+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                  оранжевый портрет с крапинка
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"
    
   
    
   потомок мореплаватель
    
   ох  как ругать она себя за этот фантазия -  за то,  что решать сходить с
поезд  в  каменка  и  добираться  до  верхоталья катер.  наслушаться о
красота здешний берег, вздумать полюбоваться!
   берег в самый дело быть красивый -  зарастать лес, где перемешаться
есть,  сосна  и  береза.  иногда  из  вода  подыматься отвесный ребристый
скала...  но  катер  оказываться  калоша,  он  еле  ползти  против  течение.
двигатель чадить, будто испортить керосинка, на который жарить протухать
рыба.
   командовать катер парень  чуть  старый юля.  сперва  он  юля  даже
понравиться за свой тельняшка и  за фуражка с  "краб",  почти такой же,
как  у  юрка.  но  парень оказываться нахальный.  сердито выкатывать белесый
глаз и  орать на  пассажир,  чтобы не толпиться на сходни.  у  чахлый
деревенский пристань с  фанерный вывеска "петух" этот  капитан заявлять,
что "верхотальский станция забирать вода и далеко судно не пойти, потому
что у  он осадка".  на  катер к  тот время из пассажир оставаться,
кроме юля,  два бодрый бабка да  подвыпить небритый дядя с  кошелка и
завертывать в рогожа грабли. дядя послушно выкатиться на берег, а бабка
заругаться и  проницательно высказывать мнение,  что не в  станция и  не в
осадок дело,  а  в  самый капитан,  который хотеть вернуться в каменка к
начало телефильм про  штирлиц.  а  они  теперь на  старость год  восемь
километр топать на свой двое.
   юля тоже сказать, что этот свинство.
   парень,  однако,  не  смущаться.  бабка он  сообщать,  что  спешить они
некуда,  потому что  крематорий в  верхоталья еще  не  построить,  а  юля
сказать,  что пускай хорошо возвращаться в  каменка и они вдвоем пойти на
танец.  только пусть она во время танец нагибаться хороший, а то потолок
в  клуб  низковатый.  в  ответ  он  услыхать насчет сопливый паромщик,
который воображать себя  магеллан.  но  делать быть нечего,  приходиться
высаживаться.
   бодрый  бабка  убегать вперед  и  проголосовать автофургон,  который
пылить на проселочный дорога.  дядька с  грабли куда-то исчезать.  юля без
попутчик зашагать по укатывать, но не пыльный колея. ну и ладно!
   дорога то нырять в лес,  то выбегать к самый берег, место оказываться
интересный,  чемоданчик быть  легкий,  сумка  на  плечо висеть удобно,  и
шагаться хорошо. по сторона краснеть кисть рябина. день стоять нежаркий,
хотя и солнечный. и один быть плохо - день этот клониться к вечер, и юля
бояться, что не успевать до закрытие библиотека.
   так  и  выходить.   когда  она  дотопать  до  город,  расспрашивать,  где
библиотека,  и  выбираться к  одноэтажный кирпичный дом,  на старинный
резной дверь висеть ржавый замок (наверно, тоже старинный, от купеческий
лабаз).  юля потоптаться на высокий гранитный крыльцо,  обозревать с он
заречный окрестность с  деревянный квартал и  лесом у  горизонт,  а
потом через сад выходить на центральный улица.
   - человек,  где  тут  у  вы  гостиница?  -  спрашивать она два пацаненок с
удочка.
   мальчишка  глянуть  снизу  вверх,  пощупать  глаз  нашивка  на  она
стройотрядовский курточка, и старший толково разъяснять, что гостиница на
другой конец верхоталья.
   все выходить один к  один,  и  юля начинать злиться.  на судьба и  на
себя. а мальчишка смотреть она вслед, и она услышать за спина:
   - во, жердина...
   в  ребячий слово  быть  много  восхищение,  чем  насмешка,  однако
настроение испортиться еще много.
   в двухэтажный гостиница на подоконник цвести густой герань. дежурная
администраторша - рыхлый тетка в шлепанец - жарить на плитка гриб. она
показываться юля добродушный.  но  в  ответ на  юлин слово о  жилье тетка
непреклонный сказать:
   - ты что,  голубушка! тут строитель нефтенасосный станция поселилися,
не продыхать. по двое на один кровать... это сейчас тихо, а чуть поздно
знать как оно быть!
   юля  устало  брякнуть  на  пол  чемодан.   садиться  на  табурет.   тетка
смягчаться:
   - ты, видать, на работа сюда?
   - почти,  -  вздыхать юля.  и,  надеяться разжалобливать администраторша,
подробно объяснять,  что  заканчивать второй курс  культпросветучилище,  в
июль быть со стройотряд в артемовский овощесовхоз,  а сейчас приезжать
на двухмесячный практика в детский библиотека.  приезжать-то приезжать,  а
куда деваться?
   - ну дак заведующая ихний,  нина федосиевна, пущать ты и устраивать,
- рассудить администраторша.  -  она женщина строгий,  образовывать,  но
справедливый.  при библиотека али у себя в квартира и поселять, дом у она
большой.  на улица пионерский,  бывший гимназический,  напротив магазин
"фрукт - овощ". там спрашивать... грибочек хотеть?
   - хотеть, - опять вздыхать юля.
   - вот и умница. ты давать прямо со сковорода...
   после  неожиданный ужин становиться весело.  юля  отправляться искать дом
нина федосиевна.  снова через весь город.  впрочем,  "город" -  это быть
один  название.  кое-где  встречаться  двухэтажный кирпичный  дом  явно
девятнадцатый столетие -  с  полукруглый окно  на  верхний этаж  и
чугунный узор парадный крылечко. попадаться древние купеческий лавка с
современный вывеска  "промтовары" и  "керосин".  на  запирать  дверь
ржаветь могучий кованый петля.  а  в  основной дом  быть деревянный,  с
палисадник и лавочка у калитка.
   над  крыша  с  затейливый дымник печной  труба,  над  ворота с
рассыхаться резьба,  над косой забор и  тополь возвышаться,  будто
горный массив,  полуразрушенный серовато-желтый собор.  провал его окно
темнеть,  как пещера, а купол и башня быть похожий на облизывать ветер
вершина.
   юля   догадываться,   что   это  храм  знаменитый  в   прежний  время
верхотальский обитель.  когда-то  сюда  стекаться  паломник  из  многие
город. а сейчас в монастырский келья и трапезная работать механический
завод -  самый крупный здешний предприятие.  про завод юля тоже знать: у
они  в  канцелярия училище стоять сейф  с  большой клеймо "верхотальский
МЗ".
   дом  заведовать  нина  федосиевна  юля  отыскивать  легко.   у  калитка
копошиться  курица:  в  подорожник  и  жесткий  трава  "пастуший  сумка"
вылавливать букашка.  юля  побрякать  железный  кольцо  щеколда.  выходить
девица год  пятнадцать,  вполне столичный вид,  в  новенький джинсы и
майка с  ковбой и надпись "Rodeo".  естественно,  сперва воззриться на
юля,  потом сообщать,  что "тетя нина уезжать в каменка и вернуться завтра
прямо на работа".
   "вот и все,  -  подумать юля даже с некоторый удовольствие. - далеко
ехать некуда..."
   оставаться топать  на  станция  и  коротать  ночь  в  зал  ожидание.
вообще-то  быть не привыкать:  в  турпоход и  в  стройотряд случаться
всякий.  но,  во-первых,  там она быть не один. во-вторых, здесь неудача
сыпаться один за другой. и главное, сам виноватый!
   где верхотальский вокзал,  юля понятие не иметь и  побрести наугад.  а
вернее -  так, чтобы солнце светить не в глаз, а в спина. через квартал
она увидеть зеленый домик с вывеска "почта".  как ни странно, почта еще
работать.
   "не заходить,  -  сердито сказать себя юля. оказываться, что письмо нет, и
тогда  быть  совсем  скверно".   и  конечно,   пойти.  и  давать  пожилой
симпатичный женщина за стеклянный загородка студенческий билет. женщина
полистать тощий пачка письмо и сказать слегка виновато:
   - ничто пока нет. заходить еще... - и улыбаться.
   этот улыбка юля не утешать.  теперь и  в самый дело все быть так,  что
плохой  некуда.  к  то же  снова захотеться есть.  с  самый досадливый
мысль юля снова побрести по улица пионерский,  бывший гимназический. но
к досада и уныние чуть-чуть,  крадучись,  уже примешиваться любопытство.
по некоторый опыт жизнь юля знать, что жизнь этот изменчивый. и если все
абсолютно плохо, изменяться мочь только к хороший.
   через тополиный сквер юля снова выходить на  речной обрыв -  недалеко от
знакомый библиотека и обшарпанный,  но все равный красивый церковь. легкий
шатровый колокольня быть похожий на ракета. она возноситься над купол,
над дерево,  и  под кружевной покоситься крест,  на круглый,  как
мячик, маковка, гореть в остаток позолота солнечный огонек.
   щуриться на  этот  огонек,  юля  пойти вдоль остаток кирпичный стена с
бойница.  стена упираться в полуразрушенный башня с островерхий крыша
и флюгер.  на флюгер светиться сквозной цифра:  1711. фундамент башня
быть слагать из неотесанный гранитный глыба. из щель расти березка.
   юля по тропинка обходить башня и увидеть,  что из фундамент в метр от
земля торчать короткий деревянный балка.
   верхом на балка сидеть растрепывать мальчишка.
   он  смотреть  куда-то  через  река,   посвистывать  и  качать  нога  в
незашнуровывать кед и  пыльный сбиваться гольф морковный цвет.  на
немой быть майка с короткий рукав -  тоже неопределенно-морковный -  и
шорты  кирпичный оттенок с  оттопыривать карман и  в  темный пятно
какой-то смазка.  и  весь мальчишка,  обливать вечерний луч,  казаться
нарисовать оранжевый и  красный мазок.  даже загар быть  розоватый.
впрочем,  слабенький быть загар,  это и понятный: к рыжий солнце прилипать
неохотно.  а мальчишка, безусловно, относиться к племя рыжий. но он быть
не просто рыжий -  в его нестригать космы смешаться оттенок апельсин,
томатный  сок,  терракота и  угасать закатный  облако...  мальчишка
услышать шаг и обертываться.
   и юля заулыбаться.
    
   быть невозможно не заулыбаться,  увидеть мальчишкино лицо. он смотреть,
как  смотреть с  детский книжка  сказочный солнышко.  весело  сощуриваться и
растягивать  до  ухо  потрескаться губа.  маленький нос  и  щека  словно
маков зерно усыпать мелкий,  почти черный веснушка.  причем один щека
гуща,   чем  другой.  на  подбородок  тоже  сидеть  несколько  веснушка,
крупный.
   - привет, - сказать юля.
   он мельком, без особый любопытство, оглядывать она и сказать:
   - ага...  здрасте.  -  и  заулыбаться еще  широко.  у  он быть крупный
желтоватый зуб, и один расти кривой, но это ничуть не портить улыбка.
   секунда три они выжидательно смотреть друг на друг. мальчик пригашать
улыбка, перекидывать нога и соскакивать в лопух. деловитый спрашивать:
   - ну что, пойти?
   следовать,  конечно,  узнавать, куда "пойти". но мальчик вести себя так;
будто они про все договариваться.  юля становиться интересно. кроме то, "все к
хороший". и она кивнуть.
   он  зашагать впереди,  по  тропка  среди  репейник.  лопух  сердито
чиркать по его нога, а репей хватать за майка, и он отрывать они на ход.
несколько раз оглянуться: не отставать ли спутница?
   в стена открываться круглый пролом.
   - сюда, - сказать мальчик. - давать чемодан.
   - ничто, я сам... - юля пролезать вслед за проводник. с внутренний
сторона  стена  украшать  глубокий  полукруглый  ниша.   как  в  большой
крепость.
   - что здесь быть? - спрашивать юля. - монастырь или кремль?
   - воеводство, - охотно откликаться мальчик. - при петр первый. вон в
тот длинный дом солдат жить, а там, где библиотека, офицер... такой,
в  треугольный шляпа,  со  шпага...  -  он опять весело оглянуться.  -
интересно, да?
   - еще бы, - сказать юля.
   - а  воеводский дом не  сохраняться,  сгорать.  он  недалеко от  церковь
стоять,  вон  там...  юлин  проводник мотнуть  красный вихор в  сторона
колокольня, потом останавливаться, задирать голова. - красивый, да?
   они  стоять уже  рядом  с  церковь,  и  она  нависать над  голова.
настоящий русский  сказка  раскидываться в  вечерний небо  с  позолотить
облако:  узорчатый кирпичный башня с купол в вид громадный луковица,
маковка,  узкий проем окно,  карниз и  витой столбик,  как в  древний
терем.  и над весь это ракетный тело колокольня,  строго нацеливать в
зенит.
   - она  весь  время  художник рисовать,  из  разный город приезжать,  -
сказать мальчик.  -  она  называться покровский.  знать,  почему?  бабки
говорить, что праздник покров рано быть, когда первый снег выпадать. а вы
не художница?
   - нет, - откликаться юля. - правда, немножко пробовать рисовать, для
себя...
   - это хороший,  -  негромко замечать мальчик и  быстро спрашивать:  -  ну,
полезть?
   - куда?
   он слегка удивляться и кивнуть на колокольня.
   у юля чуть захолодеть под сердце.
   - а... мы не влетать?
   рыжий проводник снисходительно сказать:
   - туда все лазить, кто хотеть. от кто влетать-то?
   над  крутой  церковный крыльцо блестеть черный  стекло вывеска,  на
который значиться,  что  здесь  находиться верхотальский городской архив.
замок  на  дверь (такой же  большущий,  как  на  библиотека) убедительно
доказывать,  что в  архив никто нет.  и  кругом никто не быть,  только
воробей шуршать в темный клен.
   мальчик решительно взять юлин чемоданчик и сунуть под гранитный ступень
крыльцо.
   - там никто не находить, не бояться... ну, пойти.
   - ох... пойти, - сказать юля. и подумать, что ночевать не на вокзал,
а в милиция -  это еще плохо. но признаваться в такой страх постесняться.
да  и  любопытно быть забираться на  колокольня.  и  обижать мальчишка не
хотеться,  новый знакомый она нравиться.  к то же оставаться опять один -
чего хороший?
   они обходить церковь,  и  за березовый кустик,  в  кирпичный кладка
алтарный закругление,  юля увидеть узкий вход без дверь - просто щель с
полукруглый верхом. на миг юля становиться жутковато. даже шевельнуться глупый
подозрение: нет ли здесь какой-нибудь ловушка? но мальчишка смотреть ясно
и доверчиво. раздвигать ветка:
   - вы идти вперед, только осторожно. там винтовой лестница, ступенька
крутой. если что, я вы сзади подхватывать.
   она глянуть на он - маленький, тонкоплечий.
   - если случаться "что", я ты, пожалуй, раздавливать...
   - не, я жилистый.
   юля  оказываться как  бы  в  круглый колодец.  каменный стертый ступень
уходить вверх туго завинчивать спираль.  с высота сочиться неясный свет.
юля становиться подниматься, тот и дело хвататься за верхний ступень, - почти на
четвереньки.  мальчик неотрывно лезть за она. дышать он с шумный сопение.
"наверно, простужать", - подумать юля.
   висеть через плечо сумка цепляться за камень.  юля пожалеть,  что не
оставлять она внизу. и тут же мальчик сказать:
   - вы сумка мешать.  давать она я, здесь углубление, вроде полочка.
оставлять, а обратно пойти и забирать.
   юля с облегчение сбросить с плечо ремень.
   ох  и  высоченный  быть  лестница!   гудеть  нога,   от  бесконечный
спиральный  верчение  кружиться  голова.  наконец  в  полукруглый проем
ударять оранжевый луч, и юля выкарабкиваться в круглый каморка. мальчик -
за она. он сопеть и улыбаться.
   - уставать? это почти полпути...
   - ничто я не уставать, - с фальшивый бодрость сказать юля.
   мальчик понимающе кивнуть и полезть в окно.
   - выбираться сюда.  только потихоньку,  тут карниз узкий. вниз хорошо
не глядеть...
   юля все-таки глянуть вниз,  когда из окно ступать на покрывать железо
кромка.  и  тут же отвертываться (она и  в  поход,  на скала и обрыв,
побаиваться высота).  старый клен  шелестеть внизу.  видимо,  здесь быть
край церковный крыша.  юля вцепляться в кирпич. а мальчишка стоять в два
шаг,  у темный кирпичный арка, протягивать рука и улыбаться. и юля вдруг
замечать,  что глаз у  он разный:  правый -  просто серый,  а левый -
серовато-карий,  с золотой прожилка.  в это золотистый глаз на край
большой зрачок стрелять крошечный луч искорка.
   "чертенок",  -  усмехаться юля. сжинать губа, шагнуть по кромка и тоже
оказываться в арка.
   теперь они подниматься уже внутри колокольня.
   с  этаж  на  этаж  вести  шаткий  лестничный марш.  пересыхать доска
ступень пощелкивать под нога, от они взлетать тонкий пыль. запах этот
пыль   смешиваться   с   запах   старый   кирпич.   колокольня   быть
восьмигранный.  на  три ярус в  каждый из  восемь стена зиять громадный
оконный проем с полукруглый верхом и перекладина (на этот перекладина,
видимо, висеть когда-то колокол). за пустой проем вырастать и словно
подыматься следом за юля темный лесной горизонт. быть жутковато и легко,
как во сон.  и  только один мешать впечатление хороший приключенческий
сон:  там и  тут на кирпич виднеться надпись.  всякий "толя",  "вася",
"степа",  и  "мы здесь быть...",  и название город.  юля замечать даже
чита и владивосток.
   - ничего  себе...  -  выдыхать она.  -  в  какой  даль  ехать,  чтобы
расписываться на здешний камень.
   - идиот,  -  отзываться мальчик (он  по-прежнему карабкаться следом за
юля).  -  думать,  что,  если  расписываться  на  знаменитый  место,  сам
сделаться знаменитый...
   - значит,  этот церковь очень знаменитый? - осторожно поинтересоваться
юля.
   - вы разве не знать? она даже под охрана юнеско.
   юля мельком удивляться,  что этот пацан знать про юнеско, и неуверенно
сказать:
   - кажется,  я  слышать...  а  если она  такой известный,  то  что же
такой... обшарпанный?
   - она хотеть реставрировать,  - посапывать, отвечать мальчик и хихикнуть.
- какой-то дядька нанимать крест и маковка золотить,  золото они выдавать.  а
они он -  себя.  а маковка бронзовый краска помазать. ну, они посадить,
конечно, а здесь все так и оставаться... вот, все. приходить.
   они оказываться на  верхний площадка.  над голова уходить в  сумрачный
высота конус шатровый крыша. в немой темнеть переплетение балка и железный
брус. юля только мельком глянуть вверх и сразу шагнуть к окно.
   за  высокий арка окно  распахиваться золотисто-зеленый вечерний мир.
облако лежать над  земля,  как  плавучий остров в  прозрачный вода над
морской дно.  невысокий,  но  яркий еще солнце висеть над кромка лес.
городок раскидываться внизу  кучка затеривать среди  дерево крыша.  даже
монастырский храм  казаться отсюда не  очень большой.  за  дом одиноко
дымить черный труба - наверно, это быть электростанция, который "забирать
вода".  но  вода  еще  хватать.  талья в  свой верховье быть  довольно
широкий.  от  край  до  край  земля  она  ложиться,  как  розоватый-ребристый
просторный дорога.  лишь кое-где чернеть на вода коварный пятнышко:  там
торчать со дно валун, выдавать мелководье.
   земля быть удивительно большой,  но уютный и ласковый.  над городок,
над река, над лес лежать спокойный молчание. и юля, переходить от арка
к арка,  забывать про усталость и огорчение. она будто растворяться в этот
покой.
   - любоваться? - сказать позади она мальчишка. - хорошо, да?
   - угу... - медленно отвечать юля и оглянуться.
   мальчик стоять к  она  спина в  светлый проем,  прямо против солнце.
расставлять нога  и  ладонь упираться  в  боковой  край  арка.  он  казаться
вырезать из  черный  бумага,  только  в  волос вспыхивать огонек да
круглый  оттопыривать ухо  просвечивать,  как  лепесток  шиповник.  юля
усмехаться этот ухо, но тут же опасливый сказать:
   - смотреть не слетать вниз.
   - не,  я здесь привыкать... - он крутнуться на пятка и прыгнуть к юля. - я
сюда сто раз лазить. а вы здесь нравиться?
   - еще бы!..  и не говорить я,  пожалуйста, "вы". я еще не такой уж...
пожилой.
   он по-птичьи наклонять к плечо голова и глянуть снизу вверх.
   - а вы... ты сколько?
   - девятнадцать.
   - у-у... - сказать он вроде бы с уважение, а в золотистый глаз опять
метнуться искорка. - а я одиннадцать. через месяц быть, в сентябрь.
   - ясно. я звать юля...
   - а я...  - мальчик перекидывать голова на другой плечо. - у я имя
старинный. даже не угадывать... не угадывать какой.
   - и не быть, - улыбаться юля. - говорить уж сам.
   он выпрямлять голова, подтягивать съезжать шорты и веско произносить:
   - я звать фаддей.
   - ух ты! - сказать юля.
   - это не просто так.  это в  честь один знаменитый предок.  угадывать
какой?
   юля  наморщивать  лоб  и  поморгать.  никто,  кроме  фаддей  булгарин,
жандармский агент и недруг пушкин, в голова не приходить.
   маленький фаддей опять брызнуть искорка левый глаз:
   - антарктида кто открывать?
   - антарктида? сейчас... ага! беллинсгаузен и лазарев!
   - вот! а беллинсгаузен как звать?
   - м-м...
   - фаддей фаддеевич,  -  со скромный торжество сказать мальчишка.  - у
я про он книга быть и там портрет.  он даже похожий на я немножко,
и волос такой же... ну, там не цветной портрет, но я же все равный знать.
   - и  что же,  он  правда твой родственник?  -  со  смесь недоверие и
уважение поинтересоваться юля.
   - ну  да,   -  небрежно  откликаться  фаддей.  -  он  мамин  какой-то
пра-пра-пра-... двоюродный дедушка.
   - разве беллинсгаузен из этот место?
   - так и  я  не из этот!  я  сюда просто каждый лето приезжать,  к тетя
кира!
   юля удивляться.  она быть уверять,  что мальчишка - местный житель. он
так подходить к здешний улица и зарастать берег.
   - а откуда ты?
   - из среднекамск, - сказать он и почему-то вздыхать.
   юля  понимать,  что  и  среднекамск  -  едва  ли  родина  знаменитый
мореплаватель. но все равный обрадоваться:
   - мы почти земляк! у я там дядя жить, мамин брат. он мастер цех
на авторемонтный завод.
   - я даже не знать,  где там такой завод,  -  опять вздыхать фаддей.  -
город-то  большущий,  заводищев  всякий  полным-полно...  и  школа  почти
двести...  а  здесь всего три...  -  он  вдруг подымать веснушчатый лицо и
сказать совсем о другой: - ты вон до тот балка дотягиваться?
   невысоко над голова проходить ржавый брус. толщина с хороший полено.
юля вставать на цыпочки и кончик палец тронуть холодный железо.
   - а  я  ни раз допрыгивать не смочь,  -  печально признаваться фаддей.  -
подсаживать я, пожалуйста.
   юля усмехаться и  подхватывать мальчишка за бок,  ощущать сквозь майка
птичий ребрышко. потомок адмирал быть легонький, и она шутя вскидывать он
над голова. фаддей вцепляться в брус и повисать, покачивать нога. морковный
гольф сбиваться в гармошка, а один кед шлепнуться на пол.
   - здесь  висеть  главный колокол,  -  сообщать из-под  балка фаддей.  -
думать,  зачем висеть?  чтобы в праздник звонить?  вовсе даже нет,  это
тревожный колокол быть.  здесь часовой дежурить.  если враг подкрадываться,
они сразу -  бамм!  -  он качнуться сильно и повторять громкий голос: -
бамм, бамм!
   на немой гореть рыжий солнечный пятно.
   юля снова оглядывать горизонт. солнце уже почти касаться лес.
   - надо спускаться, - нехотя проговаривать юля.
   - подождать, - отзываться фаддей. - я колокол. бамм!
   юля засмеяться и дернуть он за нога:
   - ну, колокол-бубенчик, пора...
   он прыгнуть на пол и заскакивать на один нога, натягивать кед.
   - фаддей...  -  сказать юля.  -  ты так и  звать "фаддей" или можно
уменьшительный?
   - можно фаддейка...  -  он стрельнуть исподлобья золотой искорка. - я
же еще не беллинсгаузен.
   "фаддейка -  это хорошо!  - подумать юля. - это в самый раз. фаддейка
он и больше никто".
   - а ты мочь отвечать на один вопрос, фаддейка?
   он весело распрямляться:
   - хоть на тыща.
   - на один...  этот здорово,  что ты я сюда приводить.  но почему? ни с
то ни с сие, незнакомый человек...
   - а... разве... - он как-то старательный заморгать. - ой-она-она... разве
вы не тетя кира посылать?
   юля молчать.
   - ой-она-она...  -  фаддейка  запускать пятерня  в  свой  космы.  -  она
сказать:  посидеть на  берег у  башня,  прийти один тетенька...  то  быть
молодой женщина,  приезжать. я, говорить, обещать, что ты она на колокольня
сводить. она, говорить, старина интересоваться...
   юля кольнуть ревнивый досада:  не она, значит, ждать фаддейка. но сразу
она встревожиться:
   - а где же тот женщина? а ты не влетать теперь?
   - ой, влетать, - охотно откликаться фаддейка. и решительно взять юля за
рукав: - пойти!
   - куда?
   - к тетя кира.  ну,  к мы домой. сказать, что я не виноватый. а то я
знать как... пойти!
   - но я же... я не знать... а это куда? далеко?
   - не далеко.  средне. вон там, за река, видеть красный крыша с два
антенна? вот за тот дом еще квартал. идти. ну... юля...
   не пойти -  быть бы все равный,  что оставлять фаддейка в беда. да и...
не все ли равный, куда идти, если идти некуда?
   - а это по путь на вокзал?
   фаддейка сразу как-то потускнеть.
   - зачем ты на вокзал? ты разве уезжать?
   - наоборот, приезжать. а на вокзал быть ночевать, больше негде.
   - ночевать -  это ночь.  а пока еще не ночь,  - рассудить фаддейка. -
пойти!
    
   внизу солнце уже не быть видно,  а закат светиться ровный и широкий. и
река  от  он светиться.  юля  и  фаддейка проходить над  плавный вода по
зыбкий мост.  он быть подвесной,  на трос,  и  дощатый настил качаться
между бык-ледорез.
   фаддейка шагать сбоку от  юля и  поглядывать чуть виновато.  посапывать.
потом спрашивать:
   - не бояться? на этот мост многие бояться с непривычка.
   - у я,  между прочее,  первый разряд по туризм...  а ты сам то не
бояться?
   - вот еще!
   - ну да! правнук знаменитый моряк не полагаться...
   он, кажется, слегка надуваться. заподозривать насмешка, что ли?
   юля примирительный сказать:
   - а у я один знакомый моряк быть.  курсант.  он сейчас на парусный
корабль плавать, почти как беллинсгаузен. у они практика.
   - ух ты! а он на что? на "товарищ" или на "седов"?
   - на "крузенштерн"... не скакать, сваливаться.
   - не сваливаться. хотеть, понести твой чемодан?
   - да уж сам дотащить...
   - а ты я потом про он рассказывать?
   - про чемодан?
   - про моряк!
   - когда "потом"? - грустно спрашивать юля и подумать про вокзал.
   - ну... после разговор с тетя кира.
   - ох, фаддейка, я она бояться. и ты попадать, и я...
   - что ты!  она посторонний не  воспитывать...  ты она сперва ничего не
говорить, мочь, тот женщина и не быть. тогда все обходиться.
   - а что я сказать? зачем приходить?
   - поглядеть, - деловитый успокаивать он. - по обстоятельство.
    
   дом тетя кира быть старый.  старинный даже.  с  жестяной флюгер на
башенка покоситься ворота,  с черный от древность страховой знак и с
рассыхаться кружево наличник.
   фаддейка бодро толкнуть тяжелый калитка.  в  зарастать двор красноватый
темнеть  громадный  гроздь  рябина  и   светиться  несколько  березовый
ствол. быть пусто. фаддейка кивнуть на скамейка у крыльцо:
   - ты посидеть минутка,  я сейчас.  - поддергивать гольф, заправлять майка и
нырнуть в дом.
   юля поставлять на лавка чемодан.  с высокий береза упасть на он желтый
листок. август...
   проходить минута. оглядываться, возникать на крыльцо фаддейка. за он - тетя
кира. она оказываться очень пожилой, сухощавый, с седой валик волос.
   - здрасте,  -  совсем по-школьный,  поспешно сказать юля.  тетя кира
показываться она похожий на старый учительница.
   - добрый вечер,  -  улыбаться тетя кира и  легко шугнуть фаддейка со
ступенька.  -  это вы он,  значит, приводить? я, говорить, квартирантка ты
отыскивать...  я  уж  и  не  знать.  в  пристройка у  я жить в  июнь двое
отдыхать,  молодожен, но тогда тепло быть, а сейчас-то осень на нос.
продрогнуть там ночь...
   - она закаленный,  -  подавать голос фаддейка.  - у она первый разряд по
туризм.
   - брысь ты,  нечистый сила, - засмеяться тетя кира. и юля засмеяться:
так все хорошо складываться.
   - я правда закаленный. в одеяло завертываться - и хоть в открытый поле...
   - ну,  смотреть,  если понравиться... вы, наверно, на практика в школа
приезжать?
   - в библиотека. в детский...
   - к  нина федосиевна,  значит!  вот она обрадоваться!  а то все один да
один...  а если холодно быть в пристройка,  там печурка быть на крайний
случай. завтра дрова привозить...
   и  юля  почувствовать,  что  она  любить  затеривать в  северный лес
городок верхоталья.
   вот только приходить бы сюда письмо.
   
    
   ночной страх
    
   как  это  чудесно  -  вытягиваться  среди  прохладный простыня,  чтобы
усталость сладко разбегаться по  жилка,  и  лежать с  ощущение полный
уют и с мысль о счастливый окончание неудачный день.
   стоячий лампа  с  белый фаянсовый абажур неяркий и  ровно светило на
желтоватый доска стена и потолок,  на большой табель-календарь за прошлый
год,  на  ошкуривать чурбак (они  быть вместо табуретка) и  застилать
зеленый полинялый клеенка стол. на стол праздничный сиять алый с белый
горошина кружка.  будто сказочный мухомор на  лужайка.  юля безотчетный
радоваться этот яркий пятнышко -  оно украшать комната и  придавать она
обживать вид.  юля  вздрагивать от  неласковый мысль,  что сейчас мочь бы
ютиться на вокзальный лавка.
   ...тетя кира (то  быть кира сергеевна) приносить матрац,  полагать он
на широкий топчан и сам постилать для юля простыня.
   - на  сегодня  так.  а  если  показываться жестко,  завтра  доставать  из
кладовка кровать, у она сетка панцирный.
   - не  быть  жестко,  -  заверять юля,  оглядываться.  пристройка быть
небольшой,  вроде верандочка -  с окно во весь стена. по стекло скребло
тяжелый кисть рябина. в угол белеть кирпичный печка.
   кира  сергеевна  рассказывать,  что  пристройка ставить  она  муж,  хотеть
оборудовать здесь мастерская,  да вот... говорить, от первый инфаркт не
умирать, а он сразу. три год уж проходить... директор восьмилетка быть. а
она  до  пенсия работать смотритель здешний музей.  сын в  армия после
институт,  на  дальний восток,  младший дочь  в  челябинск учиться,  а
старший недавно замуж выходить, жить неподалеку, в новый-северка, да все же
не рядом, не под один крыша.
   - вот и оставаться один в "родовой поместье".  дом-то еще дед строить...
так и жить.  то сам по себя, то вдвоем с племянник. он второй год уже
подряд на каждый каникулы приезжать.  забота с он,  конечно, всякий, да
все равный весело.
   - он славный у вы. добрый такой, - сказать юля.
   - добрый-то добрый,  а  всякое бывать.  когда парень без отец расти,
воспитание какой-то случайный получаться. дерганый...
   юля  вежливо  помолчать.  потом  неловко  спрашивать  насчет  плата  за
квартира. кира сергеевна отмахиваться:
   - да сколько не жалко. какой здесь квартира-то...
   - но все-таки.
   - в  гостиница пятьдесят копейка в  день за место брать,  давать и вы
так.
   - ой... даже слишком как-то дешево.
   кира сергеевна засмеяться:
   - а  у  мы ведь не  сочи и  не  крым.  да  и  вы  не  на  отдых.  а
стипендия-то, наверно, так себе...
   - я в стройотряд работать.
   - давать так,  юля. если быть с мы завтракать и ужинать, тогда -
рубль. а обедать вы хорошо в столовая "радуга", она рядом с библиотека.
   на то и договариваться.
   - только еда у мы не ресторанный,  -  предупреждать кира сергеевна. -
не обижаться?
   - да что вы!
   - я  себя  по-простому готовить.  а  фаддейка,  душа окаянный,  вообще
ничто не есть,  мучение один.  кожа да кость,  избегаться.  мать приезжать,
опять недовольный быть - немытый да тощий. а что я сделать? вот объявляться
- пускай сам чистить, причесывать и откармливать.
   - а что, он один у мать? - деликатно поинтересоваться юля.
   - один, слава бог. куда еще-то при ее жизнь? только и мотаться то по
страна,   то  по  заграница.   как  это  фирма-то  у   они  называться?
"станкоэкспорт" или что-то похожий...
   юля  распаковывать чемодан,  вешать  одежда  на  спинка единственный
стул, а кира сергеевна негромко и ненавязчивый рассказывать:
   - я  она говорить:  "сколько можно так жить,  не девочка уже,  четвертый
десяток идти".  а она:  "это ритм время,  кирочка, мы с ты в разный
эпоха жить"...  может,  и правда? я она на двадцать семь год старший, мы
шестеро быть в семья,  она младший.  вот и попадать под этот ритм...  мы с
муж почти три  десяток без  всякий современный ритм проживать,  а  она
вот...  ох и забалтывать я вы, юля. смотреть, вон вешалка у дверь. а утюг
фаддейка приносить. вы только не церемониться с он, с племянничек мой,
он такой прилипчивый. если быть надоедать, шугануть он...
    
   фаддейка  не  становиться  надоедать.   притаскивать  утюг,   шепнуть,  что  "все
обходиться", и умчаться. не быть он и за ужин.
   - свистать  где-то,  -  вздыхать кира  сергеевна.  -  небось  опять  с
мальчишка костер жечь в овраг, картошка печь...
   ...юля  нажимать  кнопка  лампа.   упасть  темнота,  и  в  она  синеватый
засвечиваться окно:  полный ночь на  двор еще не  наступать.  в  сумерки
прорезаться черный  лист  рябина,  смутно  забелеть березовый ствол.  в
широкий  просвет  становиться  видный  верхушка  есть  -  острый,  будто  шатер
колокольня.
   вспомнить про колокольня,  юля подумать и  о  фаддейка:  где он носить
нелегкая на ночь глядеть? видать, вольный птичка...
   и словно в ответ она услышать негромкий выдох:
   - ю-ля-а...
   это быть чуть громко шелест рябина.  и там же, за окно. юля опять
включать свет.  в неяркий луч за стекло, как на глянцевый фотобумага,
проявляться знакомый веснушчатый портрет с расплющивать нос.
   - ты что, фаддейка? - громко сказать юля.
   он отодвигать оконный створка. спрашивать шумный шепот:
   - можно к ты?
   - можно. а почему не через дверь?
   - с  тот  сторона тетя  кирино  окно...  -  он  ловко  садиться  верхом на
подоконник один нога снаружи, другой в комната. - ты не испугаться?
   - что?
   - ну... женщина часто пугаться, если под окно мужчина...
   юля развеселяться:
   - идти сюда,  мужчина.  ты  зачем приходить?  просто так поболтать или по
дело?
   - по  дело...  -  он  скакнуть с  подоконник,  садиться на  чурбак посреди
комната,  полагать на коленка ладонь.  повертеть голова, будто первый раз
видеть этот стена. посопеть.
   - ну,  а что за дело-то?  -  напоминать юля.  и опять улыбаться из-за
кромка одеяло. - может, еще на какой-нибудь башня поводить?
   - нет... - он старательный вздыхать, потереться оттопыривать ухо о плечо
и сообщать, глядеть в потолок: - я признаваться приходить. что наврать.
   - да?.. а что ты наврать?
   - про тот женщина. про тетя кирина знакомый. я она придумывать...
   - да?  -  опять сказать юля.  и замалчивать, размышлять, как относиться к
такой признание.  интересно, что она почти не удивляться. - ну, придумывать
так придумывать. а зачем весь это? а, фаддейка?
   - непонятно разве?  -  он взглядывать на юля прямо и чуть насупленный.  -
захотеть познакомиться с ты, вот и все.
   - это я понимать. а зачем?
   - ну вот...  -  фаддейка забавно разводить рука. - зачем! потому что я
такой урождаться. потому что я всегда интересно про новый человек: что
в немой хороший?
   - и ты решать, что во я что-то хороший?
   - решать. ты же полезть на колокольня!
   - ну...  да,  это доказательство.  а  откуда ты  узнавать,  что я  здесь
новенькая?
   - сразу же видно!  идти, на весь смотреть, как первый раз. и чемодан.
и сумка такой, как у ты, здесь ни у кто нет... ой...
   - ой, - сказать и юля.
   - а  где  сумка?   -   шепотом  сказать  фаддейка  и  замигать  желтый
коротенький ресница.
   - вот именно, где?
   - там оставаться?
   - конечно! ты же не доставать из ниша.
   - а ты не вспомнить.
   а юля не вспомнить.  она хватать и чемодан. ослепительно желтый сумка
с  черный старинный самолет на  бок и  надпись "AIRLINE" она  купить
перед самый отъезд в верхоталья и не успевать к она привыкать.
   - у ты в она что быть? - подавленно спрашивать фаддейка.
   - практикантский дневник и направление. и всякий...
   быть еще старый юркин письмо с фотография. и тетрадка с отрывочный
дневниковый запись, который она делать в стройотряд...
   - пойти я, - вздыхать фаддейка и вставать.
   - куда?
   - как куда? за сумка.
   - подождать!  - испугаться юля. она представлять, как фаддейка лезть там
по лестница в кромешный темнота, в глухота.
   - утро сбегать и забирать, - нерешительно сказать она.
   - ага,  "утро"!  а  если на рассвет турист туда потащиться?  у  они
теперь такой мода появляться: рассвет на верхотура встречать.
   - думать, спирать?
   - а думать, оставлять? я пойти.
   - там же темнотища сейчас и страх...
   - фонарик взять.
   - я  с  ты,  -  тоскливо и  решительно сказать  юля,  ощущать,  как
замечательно в  постель и  как  жутко  не  хотеться туда.  ох,  рано  она
порадоваться, что кончаться неудача...
   а  фаддейка...  хоть бы  сказать:  не надо,  не ходить!  нет,  он сказать
другой:
   - выбираться через окно. я подождать у калитка.
    
   быстро темнеть.  река еще отражать остаток закат,  а  крутой дальний
берег чернеть непроницаемо.  за  кромка обрыв не  видно быть  огонек,
смутный  туча  клубиться  старый  прибрежный  сад.  колокольня быть  еле
различимый.
   юля  мысленно простонать,  когда  представлять,  сколько опять шагать:
через  мост,  потом  по  высоченный лестница,  затем по  темный сад...
фаддейка бодро топать рядом и мигать фонарик. юля печально сказать:
   - вот узнавать кира сергеевна про наш похождение, быть мы...
   - а как она узнавать?  ты она не караулить,  а про я привыкать,  что
поздно бегать.
   - с ты не соскучиться, - вздыхать юля.
   - ага.
   переходить мост (он быть бесконечный,  и под он журчать и хлюпать вода).
совсем стемнеть.  ступень лестница быть не разглядеть. а они - кривой и
старый, нога поломать.
   - посветить, - попросить юля.
   фаддейка опять мигнуть фонарик и сказать:
   - я батарейка берег, она старый.
   - а на мост включать да включать, когда не надо...
   - я проверять... держаться за я.
   кончаться  и   лестница  с   бесконечный  поскрипывание  ступенька  и
хлябание  брусчатый  перила.  черный  густой  сад  надвигаться на  юля  и
фаддейка, окружать мохнатый темнота, запах увядать лист.
   - держаться за я,  -  опять сказать фаддейка и  сам взять юля за рука.
рыжий  свет  фонарик метнуться по  высокий сорняк и  беспомощно в  они
запутываться. фаддейка бесстрашно устремляться в чаща, и юля тянуться, как на
буксир.  жесткий стебель скрести по джинсовый штанина.  быть жутковато,
но как-то не по-настоящему. будто во сон.
   за  рукав  зацепляться какой-то  острие,  вроде наконечник пика.  юля
поводить рука и нащупывать частый решетка.
   - постоять. здесь что-то непонятный...
   - все понятный,  -  шепотом сказать фаддейка.  -  могилка старый,  тут
рано кладбище быть...
   - ты нарочно я здесь потащить?  -  слабый голос спрашивать юля.  она
хотеться тихонько завыть с перепуг.
   - конечно. здесь короткий дорога... ты не бояться?
   тогда она рассердиться. на себя и на этот обормот:
   - я за ты бояться, дурень. обдираться или глаз выкалывать...
   - не-е... приходить уже.
   они упираться в решетчатый загородка церковный двор.  многий прут
не  быть,  везде  лазейка.  когда  пробираться,  юля,  опасливый озираться,
прошептать:
   - а ночной сторож здесь нет?
   фаддейка хихикнуть:
   - только привидение. бывший воевода и его солдат.
   - да ну ты...
   подходить к черный вход на колокольня, и фаддейка строго сказать:
   - стоять здесь. я сейчас...
   юля не успевать заспорить, он ускользать в чернота, там желтый бабочка
пометаться и пропадать свет фонарик.  "полезть следом", отчаянно решать юля.
но не успевать. фаддейка выкатиться назад, невредимый и веселый.
   - вот твой сумка.
   - ой... вот хорошо. спасибо, фаддейка.
   - за что? - хмыкнуть он. и спрашивать: - пойти обратно?
   - только не через могилка, ладно?
   - сейчас можно по берег.
   от  церковь на обрыв их приводить невидимый в  трава,  но ощутимый свой
твердость дорожка (видимо,  мостить кирпич).  ночь совсем почернеть,
даже на запад исчезать белесоватый полусвет.  река быть почти неразличимый.
на  тот  берег уютно гореть окошко.  но  яркий этот огонек сиять белый
большой звезда,  а между они светиться звездный пыль. кроме белый звезда
быть переливчатый-голубой и желтый.
   фаддейка показывать на один, голубоватый:
   - вот это юпитер.  в  хороший бинокль у он спутник видно.  я наш
сосед,  студент вася,  бинокль давать... а марс сейчас не видать... - он
помолчать и добавлять другой голос,  снисходительный:  -  а ты ничто, не
боязливый.
   - ты тоже ничего...
   фаддейка посопеть и вдруг признаваться:
   - нет,  я часто бояться. только я себя... ну... перегибать. я первый раз
на  колокольня знать как бояться лезть!  прямо весь внутри дрожать.  а  я
потом еще раз, еще...
   - когда страх пересиливать, это и быть смелость, - сказать юля.
   - наверно... - шепотом отвечать фаддейка.
   они выходить на верхний площадка лестница,  и  юля останавливаться.  "какой
длинный день получаться", - подумать она.
   хорошо быть под звезда.  только слишком прохладно.  юля показываться,
что фаддейка вздрагивать.
   - зябнуть, - обеспокоиться она. - куртка давать?
   - нет,  нисколько не холодно...  а  знать,  почему я  стараться страх
перегибать? потому что от он всякий предательство бывать.
   - это верный, - вздыхать юля.
   - а когда человек изменник делаться, это плохой все в жизнь, - тихо
сказать фаддейка. - я это много все на свет бояться.
   в  печальный его  полушепот ощутиться вдруг такой тревога,  что  юля
поежиться и ладонь сжинать фаддейкин плечо - тонкий и теплый.
   - да ты что! чего ты бояться? никогда с ты такой не случаться...
   - а если вдруг нечаянно... - еще тихо сказать он.
   - разве это бывать нечаянно?
   фаддейка шевельнуть плечо  под  юлин  ладонь.  сумрачно шмыгнуть
нос и прошептать:
   - иногда такой дурацкий сон сниться, будто я кто-то предавать случайно и
тут уж ничто нельзя сделать,  хоть убиваться. если даже убиваться, это ведь
все равный не исправлять...
   - какой-то у ты сон неуютный... - опять поежиться юля.
   - ну  нет,  я и  хороший сниться.  но  такой -  тоже...  -  фаддейка
ускользать из-под юлин рука и спрашивать уже другой голос, бойкий: - а
если у  ты два друг и  так получаться:  если спасать один -  значит,
изменять другой? как тут быть?
   - ну... по-моему, так не бывать.
   - это вообще-то не бывать, но вдруг один раз случаться?
   - тогда... я даже не знать.
   фаддейка молчать с полминуты. потом решительно сказать:
   - а чего тут не знать? надо помогать тот, у кто беда сильно.
   - да...  наверно.  а с что у ты,  фаддейка,  такой мысль? грустный
какой-то.
   - у я всякий мысль.  потому что думаться. а с что трудно сказать.
- он по-взрослому усмехаться. - человек про все на свет спрашивать: с что
да почему.  и  хотеть,  чтобы один простой причина быть.  а причина всегда
целый куча, и они перепутываться.
   - это верный... пойти домой, фаддейка.
   он вдруг взять она за рука - быстро и привычно, как братишка.
   - пойти, юля.
   
    
   кино вниз голова
    
   утро фаддейка стукнуть в окно и позвать юля завтракать.
   в  кухня стоять на стол вареный свежий картошка с тонкий кожурка,
лук,  помидор и молоко.  кира сергеевна сказать, чтобы юля садиться, не
церемониться, а фаддейка спрашивать:
   - рука-то вымывать?
   - и лицо! честный слово! даже чуть веснушка не соскабливать.
   - чучело,  -  вздыхать кира сергеевна.  - юленька, он вы вечер не
надоедать? это такой болтун и липучка...
   фаддейка незаметно мигнуть юля:  не пробалтываться о  ночной похождение.
юля тоже подмигивать и сказать,  что нисколько не надоедать,  поговорить про
то, про се, самый чуточку.
   фаддейка, кусать картофелина, вдруг высказываться:
   - когда пойти на практика,  надевать какой-нибудь платье.  а  то нина
федосиевна сказать:  "ах-ах,  работница библиотека в  штаны!"  у здешний
женщина не современный взгляд.
   - фаддей! - сказать кира сергеевна и со стук полагать вилка.
   но юля понимать, что фаддейка правый.
   самый  она  казаться,   что  стройотрядовский  обмундирование  для  она
внешность в  самый раз,  а  в "девичий наряд" она похожий на украшать
бантик  оглобля.  но  библиотека  не  строительство  коровник  и  не
турбаза.  юля надевать босоножка и  серый платье -  мамин подарок:  в это
платье все-таки похожий на человек.  настолько, насколько мочь походить
на человек девица баскетбольный рост,  с  длинноносый лицо,  вечный
прыщик на подбородок и жиденький хвост пегий волос.
   юля  припудривать  подбородок перед  карманный  зеркальце,  подхватывать
сумка и шагнуть на крыльцо.
   там она караулить фаддейка.
   - я ты до библиотека провожать. можно?
   - конечно! - обрадоваться она.
   и фаддейка стрельнуть золотой искорка из глаз.
   когда идти береговой улица к мост, юля спрашивать:
   - а что, этот нина федосиевна очень строгий?
   - еще бы! а с тот, кто книжка портить, вообще ужас...
   - кажется, она все здесь знать...
   фаддейка с удовольствие сказать:
   - здесь  вообще  каждый каждый знать.  это  ведь  не  москва.  и  не
среднекамск.
   - я смотреть, ты здесь много нравиться, чем в среднекамск...
   - как когда...  здесь интересно,  старина много всякий.  и  ребята не
деручие и не дразнючий.
   юля очень осторожно и ласково спрашивать:
   - а что, фаддейка, разве в школа ты дразнить?
   он шевельнуть плечо:
   - да вот еще! откуда ты взять?
   - а я думать, что... ну, из-за волос.
   он удивляться:
   - потому что рыжий?  да нисколечко! за это в старый время дразнить,
а сейчас наоборот!  рыжий -  даже модно!  у мы в класс трое такой, как
я... не в это дело.
   - а в что?
   - ну...  да ты не думать, что у мы плохой ребята! только у они всегда
нет время.  кто на  музыка бежать,  кто в  олимпийский секция,  кто еще
куда... получаться, что человек просто некогда дружить.
   - а здесь?
   фаддейка рассудительный сказать:
   - одноклассник-то не выбирать, а здесь играть, с кто нравиться.
   юля хотеть деликатно возражать:  мол, и в среднекамск не обязательно
друг  только  в  класс  искать.  но  фаддейка  заговаривать  опять.  уже
по-другому, весело:
   - тут знать какой придумывальщик быть!  мы  на тот неделя воздушный
шар из бумага сделать,  с дым.  и он по правда полететь!  красный,  как
марсианский глобус.
   - а разве бывать марсианский глобус?
   - конечно...  юль, а хотеть, я короткий дорога показывать, не через мост?
я брод знать, глубина не много, чем ты до колено. хотеть?
   юля зябко поежиться.
   - я...  наверно,  хотеть,  но  не сейчас.  я за прошлый сутки хватить
приключение.
    
   нина федосиевна оказываться вовсе не строгий.  наоборот, быть она очень
милый и приветливый.  что-то походить на кира сергеевна. так похожий друг
на друг бывать пожилой женщина,  весь жизнь прорабатывать в библиотека,
театр или музей.
   юля  нина  федосиевна  очень  обрадоваться.   во-первых,  по  доброта
душевный,  во-вторых,  потому что "видеть ли,  как получаться,  юленька,
один  наш  сотрудница выходить  на  пенсия и  уезжать к  сын,  а  второй в
декретный  отпуск.   и  я  крутиться,   крутиться  и  ежедневно  приходить  в
отчаяние...".
   она мелко засмеяться,  прижимать кончик палец к  седой висок.  юля
тоже улыбаться и  подумать,  что здесь она тот и  дело называть юленька.
верста коломенский...
   - только  работа,  юленька,  быть  для  вы,  наверно,  скучноватый:
читатель сейчас мало,  а дело такой: надо перебирать и сверять каталог,
переписывать некоторый карточка абонемент. в они полный хаос.
   юля  сказать,  что  работа она видеть всякий,  скучать не  становиться,  а
веселиться,  если прийти такой настроение, быть после рабочий день. при
это почему-то вспомнить фаддейка. и не откладывать взяться за дело.
   сначала  она  приниматься разбирать по  алфавит читательский карточка,
который  молодой  работница  абонемент  (ныне  пребывать  в  декрет)
действительно  держать  в   "порядочный  беспорядок".   неожиданно  дело
оказываться совсем не  скучный.  за каждый имя юля представляться живой
мальчишка и девчонка: аккуратный отличница, брать книжка по программа;
растрепывать троечник,  который читать  в  основное про  шпион и  про
космос;  юный  изобретатель тот,  что  глотать,  как  "три  мушкетер",
"занимательный  физика",  "теория  относительность для  все"  и  свежий
номер "техника молодежь",  шумливый октябренок, спорить из-за очередь на
"буратино"    и    "волшебник    изумрудный    город",    озабоченный
десятиклассник,  который перед экзамен выпрашивать на  лишний денек
белинский и добролюбов...
   некоторый карточка быть просто готовый портрет и  характер.  трудно
разве представлять,  например,  второклассник николай вертишеев, дважды
брать  "приключение  незнайка",   или   элла  лебедушкин,   читать
биография рахманинов из серия ЖЗЛ?
   мочь,   конечно,   быть  ошибка.   вертишеев  мочь   оказываться  тихий
мальчонка,  который  никогда не  вертеться на  урок,  а  лебедушкин -
неуклюжий девица,  не  уметь сыграть гамма...  но вот попадаться портрет
знакомый и точный! "фаддей сеткин"...
   - ой, нина федосиевна! это же фаддейка, да? племянник кира сергеевна?
   нина федосиевна охотно отрываться от ящик с каталог.
   - ну разуметься! вы уже познакомиться? ах да, вполне понятно...
   - ох, познакомиться, - сказать юля. - весьма даже...
   нина федосиевна покивать и поулыбаться:
   - а  знать  ли,   юленька,   он  славный  мальчик.  правда,  слишком
замурзывать и немного шумный...
   (юля уже понимать,  что много все нина федосиевна бояться шум, и это
казаться непонятный у  заведовать детский библиотека;  но  зато  другой
недостаток у нина федосиевна, кажется, больше вообще не быть.)
   юля  охотно  соглашаться  с  краткий  фаддейкина  характеристика  и
заглядывать в карточка.
   читательский интерес фаддей сеткин быть  крайне разнообразный.  если
не сказать -  беспорядочный.  "приключение электроника" и "оливер твист",
"словарь  юный  астроном" и  "воспоминание о  сын  полк",  "сказка
народ север" и  "в  плен  у  японец" капитан головнин.  а  еще  -
"казак" толстой, "малыш и карлсон" и "миф восток"...
   - ну и ну, - сказать юля.
   нина федосиевна опять покивать:
   - бессистемный чтение,  но что поделать...  и ходить нерегулярно.  то
глотать семь книжка за  неделя,  а  то  не показываться полмесяца.  но с
книжка очень аккуратный! новый даже обертывать... правда, один раз мы с
он поссориться.
   юля вопросительно подымать глаз.
   - нет-нет,  не из-за неряшество.  мы крупно поспорить из-за "аэлита".
вы  же знать,  юленька,  ребенок этот книга всегда нравиться,  а  наш милый
товарищ сеткин прочитывать и  заявлять категорически:  "чушь!.."  я  даже  очки
уронить. "как, - говорить, - ты мочь так об алексей николаевич?.." а он
знать что?  "если  алексей николаевич,  значит,  врать можно?"  -  "что
значит,  -  возмущаться я,  -  врать?  это же  фантастика!  писательский
воображение!  ты же сам столько фантастика перечитывать и всегда хвалить!" и
что же отвечать я этот юный ниспровергатель классик?  "фантазировать
надо тоже с ум!  на марс все не так. "марсианский хроника" брэдбери и
то  хорошо"...   я,   конечно,  и  сам  неравнодушный  к  брэдбери,  это,
безусловно,  талант,  но... в общий, я не выдерживать и сказать, что такой
критик следовать ставить нос в угол. и расставаться мы сухо.
   - а потом? - смеяться, спрашивать юля.
   - он  не  появляться неделя.  а  затем откуда-то  узнавать про  мой  день
рождение и притаскивать целый сноп василек. при это быть в новый рубашка и
сиять, как начищать колокольчик.
   - он и сегодня хотеть прискакивать,  -  вспомнить юля.  -  обещать в обед
я навещать.
    
   но фаддейка приходить только в конец день. встрепывать и помятый он быть много
обычный,  к  оранжевый майка прилипать золотистый чешуйка сосновый кора.
он  сообщать,  что тетя кира привозить дрова и  приходиться они  укладывать на
двор в поленница.
   - таскать, таскать, чуть пуп не сорвать, - он стрельнуть искристый глаз
в сторона нина федосиевна.
   - фаддей... - страдальчески сказать она.
   - ой, прощать, нина федосиевна! я нелитературный выражаться, да?
   - юля,  мочь быть,  хотя бы вы заниматься воспитание этот гамен? -
простонать нина федосиевна. кира сергеевна, видимо, уже отчаиваться.
   - заниматься,  -  пообещать юля и  показывать фаддейка кулак.  он  потуплять
глазок, но тут же дурашливый сказать:
   - гамен -  это парижский беспризорник? вроде гавроша? значит, здесь у
мы париж, ура! да здравствовать баррикада на улица шанврери!
   - не шанврери, а шанврери, - подцеплять он юля.
   а нина федосиевна скептически произносить:
   - можно подумать, ты читать "отверженный"...
   - можно подумать, нет! - возмущаться фаддейка.
   - он читать детский издание про гавроша,  -  снисходительно разъяснять
юля.
   - фиг ты! я весь читать.
   - фаддей... - опять простонать нина федосиевна.
   - а чего она... у мы дома десять том гюго, подписной издание.
   юля хмыкнуть:
   - и ты осиливать?
   - "отверженный"  осиливать.   и  "собор  парижский  богоматерь".  только
маленько пропускать,  всякий длинный описание.  нина федосиевна,  юля уже
можно домой? она быть воспитывать я по дорога.
    
   когда идти к дом, юля сказать:
   - и  чего  это  утро ты  наплетать,  что  нина федосиевна строгий?  она
добрый душа... на тетя кира похожий.
   - ну  и  что  же,  что  похожий?  тетя кира тоже всякий бывать.  когда
добрый, а когда ой-она-она.
   - ну, ты, наверно, и ангел небесный мочь до "ой-она-она" доводить...
   фаддейка хихикнуть:
   - не,  я хороший...  - и сказать серьезно: - в этот год у мы с тетя
кира контакт.  а в прошлый год мы еще по-всякому... притираться друг к
друг.
   - притираться терка к луковица. сплошной слеза...
   - ага... я от она один раз тогда знать как влетать...
   фаддейка сказать это со странный мечтательный нотка.
   - за что?
   - в тот-то и дело,  что ни за что...  я сидеть, молоко пить, а она вдруг
говорить: "а ну-ка дыхнуть". а потом: "показывать-ка, голубчик, карман". а там
окурок и крошка табачный... ой, что быть!
   - всыпать небось? - прятать за усмешка сочувствие, спрашивать юля.
   - да не-е... на губа посадить.
   - куда?
   - на гауптвахта.  говорить, выбирать: немедленно ехать домой или быть
сидеть до ночь под арест. в сарай.
   - и выбирать сарай?
   - а что я,  ненормальный домой ехать?  здесь вон как здорово, а там в
лагерь отправлять.
   - да еще и доставаться бы от мама за курение,  -  с понимание замечать
юля.
   он вскидывать возмущенный глаз:
   - да  ты что?  думать,  я  по правда курить,  что ли?  мы с  ребята
мыльный пузырь с дым пускать!  дым в рот набирать,  пузырь надувать, он и
лететь вверх. а потом лопаться, как бомба...
   - все равный дым во рот - это гадость.
   - ну, пускай гадость. но не курить же!
   - а тетя кира ты это объяснять?
   - думать,  она слушать? как расходиться... ну, я решать: пусть ее потом
совесть мучить. целый три час сидеть, почти дотемна.
   - потом выпускать?
   - уже собираться, да я рано забарабанить.
   - а чего? в темнота неуютно становиться?
   - да  при чем "неуютно"?  гауптвахта-то быть ведь...  без это.  без
удобство. сколько вытерпеть?
   юля засмеяться. фаддейка весело посопеть и сказать:
   - тут я она весь и объяснять.  она сперва,  как ты,  говорить: "все равный
это гадость!"  а я она доказывать,  что это научный эксперимент быть,  а человек
из-за  наука  еще  не  такой гадость терпеть.  она  засмеяться:  "вот  и
пострадать за наука, как галилей". а потом говорить: "ладно, помириться, не
сердиться на старый тетка..." а я и не сердиться.
   - а не обидно быть невиноватый сидеть?
   - обидно немного.  зато интересно. я до тот пора ни раз арестант не
быть!  а тут почти как по правда...  всякий мысль думаться, когда сидеть.
воспоминание всякий...
   - какой?
   - ну,  разный!  про буратино, как его мальвина тоже ни за что в чулан
посадить.  про железный маска... а то вдруг показываться, что я к враг в
плен  попадать и  я завтра расстреливать должный.  даже хотеть подземный ход
рыть, да тут кино начинаться...
   - что?! ты с телевизор сидеть?
   он  засмеяться и  заматывать голова так,  что  рыжий  космы  разлетаться
пламенный язык.
   - там свой кино получаться! тайный... вот прийти, показывать.
   во двор фаддейка поводить юля в  угловой сарайчик.  там стоять верстак с
тиски, лежать обрезок доска.
   - смотреть, - прошептать фаддейка и плотно прикрывать дверь.
   над верстак,  на стена,  обивать довольно чистый фанера,  выступать
яркий  пятно.  на  он  ясно  обозначаться  качаться  ветка  рябина  с
оранжевый-красный гроздь,  край  крыльцо,  забор,  желтый  облако над
забор.  точно -  под забор, потому что все быть перевертывать... вниз
голова сходить с крыльцо маленький тетя кира в ярко-синий кофточка.  она,
кажется, созывать курица.
   - как интересно! - восхищаться юля.
   но  не  удивляться.  такой фокус она быть известный еще с  урок физика:
маленький отверстие мочь служить объектив, как увеличительный стекло,
и  давать  четкий  изображение.  темный сарайчик превращаться как  бы  во
внутренность громадный кинокамера,  а  объектив быть дырка от  сучка -
она светиться в дверь.
   - и правда кино, - сказать юля.
   - сейчас еще не очень интересный.  а  поздно,  когда закат,  тут знать
какой сказка получаться! можно что хотеть увидать, особенно когда облако
гореть...  весь такой красный и золотистый,  и будто...  ну, как на другой
планета.
   - фаддейка, но ты же не любить выдумка, - осторожно поддразнивать юля.
   он настороженно огрызаться:
   - кто ты сказать?
   - нина федосиевна. как ты разругать "аэлита".
   - "аэлита" -  другой дело. потому что все там не так. а тут наоборот,
так.
   юля почуять его ощетиненность и примирительный сказать:
   - хороший кино. только жаль, что вниз голова.
   - ничто не жаль,  даже интересно!..  а если надо,  я мочь и так!  -
фаддейка вскакивать на  чурбак,  подпрыгивать и  повисать на турник -  это быть
тонкий труба, вделывать между стенка и столб, подпирать крыша.
   фаддейка покачаться,  ронять незашнуровывать кед,  крутнуться,  закинуть
нога на  труба и  повисать вниз голова.  столб качнуться.  толчок передаваться
все сарайчик,  дверь с  тонкий пение отходить,  и  в открываться свет
перевертывать фаддейка возникать во  весь краса.  красный-апельсиновый клок
волос  разметаться,  как  борода  барбаросс.  широкий губа  расползаться
улыбка-полумесяц.  майка съезжать до  подмышка.  на уровень юлин глаз
гореть  на  тощий  фаддейкин живот свежий царапина -  след  недавний
возня с полено, и темнеть аккуратный, как электрический кнопка, пуп.
   юля засмеяться,  хлопнуть фаддейка по пузо и сказать,  что он свихивать
шея.
   - не-а!  я  мочь так  хоть сколько висеть.  хоть два серия настоящий
кино...
   он  закачаться,  устраиваться  удобно,  как  летучий  мышь,  который
отдыхать  вниз  голова.  из  карман  посыпаться пятак,  карандашик,
мелкий гайка  и  стеклышко.  следом за  они  на  дощатый пол  звякнуть
плоский медяшка.  фаддейка разгибать колено,  мягко упасть на рука и быстро
накрывать ее ладонь.
   но юля уже спрашивать:
   - ой, что это?
   фаддейка подумать немного,  не  подыматься с  корточки.  потом  вставать и
протягивать непонятный штучка юля.
   это  быть  бляшка  из   красноватый  медь  или  бронза.   с   неровно
обрубать край,  с  короткий  обрывок  цепочка.  размер с  очень
крупный монета.  красиво и  точно быть отчеканивать на  металл вздыбиться
жеребец  -  каждый  волосок  можно  разглядеть.  крошечный выпуклый глаз
жеребец гореть  живой  красный искорка.  над  конь разбрасывать колючий
луч  маленький солнце.  по  край  этот медаль (или талисман,  или  еще
что-то)  идти  непонятный  значок.   а  может,   буква,   только  совсем
незнакомый.
   обратный сторона медяшка быть гладкий.
   юля  подержать странный медаль  на  ладонь  -  тяжелый и  удивительно
холодный, словно с зимний улица приносить.
   - что это, фаддейка?
   он сказать не очень охотно, однако без промедление:
   - это тарга.
   - что?
   - ну... такой старинный украшение один племя.
   - а откуда оно?
   - ну...  тут  ведь много всякий старый редкость находить.  потому что
исторический место.
   юля покачать тарга на цепочка.
   - интересный вещь... только не похожий на старинный.
   - почему? - спрашивать фаддейка почти испуганно.
   - смотреть,  она совсем не потемнеть. даже обычный, не старинный медь
быстро темнеть, а этот будто только что из-под штамп.
   фаддейка взять тарга, тоже подержать на цепочка и сказать непонятно:
   - это особый бронза.  когда воздух очень редкий и холодный, она в немой
будто заколдованный делаться... и потом уже никогда не темнеть.
   
    
   * * *
    
   ...в  редкий холодный воздух медный сплав не темнеть.  ветер и  время
изглодать,  изрыть камень сигнальный арка  и  башня,  который там  и  тут
подниматься над красный дюна в  лиловый небо,  а колокол блестеть на
они,  как  новый.  маленький,  почти  не  греть  солнце  отражаться  в
полированный бок колокол колючий звезда.
   этот слепящий вспышка сердить конь.  он мотать голова, фыркать, рывок
выдирать из песок увязать копыто и выгибать длинный шея,  оглядываться на
всадник. но закутывать в плащ всадник быть неподвижный. он знать, что конь
помнить дорога и сам отыскивать она в песок.
   второй конь,  без  седок,  быть спокойный и  идти позади,  не  натягивать
повод.  это  быть  длинногривый  смирный  конек  из  порода  низкорослый
песчаный лошадка.
   скоро подкова стукнуть по разламывать полузасыпать плита -  лошадь
ступать  на  остаток древний тракт,  когда-то  тянуться по  граница
пустыня и  лес.  лес  давно  отступать к  север,  круг  лежать только
вылизывать  ветер   плоский   красный   холм.   ветер,   постоянный  и
бесконечный,  прижимать к  холм черный стебель стрелоцвет и  нести тонкий
песчаный пыль.  этот невидимый песок еле слышно звенеть вокруг колокол,
начищать они и без то сверкать бок...
   безлюдие  оказываться  обманчивый.  из-за  ближний  холм  метнуться к
дорога три всадник.  вставать на путь.  тот,  что быть впереди, подымать над
кожаный шлем рука в боевой перчатка. громко сказать:
   - кто ты? останавливаться и отвечать!
   но  одинокий  всадник  не  задерживать конь.  он  подъезжать к  начальник
патруль вплотную и лишь тогда подымать медный козырек глухой шлем.
   - прощать я,  фа-тамир, - вполголоса проговаривать начальник. - я не
узнавать. как я мочь думать, что вы здесь...
   - это  ты,  дах?  здравствовать,  старый  дружище...  сколько же  мы  не
видеться?
   дах наклонять украшать командирский цепочка шлем.
   - один владыка время ведомо сколько...  по-моему,  с поход через
черный лед... с тот пора вы становиться знаменитый.
   - ты по-прежнему начальник сторожевой сотня, дах?
   - по-прежнему, фа-тамир.
   - зря ты не поехать тогда со я в королевский стан.
   - я не жалеть,  фа-тамир.  у каждый свой путь по круг время. и мой
судьба легко ваш...
   - наверно, ты правый, дах! но разве мы искать легкий судьба!
   - не искать, фа-тамир. судьба решать сам.
   - ты думать?  -  фа-тамир внимательно глянуть в лицо давний товарищ
по бой и поход.  это быть лицо старый боец - коричневый, с похожий
на шрам морщина и  черный точка въедаться песчинка.  ветер шевелить
седой борода.  широкий глаз с пожелтеть,  не бояться песок роговица
смотреть устало и спокойно.
   "мы весь такой, - подумать фа-тамир. - мы все уставать..."
   - как служба? спокойно ли вокруг?
   - пустынный край, фа-тамир. за сорок день вы первый на этот дорога...
можно ли спрашивать, куда ваш путь?
   - наклоняться.
   дах нагибаться в седло и снимать шлем.  фа-тамир сказать он тихо несколько
фраза.
   - вот как...  -  дах удивленно шевельнуть рыжий бровь.  но разве не
мочь посылать гонец простой воин?
   - рядовой гонец к сет?  что ты, дах! король не нарушать обычай... да
и откуда простой воин знать этот путь?
   - вы правый...  король мудрый, и мудрость его большой так же, как загадка
круг время...  -  дах не договаривать, и в наступать молчание фа-тамир
улавливать  вопрос.  он  оглянуться.  двое  всадник  почтительно  держаться
поодаль.
   - говорить, дах, что думать. мы давно знать друг друг.
   - прощать, фа-тамир, не я судить о решение повелитель итт... но
почему он давать титул сет безродный найденыш?  ведь сет равный воин с
королевский кровь.
   - в  мы  один кровь,  дах...  а  мальчик оказываться храбрый,  он  сразу
покоряться самый огненный конь...  к  то  же  мальчик знать то,  что не
знать итта.  он  сказать,  что  ветер -  вечный враг  наш  -  мочь становиться
помощник.  научать натягивать над  колесница похожий на  крыло шкура и
ткань, и колесница сам побежать по песок...
   - разве у итт нет лошадь?
   - лошадь нужный корм,  а  он все мало среди песок,  ты знать это
сам.  ветер же неутомимый и не требовать ничто...  а еще мальчик рассказывать,
как разжигать огонь с помощь лед.
   - не мочь быть!.. о, прощать, фа-тамир.
   - он  научать мы вырубать из  ледяной глыба ровный круг с  выпуклый,
как  щит таурин,  поверхность.  этот поверхность женщина заглаживать
мягкий кожа и теплый ладонь до блеск.  и поверять я,  дах,  я видеть
это сам -  такой прозрачный круг собирать луч солнце в жгучий точка,  и
она зажигать сухой трава...
   - это немыслимый, фа-тамир...
   - но  это  так.  теперь наш  мастер научаться делать такой круг из
ясный  горный  кристалл и  отливать из  расплавлять песок.  у  этот
нетающий льдинка быть  еще  один  непостижимый свойство.  когда смотреть
сквозь они на мелкий предмет, он видеться во много раз крупный. благодаря
это чудо наш собиратель знание открывать множество тайна, который рано
быть скрывать от человеческий взгляд.
   - откуда такой мудрость в ребенок?
   - здесь много непонятный,  дах...  когда мальчик уходить,  король долго
печалиться.  а теперь... - фа-тамир снова склоняться к начальник патруль.
услышать тихий слово, дах долго молчать.
   - печальный весть, - наконец сказать он.
   - да. и потому я спешить. спокойный стража, дах.
   - прощать, маршал. счастливый путь по круг...
   
    
   * * *
    
   ...фаддейка  опускать  тарга  в  карман.  он  пятерня причесывать вихор,
заправлять майка,  натягивать кед.  на юля не смотреть. быть заметно, что он
больше  не  хотеться  говорить  о  тарг.   а  юля  хотеться  расспрашивать
подробно.  но  она  взглядывать на  часики  и  спохватываться:  уже  начинать
седьмой, а почта закрываться в семь.
   письмо для  она  на  почта  (конечно же!)  не  быть.  просто свинство
какой-то!  по  весь  срок  он  полагаться  приходить.  юрка  должный  быть
вернуться из плавание в  середина июль и обещать написать немедленно.  ну
ладно,  знать мы  этот  "немедленно"!  три  день на  раскачка.  пускай еще
задержка какой-то. но все равный пора...
   вернуться юля  в  уныние,  за  ужин быть  хмурый.  фаддейка куда-то
умчаться, и юля быть даже рад: не хотеться разговаривать.
   но  когда она приходить к  себя,  ложиться не  раздеваться и  начало грустно
размышлять,  что же с юрка и с письмо, а фаддейка возникать в окошко, она
обрадоваться.  потому что письмо, наверно, завтра прийти, и сидеть один
весь вечер в тоска и печаль - это уж чересчур.
   фаддейка высовывать из-за подоконник голова и вопросительно кукарекнуть.
   юля улыбаться он.
   фаддейка обрадованно взгромождаться в  оконный проем и  вдруг вставать на
подоконник на голова, а прямой, как трость, нога в "языкастый" кед
лихо упираться в верхний карниз. майка опять съезжать на грудь.
   - откуда вы, сударь? - поинтересоваться юля.
   - "сударь" опять смотреть кино вниз голова,  - сообщать он, пребывать в
перевертывать состояние.
   - падать сюда, - приглашать юля.
   и фаддейка со стук рухнуть поленница сваливаться на пол.
   
    
   юрка
    
   деловитый  поплевывать на  ладонь,  фаддейка  потирать  ушибать локоть,
усаживаться на подоконник, свешивать нога, покачать они. проницательно глянуть на
юля.
   - почему ты кисло-вареный?
   юля не становиться хитрить и отпираться:
   - письмо ждать, а он нет.
   - от кто письмо-то?
   - все ты надо знать... от один знакомый.
   - от то моряк, да?
   - фаддей...  -  вздыхать юля.  - у ты ноготь не стричь и палец в
цыпки. не лезть они в мой страдать душа.
   но фаддейка полезть:
   - он твой жених, что ли?
   юля скорбно сказать:
   - нахал. идти, я ты уха надирать.
   - пожалуйста...  -  фаддейка хихикнуть.  -  если твой страдать душа
быть легко от это...
   он  подходить,  садиться  на  край топчан,  подставлять тонкий розовый ухо  с
чешуйка облезать кожа.
   юля засмеяться:
   - сперва пыль с они отряхивать... ох и дурень ты, фаддейка.
   - я же еще и дурень!
   - а кто? я!
   - а может,  я?.. у весь девушка бывать жених, и все почему-то делать
из это секрет. смех, да и только.
   юля вдруг сказать с перепад в голос и настроение:
   - ох, фаддейка, я секрет не делать, просто это для я сам секрет.
мы про такой с он никогда не говорить.
    
   но  она  сказать неправда.  про такой говорить.  юрка говорить.  еще в
девятый класс, весна. он приходить к она после футбольный свалка, который
сам деловитый организовывать с  пятиклассник на  покрывать грязь и  талый
снег пустырь.  штаны его быть мять и перемазывать,  а старый школьный
пиджак лопнуть под мышка.
   - зашивать, - сказать юрка.
   юля  зашивать и  пилить он  за  то,  что  такой верзила,  а  все как
маленький.  он  и  в  самый дело  вести  себя иногда,  как  первоклассник:
прорезаться  в  немой  этакий  октябрятский  дурашливость.  но  часто  быть
наоборот - рассуждать юрка обстоятельно и умудренно. тоже сверх мера.
   сейчас, из коридор, где юрка чистить штаны, доноситься:
   - не скрипеть, не жена еще.
   - че-го? - изумляться юля. - что значить "еще"?
   - то и значит. вот выходить замуж, тогда и ворчать.
   - это за кто я выходить? за ты, что ли?
   - а за кто же? - отзываться он хладнокровно.
   юля  так  и   не  понимать:   настоящий  это  серьезность  или  скрытый
издевательство.  он уметь,  юрочка,  под наивный невозмутимость спрятать
жало.
   в  любой случай юркин слово быть достойный всяческий негодование,  и
этот негодование юля бурно изливать на  нечесаный голова самозваный жених
и  даже  бросать  в  он  через  дверь  тапочка.  юрка  снисходительно
увертываться и проговаривать, отряхивать брюки:
   - дак я не понимать: чего ты беситься-то? я думать, этот дело решать.
   - что решать, идиот?!
   - что мы  в  конец конец расписываться.  -  он нагибать голова под второй
свистнуть тапочка и пожимать плечо:  -  ты же сам никогда не спорить,
если говорить "жених и невеста".
   - кто мы говорить такой?! когда?!
   - в седьмой класс еще...
   - не быть такой ни раз!
   - быть. за что я, по-твоему, андрюха пылин шея мылить?
   - ты? мылить? о, господи...
   - ну,  значит,  ты не помнить,  -  миролюбивый разъяснять юрка.  - быть
такой один раз... а может, ты и не знать.
   - дурень. это же еще детство быть. мы тогда только познакомиться.
   ..."познакомиться"  -  этот  неточный  слово.  учиться  вместе  они  с
четвертый класс.  но быть друг для друг -  что быть,  что нет. чем он
мочь  быть  интересный девчонка,  этот  неразговорчивый тощий  мальчишка -
нестриженый,   в   потирать  на  колено  штаны,   с   исцарапывать  и
перемазывать краска  запястье,  который торчать из  слишком короткий
рукав?
   впрочем,  и  юля большой популярность в класс не пользоваться.  то
более что в замшевый курточка в школа не ходить,  в музыкальный запись
не  разбираться,  хотя  отец  и  подарить она  на  день  рождение японский
"коробочка" знаменитый фирма "соня". прозвище спица в глаз юля никто не
говорить (за  это можно быть и  плюха схлопотать),  но  за  спина кличка
пора шелестеть и не отлипать от юля весь год.
   однажды в октябрь, в седьмой класс это быть, юля дежурить в кабинет
литература.  она  вытирать пыль на  книжный полка и  услышать разговор,
который вести с  несколько девчонка первый красавица класс настенька
прокушин.  речь идти о  ее,  настин,  день рождение,  обсуждаться список
гость.
   - надо и  спица позвать,  -  предлагать настенькин адъютантша светка
терещенко. юля девчонка не видеть, она закрывать стеллаж.
   анастасия прокушин томно сказать:
   - девочка,  я не жалко, но она танцевать, как отравлять страус. что
она быть у мы делать?
   - на  кухня  помогать,  -  ехидно предлагать кто-то.  -  а  не  позвать
все-таки неудобно.
   светка добавлять:
   - у она папа сам знать кто. небось раскошеливаться на такой подарочек,
что ахнуть...
   юля, помахивать тряпка, выходить из-за стеллаж.
   - можно просчитываться,  -  сообщать она обалдевать девчонка. - у папа
служебный неприятность,  он мочь понижать в должность, тут уж быть не
до  подарочек...  так что я  хорошо в  кино завтра сходить.  расход весь
полтинник  на  два  серия,  а  смотреть  на  клаудия  кардинале все-таки
приятно, чем на вы.
   анастасия обретать самообладание быстро. ласково пропеть:
   - юлечка хорошо.  на  любой  кино  "ребенок до  шестнадцать" можно  без
паспорт.
   - на "мушкетер" весь пускать,  -  хладнокровно отзываться юля. - не
все, правда, это понятный: ни машина, ни красавец в джинсы...
   - и с кто это ты пойти? - ехидно поинтересоваться светка.
   - да уж не с твой коленька каплунов из восьмой "в".
   - он  с  ты и  сам не пойти.  у  он каблук такой не находиться,
чтобы ты хоть до плечо доставать...
   - вот именно,  -  отрезать юля и неожиданно сказать:  -  шум, пойти
завтра на "мушкетер".
   юрка вытирать доска.  он быть настолько "из другой сфера",  что девчонка
при он обсуждать свой дело не стесняться.
   интересно, что юрка не удивляться. соглашаться неторопливо и спокойно:
   - завтра? ну, давать...
   - два сапог - пара, - хмыкнуть светка.
   - два оглобля - упряжка, - со вздох уточнять анастасия.
   а юркий и ехидный танька бортник доводить характеристика до точка:
   - два столб - виселица.
   - пять курица -  суп с  потроха,  -  сообщать в  ответ юля и секунда
размышлять,  не пускать ли в танька тряпка, но решать быть высокий мелочь
и гордо уходить из класс.
   о  разговор с  юрка юля забывать,  то более что завтра она полагаться
идти на занятие в турсекция дворец пионер. и она удивляться, когда юрка
подходить на следующий перемена и деловитый спрашивать:
   - дак насчет кино-то как?
   она сказать бы сразу:  ерунда,  мол,  это я пошутить.  а она с что-то
растериваться и хмуро брякнуть:
   - договариваться же. давать на четыре час.
   - давать.  только ты билет взять сам,  заранее. а то я смочь лишь к
сам начало приходить, не рано.
   тогда  юля  рассердиться.  то  быть  не  очень даже  рассердиться,  а
удивляться такой нахальство. и оскорбленный сказать:
   - балда! его девочка в кино приглашать, а он: купить билет!
   с   юрка  ее  оскорбленность  -   как  с   гусь  вода.   он  объяснять
вразумительный:
   - девочка должный понимать,  что у я завтра дело дома вот столько, -
он чиркнуть ладонь по тощий длинный горло.
   и юля, вместо то чтобы оскорбляться снова, вдруг соглашаться:
   - ладно уж, раз ты такой занятый...
   ...если бы  она знать!  он  появляться у  кино "якорь",  где идти старый
"мушкетер",  за  два минута до  начало.  и  не  один,  а  с  двухлетний
закутывать девчонка,  который цепляться за его штанина и смотреть снизу
вверх преданный глаз-пуговка.
   - это что? - изумленно выдыхать юля.
   - не что, а кто, - уточнять юрка. - маргарита.
   - зачем?
   - а  с кто я она оставлять?  ясли на карантин,  ксенька второй неделя в
больница с воспаление, мать мотаться между больница и работа...
   дребезжать уже второй звонок.
   - идти, - ледяной тон произносить юля.
   маргарита пускать,  конечно, без билет. место быть недалеко от край,
юрка сказать:
   - давать я близко к проход садиться. два серия без перерыв, она все равный
запроситься...
   юля мысленно застонать и уставляться на экран, где еще ничто не быть.
   маргарита оказываться покладистый девчонка,  не возиться и не хныкать,
добросовестно таращиться на махать шпага мушкетер и гвардеец.  но
в  начало второй серия она  в  самый дело  беспокойно забормотать юрка в
ухо.  что-то шепотом объяснять сосед-зритель, юрка выбираться из ряд, а
через пять минута так же вернуться. грузный тетя, который сердито шипеть и
не хотеть подбирать нога, юрка внушительный сказать:
   - у сам, видать, маленький не быть. ребенок разве виноватый?
   тетя задышать,  как  перегретый кастрюля-скороварка.  она  быть жутко
противный,  и  юркин поведение юля понравиться.  и слово его показываться
справедливый.  в самый дело,  ребенок разве виноватый? досада на юрка еще
сидеть  в  юля,  но  к  досада  примешиваться непонятный виноватость.  юля
отрываться от кино и  покоситься вбок.  освещать экран юркин лицо -
худой,  с торчать скула -  казаться бледный и даже чуточку красивый.
почти как у  атос.  а смирный маргарита ласково посапывать,  прижиматься
щека к юркин куртка.
   и юля прошептать:
   - давать, я она подержать. у ты, наверно, уже колено онемевать.
   и юрка соглашаться:
   - подержать. - а обеспокоить маргарита сказать: - не бояться, это юля. а
я тут, рядышком...
   после кино, несмотря на юлин возражение, юрка с маргарита на плечо
провожать юля  до  подъезд.  тогда она заводить они  к  себя (то более что
маргарита опять шептать юрка на ухо),  напоить чай и  сам провожать они
до  дом.  тогда юрка  оставлять маргарита с  вернуться мать и  опять
доводить юля до ее подъезд...
   через месяц они как-то просто,  ни у кто не вызывать удивление,  становиться
для все в класс "ю в квадрат". часто все это говориться по-хорошему,
без ехидство. не все ведь быть такой, как анастасия прокушин или глупый
андрюха пылин...
   ...но при чем тут женитьба?
   отношение  они   с   самый   начало  быть...   ну,   такой,   который
старшеклассник с усмешка называть "пионерский". так, по крайний мера,
казаться юля.
   - пень ты,  юрка,  и  чучело,  -  сказать юля и  швырнуть он зашивать
куртка. - за будущий невеста ухаживать, они на рука носить и вообще...
   - ты поносить, - хмыкнуть он. - а что "вообще"?
   - я же сказать... ухаживать...
   - а я разве не ухаживать?
   - ты-то? вот балда! ухаживальщик! мы даже...
   - что?
   она будто за язык дернуть:
   - даже не целоваться ни раз.
   она тут же перепугаться, а он сохранять спокойствие:
   - за это все дело становиться?  вообще-то,  по-моему, это предрассудок, но
если ты очень хотеться...
   - больно надо...  юрка, ты что? уходить, балбес! я кто говорить! юрка, я
стукнуть!.. ну, ты с ум сходить?! Ма-ма-а!!
   - мама же нет дом, - хладнокровно напоминать юрка.
   - уходить, говорить! ай!! вон папа приезжать!
   за окно правда прошуршать отцовский "волга".
   - папа всегда приносить не вовремя, - замечать юрка, вытирать губа.
   - пойти вон, дубина! видеть ты не хотеть!
   - ты же хотеть я еще штаны погладить, - напоминать он.
   - нахал!.. погладить, и убираться...
   ...в  восьмой класс все  думать,  что  юрка после экзамен пойти в
пту.  но  он  весна заявлять,  что  оставаться в  девятый.  это,  конечно,
всполошить и классный, и завуч - не подарок, мол. но юрка деловитый сдавать
экзамен без тройка и забирать из школа документ отказываться.  попробовать
вручать они  почти насильно -  тогда юрка сказать,  что не иметь право,  и
пообещать сходить к собкор "комсомолка".  газета завуч и директор бояться
как чума:  недавно в "молодой ленинец" быть напечатать про школа статья:
как  "опт" принимать здесь в  комсомол сразу два  седьмой класс и  не
принимать - по указание завуч - лишь один мальчишка. речь идти о младший
брат анастасия прокушина.  в отличие от сестрица,  он быть парнишка что
надо и заступаться за перепугать первоклассник, который громогласный
тетушка-завхоз  грозить  за   что-то  немедленный  изгнание  из  школа,
колония  и  отрывание  голова.  этот  "вмешательство  в  воспитательный
процесс" и разгневать завуч...
   услышать о собкор,  от юрка отступаться. но классный, который считать
откровенность свой большой достоинство, юрка сказать при все:
   - ты что, после школа в университет собираться? из ты студент, как из
снежный баба кочегар.
   юрка  поблагодарить за  остроумный сравнение и  отвечать,  что  куда он
собираться,  это его собственный,  сугубо личный и никто другой вот ни на
столечко не касаться дело.
   классный тогда выдавать, уже не сдерживаться:
   - о мать бы подумать!  в училище же стипендия,  потом зарплата, становиться
бы помогать.
   - ничто, мы пока не голодать, - хладнокровно сказать юрка.
   ...конечно,  они  не  голодать.  но  сказать,  что  у  юрка  дома все
благополучно, тоже быть нельзя. еще в седьмой класс, перед новый год,
он  зайти  за  юля,  чтобы пойти в  парк  на  лыжа,  и  вдруг вынимать из
оттопыривать карман пачка трешка и пятерка.
   - спрятать куда-нибудь пока, а то потерять.
   юля вытаращивать глаз:
   - у ты откуда столько?
   - у папаша получка забирать.  -  юрка сказать это, как всегда, спокойно,
только  острый скула  его  слегка затвердевать.  на  секунда.  потом  юрка
объяснять:  - он приходить и сразу - брык отсыпаться. я и вынимать. у он если
деньги не забирать,  мочь закеросинивать с друг.  а так проспаться -  и
все в норма...  ты не думать,  он не так уж часто это баловаться, только с
получка.  он  приятель  подбивать.  понимать,  он  хороший  мужик,  но
бесхарактерный.
   юля слушать, мигать от удивление и неловкость. до сей пора она с такой
жизненный драма  не  сталкиваться.  немыслимо  быть,  чтобы  ее  папа
вернуться домой пьяный.
   отец командовать большой строительный управление,  пропадать на  свой
"объект",  "мотать нерв" на работа и  совершенно "не уметь жить".  жить
уметь мама.  благодаря мама у  они  быть  "дом,  как у  приличный человек".
именно она вовремя давать умный совет отец:  с кто знакомиться, где что
говорить,   что  когда  покупать  и  какой  куда  брать  путевка.   отец
отмахиваться,  но потом как-то незаметно соглашаться.  это быть простой, что
тратить время на спор.  несмотря на весь различие с юркин отец,  папа
тоже быть "хороший,  но бесхарактерный". на он, по слово мама, "ездить,
как хотеть".
   но  однажды юля услышать,  как отец взрываться.  во  время телефонный
разговор.  он кричать сбивчивый,  хрипло, безудержный швырять слово. словно
все вокруг рубить шашка:
   - ...но,  черт  взять,  почему  я  в  мирный время  должный постоянно
"бороться"?!  не  выполнять  план,  а  "бороться" за  он!  бороться  с
бетонщик из-за  их бракованный плита,  который пускать в  дело не иметь
право,  а вы заставлять!  бороться с петряков,  который забирать у я
два кран,  а  требовать сдача корпус к декабрь!  бороться с этот жулик
сочнев, который вы навязнуть я в зам, а он красть плитка для дача!..
вы прекрасно знать чей!..  нет, именно красть!.. и с ваш собственный
идиотизм бороться надоедать,  потому что план план, но в дом-то этот
человек жить должный!..
   он  швырнуть трубка,  проходить мимо  бледный мама  и  очень спокойно садиться
смотреть телевизор.
   - все, - в тихий паника сказать мама. - это конец. завтра он пойти в
дворник.
   но отец не пойти в дворник ни завтра,  ни в следующий день,  хотя все
знать,  что говорить он так с  человек,  чей имя в город произносить с
почтительный придыхание.  ничто  плохой  не  случаться,  даже  "зам"
сочнев куда-то переводить...
   но  через месяц отец увезти на  "скорый" со  второй инфаркт.  и  не
спасать...
   это  случаться в  сентябрь,  когда  юля  и  юрка  начинать учиться  в
десятый.
   все перемениться.  постареть и  сникать мама.  пустой и чужой какой-то
сделаться квартира  с  холодный,  как  льдинка,  люстра и  громоздкий
югославский гарнитур. пропадать куда-то знакомый.
   один  только изменяться к  хороший,  если  можно  говорить так  после
все,  что случаться:  мама,  который рано юрка едва терпеть,  сейчас
встречать его добрый и немного виноватый улыбка.
   юрка в  тот  день весь время быть рядом -  молчаливый,  мягко-деловитый и
ненавязчивый ласковый...
   тот осень юля навсегда переставать писать стих.  здесь не быть прямой
связь со  смерть отец.  просто она становиться гораздо взрослый и  серьезный,
однажды  перечитывать весь  свой  сонет  и  баллада  о  дальний остров и
влюбленный флибустьер и  понимать,  какой  это  чушь.  на  свет  и  так
полным-полно   скверный  стих  (даже  напечатать),   зачем  же   еще
увеличивать и  без  то  несметный их  количество?  зачем  маяться  над
глупо-напыщенный свой строчка,  когда другой человек  написать столько
замечательный стихотворение и поэма?!
   и романов!
   и рассказ!
   и вообще всякий удивительный книжка!
   книга юля полюбить в  тот день еще много.  и  теперь в  спор с  сам
себя весь сильно склоняться к  решение,  что быть она  не географ,  не
бродяга-геолог,  а  тихий и усидчивый работник библиотека (а потом,
может,  и  ученый-библиограф).  потому  что  в  поход любить она  не
открытие,   не  находка  всякий,  не  выкапывание  минерал,  а  просто
путь-дорога.  и  красота этот  дорога,  лес,  озеро  и  скала.  костер на
привал. чуткий перебор ночной гитара среди дремать палатка. утренний
солнце  над  роса и  хитроватый желтый луна,  что  сквозь черный ветка
поглядывать на  притихать у  огонек ребята...  но ведь такой любование и
бродяжничанье не сделать свой работа. а книга - это быть целый жизнь.
надолго, навсегда. до самый старость. потому что, когда ты с книга, ты
сразу с  тысяча разный человек.  а  юля  быть интересный весь человеческий
жизнь,  во весь время,  хотя со сторона она казаться сдержанный и  даже
замкнутый.  не только с посторонний,  а даже и с друг. в туристский
секция  юля  молчанов звать  молчулия,  ловко  соединять имя,  фамилия и
характер.  а  иногда и гран-молчулия -  иметь в вид ее рост и отличие от
пти-молчулия - тоже очень сдержанный, но маленький юлек карпенко...
   впрочем,  сдержанность юлин не быть сумрачный.  иногда гран-молчулия
на  привал дурачиться не  плохой  мальчишка-пятиклассник.  и  песня  у
костер петь вместе со все...
   библиотечный   работа   юля   не   считать   ни   однообразный,    ни
"малопрестижный".  на чужой суждение о  "книжный черви" и "библиотечный
крыса" плевать она  хотеть.  а  что зарплата быть так себя,  то  здесь
причина для тревога она не видеть.  проживать! во-первых, при ее внешность
лишний наряд все равный ни к что.  во-вторых...  несмотря на внешность,
не быть же она до конец день жить только с мама...
   а как она быть жить? где?
   скоро  все,  в  какой-нибудь  приморский город.  хорошо  все  на
дальний восток.  светлый библиотека с застеклять фасад быть стоять
на склон сопка -  оттуда,  с  высота,  открываться вид на синий бухта с
белый теплоход, деловитый буксир и портовый кран... конечно,
среди  множество суд юля  быть легко узнавать он  корабль,  когда он
становиться возвращаться из дальний рейс...  а  пока он в рейс,  она быть
ждать,  грустить по вечер,  а  день выдавать неугомонный ребятишки из
соседний школа самый  хороший  книга,  провожать  читательский конференция  
и...  по  выходной  и  во  время отпуск опять же отправляться  в поход
по тамошний заповедный место...
   помечтать  так   минута  пять,   юля   беспощадно  обсмеивать  себя  за
бестолковый-детский наивность,  по-взрослому напоминать себя,  что жизнь,
скоро все,  оказываться совершенно не такой: никакой библиотека над море
нет,  мальчишка  быть  терять  и  рвать  книга  и  курить  потихоньку в
библиотечный коридор, время на туристский развлечение не оставаться, а
он...
   он между то,  как и хотеть, поступать в калининградский высокий морской
училище рыболовный флот.  и приезжать на каникулы,  сверкать шеврон и
якорь (от  блеск который растопыривать глаз  и  распускать губа  весь
знакомый и незнакомый девица).  приезжать он нечасто и ненадолго - осень
и  зима  отпуск  короткий,   лето  -   практика.  переписываться  они
аккуратно,  однако письмо получаться суховатый и  все как-то о дело,  а
вовсе не о  какой-то там чувство.  у  она -  про училище и про то,  где
теперь бывший одноклассник. у он - про занятие штурманский наука и
плавание.   но   если  в   юлин  письмо  быть  скрытый  неловкость  и
скомканность, то в юркин - спокойствие и краткий деловитость.
   ни о какой семейный план юрка не писать и не говорить.  даже в шутка.
то  ли  считать прежний разговор дурашливый болтовня (и думать,  что юля
так же считать),  то ли,  наоборот, полагать, что все решать и нечего зря
тратить слово.  а мочь быть (юля догадываться об это, все-таки она он
характер-то изучать),  он отчаянно стесняться писать о главное.  несмотря
на  весь свой решительность,  в  какой-то  вопрос он  быть до безобразие
деликатный.  целоваться тогда полезть,  дубина такой,  потому что  вроде бы
игра быть,  а потом,  когда приносить букет на день рождение,  краснеть, как
этот самый роза...
   в общий,  поди разбираться!  да и в чем разбираться?  откуда она взять,
что у  юрка быть к  она что-то,  кроме обычный приятельский отношение?
если быть,  мочь бы сказать, в конец конец, а то чурка какой-то... и юля
прошлый осень назло  он  (а  также потому,  что  любопытный и  приятно)
поддаваться  ухаживание длинный  изящный  "политехник" боря  шуйский,
знакомый  по  туристский клуб  "азимут".  значит,  не  такой  уж  она
уродина, если боря что-то в она находить!
   они ходить в кино, на выставка местный живопись и в кафе-дискотека. и
завистливый бывший одноклассница шепотом удивляться они вслед.
   а  юрка,  прилетать  на  октябрьский  праздник,  два  день  спокойно  и
снисходительно смотреть на этот безобразие. на третий день он встречать юля
и  борис в  скверик у  городской театр,  и  в рука у он быть прямой
железный стержень.
   юля обомлевать от страх и  за борис,  и,  главное,  за юрка:  попадать
балда в милиция и прощать училище. но все кончаться очень деликатно. юрка
улыбаться,  взять под козырек,  потом под нос у слегка побелеть боря
крепкий палец завязывать на восьмимиллиметровый проволока изящный узел,
который на флот называться "беседочный",  а  у турист и альпинист -
"булинь".  затем он подарить стержень с железный узел боря на память,  а
юля взять под локоть и сказать:
   - извинять, у мы дело.
   обмякать от  переживание юля  покоряться молча  и  только через сотня
шаг жалобно сказать:
   - ох и нахал...
   - я понимать,  - сочувственно отзываться юрка. - нахал и хлыщ. конечно,
ты стесняться он это сказать, вот я и решать помогать.
   - ты нахал! - уже решительно уточнять юля.
   юрка оставаться невозмутимый:
   - да?  а  я  думать,  что  нахальство -  когда  человек  приезжать  на
несколько день, а у он под нос такой спектакль.
   - ты не казаться, что это мой личный дело?
   - кажется. вот я и не вмешиваться в он целый два день.
   - а зачем вмешиваться?
   - ну...  -  он еле заметно усмехаться.  -  я же понимать, что ты это
быть приятно.
   - нахал,  -  сказать юля третий раз, потому что она на самый дело быть
приятно (хотя и жаль чуточку боря шуйский).
   юрка снисходительно разъяснять:
   - я  же  понимать:  бывать  скучно  один,  поразвлекаться хотеться.  я
ничто, не против. только знать мера.
   это быть уж совсем чересчур!  и  юля собираться выпаливать юрка весь свой
мысль  о  его  бессовестный  наглость.  но  одумываться  и  только  ехидно
спрашивать:
   - а ты там тоже "развлекаться"?
   - там некогда, - вздыхать он.
   - ах, только поэтому.
   он не обращать внимание на издевательский нотка. серьезно спрашивать:
   - как  ты  думать,  куда  распределение просить?  можно  оставаться  в
"запрыбхолод" на балтика, можно на тихий океан.
   - а я почем знать?
   - на  восток  хорошо.  но  много хлопоты,  конечно.  старик приходиться
перевозить и девчонка... а твой мама соглашаться?
   - а... мой-то мама при что?
   - а ты что, один она тут оставлять?
   - нет,  ты в  самый дело чудовищный и безграничный нахал.  ты я-то
спрашивать?
   он посмотреть на она, пожимать плечо:
   - все-таки женский психика -  загадка...  ладно, получать диплом, тогда
уточнять.
   ...лето он приезжать не смочь -  курсант сразу после сессия уходить в
дальний плавание -  аж  до самый канада.  готовиться международный гонка
большой учебный парусник.  так она и называться операция "парус". юрка
вызывать юля  к  телефон,  слышимость быть  неважный,  минута на  разговор
отводиться немного,  и весь разговор этот сводиться к то, что юля уезжать в
верхоталья на практика, а он она обязательно туда написать. потому что она
он   писать   не   смочь:   куда   посылать  письмо?   "атлантика,   до
востребование"?
    
   - ну и вот... - вздыхать юля. - быть это в май, а уже август к конец
пойти.  а  письмо нет ни  один...  я-то  думать,  они  здесь целый пачка
лежать... может, случаться что в плавание? ураган какой-нибудь...
   - если бы  что  случаться с  "крузенштерн",  про это бы  в  газета
написать,  -  утешать фаддейка. - это же такой знаменитый корабль. просто
почта барахлить. бывать... юль, а у ты его карточка быть?
   юля  кивнуть.  дотягиваться до  сумка,  доставать конверт,  а  из  он -
снимок.
   фаддейка  разглядывать  он  недолго,   но  внимательно.  одобрительно
сказать:
   - ничто он у ты. красивый.
   юрка не быть красивый: скула торчать, нос сапог, светлый клочкастый
прическа. но это быть юрка, и юля не возражать. кроме то, фаддейка иметь
в вид, наверно, красота курсантский форма.
   - а это сестра его? - спрашивать он.
   - да...  -  юрка быть снимать с  оба девчонка.  -  они в немой душа не
чаять. до десятый класс так и таскаться за он, как хвостик.
   - старший как звать? - деловитый поинтересоваться фаддейка.
   - ксеня...  славный такой.  маргарита вредный становиться,  как подрастать, а
этот спокойный, умница. твой ровесница.
   - видеть,  - короче ответствовать фаддейка. повертеть в палец конверт.
- говорить, письмо нет, а это что?
   - это же старый еще,  весенний.  и даже не я,  а сестра,  посмотреть
внимательно!  я  конверт у  девчонка взять,  потому  что  индекс училище
забывать...
   - юль,  он написать,  ты про это не бояться,  - сказать фаддейка. - ты на
он посмотреть: это человек надежный.
    
    
   старый монета
    
   утро  фаддейка дома  не  оказываться.  кира  сергеевна объяснять,  что
раный-рано за он приходить двое мальчишка с соседний улица. там они строить
не то плот, не то фрегат с громкий название "беллинсгаузен", и фаддейка
у они главный советник.
   - а правда, что беллинсгаузен ваш предок? - поинтересоваться юля.
   кира сергеевна только рука махнуть.  она быть не в  дух.  юля знать
почему:  у  старший дочь начинаться нелады с муж,  а сын написать,  что
после  армия  хотеть  оставаться  во   владивосток:   влюбляться  и   думать
жениться...
   когда юля  идти песчаный переулок к  берег,  она  показываться,  что за
дерево мелькнуть морковный майка. но далеко быть, не разглядеть. а на
угол песчаный и береговой она услышать скандальный крик:
   - ну чего ты!  что надо! пускать, балда лысый, все равный ничто у я
нет!.. пускать хорошо, я укусить!
   у  забор,  за пыльный куст желтый акация опять мелькать знакомый
майка, да и голос быть фаддейкин. юля ринуться через куст.
   длинный, стричь наголо парень держать фаддейка за штаны, обшаривать
его  карман  и  равномерно  отпускать  он  аккуратный щелчок.  фаддейка
извиваться и подпрыгивать. один кед его слетать и застревать среди ветка.
   юля  скачок  преодолевать три  метр  и  ладонь длинно,  с  оттяжка,
вытягивать  хулиган по  упругий  шея.  тот  икнуть,  заваливаться в  куст  и
завопить:
   - ты что, идиотка! с перепой, что ли?! глист бешеный!
   юля шагнуть к  он.  парень сделать кувырок назад,  проломиться сквозь
ветка и скачок бросаться вдоль берег. оглядываться и орать:
   - психопатка! оба вы! фадька, я ты припоминать!
   юля мчаться за он,  и оба бежать очень быстро, но фаддейка догнать она
и повисать на локоть.
   - да подождать ты! ну, постоять! не надо, он же понарошка!
   юля останавливаться, запальчивый дышать.
   - что понарошка?
   фаддейка хмыкнуть:
   - успокаиваться...
   и  пойти  обратно,  к  злополучный  лужайка  в  куст.  встрепанный,
измятый,  без один башмак.  майка скособочиться, гольф сползать, один
съезжать с нога наполовину и волочиться по доска тротуар.
   юля мигать и идти следом.
   фаддейка отыскивать в ветка кед и покоситься на юля. стрельнуть искорка.
   - похоже получаться,  да?  я  он нарочно подговаривать,  а вообще-то он
никогда не драться. это санькин брат...
   юля еще шумно подышать, почистить платье и сухо спрашивать:
   - зачем такой спектакль?
   фаддейка  вытрясать  из  кед  сухой  стручок,   крепко  дунуть  в  он,
старательный  натягивать  кед  на  нога,   потоптаться  и  глянуть  на  юля  с
виноватинка, но и опять же с искорка.
   - я посмотреть хотеть, что ты быть делать.
   юля  представлять,  как  она  выглядеть  в  этот  дурацкий  погоня,  и
застонать про себя. а отвратительный фаддей сказать:
   - хотеть узнавать, что я быть делать? идти сюда...
   он засопеть и  подходить с  послушный лицо.  юля крепко взять он два
палец за круглый холодный ухо. фаддейка покорно зажмуриваться, но из-под
ресница левый глаз опять скользнуть искорка.
   - ладно... - выдыхать фаддейка.
   - что "ладно"?
   - дергать...
   - авантюрист рыжий,  -  сказать  юля.  отпускать  ухо,  заправлять  на
фаддейка майка,  отряхивать от  мусор и  сухой лист пятнистый шорты и
заодно хлопнуть. - нет, ты я в гроб загнать.
   он хихикнуть, но тут же серьезно объяснять:
   - я хотеть проверять, очень ли ты надежный...
   юля опять потянуться к облупливать ухо. фаддейка отскочить.
   - зачем ты мой надежность? - сердитый голос спрашивать юля.
   - на один дело пойти. понимать, там риск.
   - а ты я спрашивать, пойти ли я "на дело"?
   - пойти, конечно.
   - фигушки.  опять  на  ночной кладбище или  еще  куда-нибудь.  или  в
плавание на ваш "беллинсгаузен".  вместо мачта я поставлять...  нет
уж, у я морской предок не быть.
   - этот сухопутный дело, - успокаивать фаддейка. - вечер узнавать.
   в  конец рабочий день он являться в библиотека с моток бельевой шнур
на плечо.
   - здрасте, нина федосиевна. юля уже кончать работа?
   - забирать свой прекрасный дама,  - улыбаться нина федосиевна. - юля,
а говорить, что рыцарь на свет повыводиться.
   - это не рыцарь,  а пират. знать, что он утро учудить? - она увидеть
укоризненный фаддейкин взгляд. - ладно уж, молчать...
   на улица фаддейка зашагать впереди. не к лестница, а в другой сторона.
   - мочь я хотя бы узнавать, куда я вести? - хмуро спрашивать юля.
   не оглядываться, фаддейка объяснять:
   - тут недалеко стена и остаток башня. от крепость оставаться... недавно
земля сползать,  а  в  камень щель открываться.  то  ли  ход какой,  то  ли
подземелье там. надо же узнавать! щель узенький, но я пролезать... привязываться
веревка, а ты я вытаскивать, если что случаться...
   - еще что! никуда я не пойти! и ты не пускать один!
   - вместе мы все равный не смочь, ты не пролезать.
   - не выдумывать!  -  с непритворный страх сказать юля.  - а если там
обвалиться?
   фаддейка оглянуться и  поддергивать шорты  -  они  сползать под  тяжесть
длинный фонарик, который торчать из карман.
   - я мочь бы ребята позвать,  да не хотеть рано срок все разбалтывать.
вдруг там открытие какой-нибудь...
   юля решительно заявлять:
   - я  сейчас утаскивать ты  к  кира сергеевна и  попросить снова запирать в
чулан, пока дурь из твой голова не вылетать.
   на ход фаддейка небрежно разъяснять:
   - я  посидеть и  сказать,  что она вылетать.  а  как выходить -  сразу сюда,
один-одинешенек.  и  если  быть несчастный происшествие,  ты  совесть
замучать.
   - ну что ты за бессовестный создание, - жалобно проговаривать юля...
    
   фундамент  разваливаться  башня   уходить  в   толща  речной  обрыв.
обвалиться земляной пласт  открывать его  нижний часть.  среди  гранитный
валун, перелагать кирпич, в самый дело чернеть щель - около метр
в длина,  а ширина как раз для тощий пацаненок. увидеть она можно быть,
если заглядывать с обрыв вниз. а чтобы попадать в она, надо или спускаться
метр  на  три  от  основание башня на  веревка,  или  снизу,  от  вода,
забираться метр на пятнадцать по отвес.
   фаддейка деловитый и неумело начинать обвязывать себя под мышка.
   - давать-ка,  -  обреченно  сказать  юля  и  сделать  он  альпинистский
страховка. - ох, в недобрый дело ты я втягивать...
   - да не бояться! если там узко, я далеко не полезть.
   юля с  нехороший чувство и  со  вздох забираться на обломок башня.
земляной площадка среди камень порастать пыльный трава.
   - хотя бы давать сходить переодеваться...  - уныло проговаривать юля и ложиться
в этот трава в свой серый платье.
   - ага.  и дом ты проговариваться бы тетя кира, - проницательно замечать
фаддейка. - держать веревка, я пойти...
   держать быть нетрудно:  вес в  фаддейка,  как в  котенок.  царапать о
камень  живот и  колено,  цепляться за  трещина в  камень,  фаддейка начинать
спускаться по кладка фундамент. сразу же срываться и повисать на шнур. над
пятнадцатиметровый пустота. не пикнуть.
   "ох,  что я,  дура,  делать",  - подумать юля. но спускать фаддейка до
щель. потому что быть уверенный: иначе он полезть один, без страховка.
   фаддейка втыкаться в  щель плечо,  поелозить,  влезать в она наполовину.
потом выбираться опять, глянуть снизу на юля и пообещать:
   - я далеко не пойти!
   - если что дернуть три раз,  я потащить!  а если я сам три раз дернуть -
значит, вылезать!
   - ага! я пойти!
   и он исчезать.  двадцатиметровый капроновый шнур быстро заскользить у юля
в  ладонь:  видимо,  проход быть свободный,  и  фаддейка лезть по он без
остановка. в полминуты уходить на глубина много половина веревка.
   потом она переставать скользить.
   - эй,  фаддейка!  как ты там?! - крикнуть юля со страх и без особый
надежда,  что он услышать. кажется, из земной недра доноситься что-то вроде
"уор-мр-м...". "нормально"? или послышаться?
   юля сосчитать до десять, натягивать шнур и решительно дернуть три раз.
в  ответ  она  ощущать  слабый  рывок.   но  сколько?  три?  или  просто
беспорядочный  возня?   она   перепуганно  дернуть  снова!   и   веревка
заскользить назад без сопротивление.
   еще  не  понимать,  что случаться,  юля с  нарастать паника тянуть,
тянуть она,  и  вот из щель выскочить и закачаться отвязываться конец.  юля
уставляться на он, как на кобра.
   батюшка,  что случаться?  веревка отвязываться, и юля оставлять фаддейка
без  спасательный конец?  нет,  страховка  сам  себя  не  развязываться.
значит,  он нарочно освобождаться от она?  зачем? и где он сейчас? лезть в
неизведанный глубина?  или придавливать оседать камень?  или задыхаться под
обвал?
   - фаддейка-а! - отчаянно заголосить юля.
   и  в  ответ  услышать удивительный тишина.  спокойный летний  тишина,
равнодушный такой...  только в  бойница разваливаться стена  чирикать и
копошиться воробей. да на тот берег мычать корова.
   и пусто кругом. никогошенька...
   а  если кто и быть?  что помогать,  как раскапывать этот каменный толща?
как пролезать в щель?
   - фаддейка!! где ты?!!
   ох как тихо!  до звон.  это так звенеть ужас. до сей пора не знать она
такой страх и отчаяние...
   зачем отпускать? где он там? живой еще? или... ой, мамочка! а что она
сказать кира сергеевна?  позвать кто-нибудь? сапер, пожарник, горный
спасатель? где они взять?
   хоть бы он выбираться обратно!  ничто она больше не надо!  ни письмо от
юрка,  ни диплом в училище,  никакой счастливый жизнь! лишь бы фаддейка
оказываться невредимый! почему он нет? сколько время проходить? пять минута?
час?
   - фаддейка-а!!
   - ну чего ты так вопить? - сказать он откуда-то сверху.
   юля дернуться и садиться в трава.  фаддейка стоять среди тонкий березка на
осыпаться гребень стена и смотреть оттуда, будто так и быть задумывать.
   миленький мой!  целехонький!  счастие-то  какой!  скотина бессовестный!
чтобы я еще куда-нибудь с он...
    
   юля  быстро идти  через сорняк прибрежный сад.  фаддейка -  шаг в
три позади - еле поспевать за она. и говорить:
   - ну чего ты... ну, не хватить веревка, я и отвязывать, а то ты сразу бы
назад потянуть. а там совсем свободно... ну чего ты... там сперва прямо,
а потом вверх и вверх, а потом смотреть - светло... ну, юль...
   из-под  глыба  гранит выбиваться и  бежать по  бетонный желобок очень
чистый ручеек.  юля перешагивать.  фаддейка проскочить вперед, останавливаться
на путь и сказать решительно:
   - умываться хотя бы. большой такой, а весь зареванный.
   - из-за ты из-за дурак...
   - ну, из-за я. что теперь, так и быть неумытый ходить?
   - дурак...
   - ну, пусть дурак. все равный умываться.
   - не хотеть с ты разговаривать...
   юля  вернуться  к  ручеек,   приседать,   плеснуть  в  лицо  несколько
пригоршня. вода пахнуть вялый тополиный лист. юля вздыхать и становиться
умываться как следовать.  сквозь мокрый палец взглядывать на  фаддейка.  он
стоять в  три шаг и хлестать моток веревка по кривой садовый скамейка.
и  смотреть куда-то в  сторона.  и быть весь такой сердито-обиженный,  шея
тонкий,  майка в  пыль и  глина,  а в рыжий космы -  земляной крошка и,
кажется, сухой паук. щека и рука-нога тоже перемазывать земля.
   юля платок вытирать лицо и сказать мимо фаддейка:
   - еще и дуться...
   он обрадованно стрельнуть в она глаз.
   - сам дуться.
   - знать, что я хотеться с ты сделать?
   - ага! - с готовность отзываться он. - опять за ухо!
   - нужный я  твой  ухо...  выстирывать бы  ты,  выжимать и  высушивать на
веревка. чтобы и мозги заодно прополоскаться и проветриваться... идти сюда.
   фаддейка подходить с дурашливый-покаянный лицо. юля отряхивать он вихор
и  майка.  мокрый платок становиться вытирать нос и конопатый щека.  фаддейка
фыркать и жмуриться, но не спорить. потом пробубнить в платок:
   - сам не знать, что перепугаться.
   - ты бы на мой место! я такой натерпеться...
   - когда ты успевать! я там три минута быть!
   - балда, это для ты три минута. а для я три час... брысь!
   она повертывать он,  хлопнуть платок по  шея,  зарастать желтый пух.
фаддейка потирать шея и насупленный сказать, не обертываться:
   - даже не спрашивать, что там такой, в этот дыра.
   - дыра - она и быть дыра. насквозь. чтоб такой шалопай лазить.
   - а  вот  и  нет!  -  он  обертываться и  прищуривать правый  глаз.  -  там
подземелье!  комнатка такой с кирпичный потолок.  там,  наверно, рано
казна храниться.
   - обормот такой туда сажать... пойти домой.
   - я  хотеть  там  все  внимательно  осматривать,   да  подумать,  что  ты
волноваться...
   - и на то спасибо...
   - хватить уж рычать-то,  -  сказать фаддейка серьезно.  - смотреть, что я
там находить.
   он  запускать рука в  отвисать карман и  протягивать юля на растопыривать
палец темный кружок.  неровный,  ширина во  весь  его  ладошка.  прятать
любопытство и все еще с недовольный вид,  юля взять находка.  это быть
монета.  тяжелый и такой большущий!  к она крепко присыхать чешуйка сухой
земля и  кирпичный пыль,  зеленеть пятнышко медный окись,  но  юля сразу
разглядеть вензель  екатерина великий:  буква  е,  перечеркнуть римский
цифра II, корона и всякий завиток по край.
   - ух ты... - прошептать юля и перевертывать монета. потирать платок. на
другой сторона какой-то два зверь - не то лиса, не то куница - стоять на
задний лапа и держать свиток с мелкий надпись:
   
                         де
                        сять
                        копа
                         екъ
   
   а по круг идти четкий большой буква:
    
                 монета сибирский
    
   внизу быть выбивать цифра: 1772.
   - вот  это старина...  -  юля с  уважение покачать на  ладонь медный
тяжесть. - и громадный. ничего себе гривенничек, да, фаддейка?
   он довольно хмыкнуть.
   - а что за зверь здесь?  -  спрашивать юля. она радоваться и находка, и
то, что можно уже не сердиться.
   фаддейка снисходительно объяснять:
   - соболь.  потому что такой деньги специально для сибирь и  для урал
делаться... это не такой уж редкость, здесь они часто находить...
   - все равный интересно...
   - ага...  я она знать как находить?  локоть зацепляться,  посветить,  а она
торчать между кирпич.  если кирпич разбирать, там, наверно, еще быть.
может, целый клад.
   - ты что, еще раз туда собираться? - снова перепугаться юля.
   он засмеяться:
   - и  не  раз даже.  там от  стена-то совсем свободный проход,  только
никто про он не знать... да ты не бояться, это я потом, с ребята... ну,
что ты такой прямо весь осторожный! а еще первый разряд по туризм!
   - это же у я разряд, а не у ты...
   юля  еще  раз  опасливый  вздыхать и  протягивать фаддейка  монета.  он
сказать:
   - взять она себя.
   - да что ты! это же твой находка... такой интересный.
   - вот и взять, раз интересный... ну, чего ты? если не взять, я она
с берег кина.  честный пионерский! - он решительно сводить реденький рыжий
бровь.
   - ну...  тогда ладно,  -  смущенно сказать юля.  и усмехаться:  - на
память... как посмотреть на она, так и вспомнить про весь сегодняшний страх.
   - хватить уж об это, - ворчливый отзываться фаддейка. - пойти домой.
   - сперва на почта зайти.
   - не работать почта. все в колхоз уезжать морковка дергать.
   - откуда ты знать?
   - объявление висеть. я сегодня ходить туда, видеть.
   юля про себя засомневаться:  не сочинять ли?  может,  просто не хотеть
идти лишний три квартал?  или бояться, что она опять не получать письмо и
расстраиваться?
   - что ты там делать, на почта-то?
   - письмо  хотеть  отправлять...   пойти!  -  он  зашагать  впереди  юля,
помахивать веревка.
   юля недоверчиво сказать он в спина:
   - кто это ты письмо писать?
   - ну, кто... мама. а что такой?
   - да нет,  ничто, - смущаться юля. - просто я подумать, что на наш
улица тоже почтовый ящик быть.
   - а я заказной решать посылать,  чтоб надежно.  а то она не писать и не
ехать. давно уже обещать приезжать...
   - скучать? - осторожно спрашивать юля.
   фаддейка сказать с усталый нотка:
   - а ты как думать...
    
   кира  сергеевна по-прежнему быть  не  в  дух.  увидеть  перемазывать
фаддейка, она обращать глаз к небо и спрашивать, за что она на старость
год такой наказание. небо оставаться безмолвный. тогда тетя кира заявлять:
   - брать таз, снимать все и стирать. хватить с я. и быть не просить, пока
не выстирывать.
   это быть не очень-то логично:  быть он никогда не просить, приходиться
загонять за стол сила.
   - подумать... - хмыкнуть фаддейка.
   через несколько минута он в один плавки танцевать во двор у табурет
с  большущий таз.  разлетаться пена  и  снежный  хлопья садиться на
лист рябина.  а  мыльный пузырь уплывать под  ветвь  разлапистый есть  -
будто ель заранее примеривать новогодний украшение из  прозрачный шарик.
от  вечерний солнце  в  они  играть  рыжий  искра,  словно  там  сидеть
крошечный фаддейка.
   юля подходить:
   - давать помогать.
   фаддейка презрительно дернуть худой лопатка:
   - что помогать? первый раз, что ли...
   кира сергеевна, проходить рядом, замечать:
   - никакой другой одежда не признавать, весь он рыжий надо. вредина...
   юля садиться на перевертывать ящик и полушутя заступаться за фаддейка:
   - нет,  он  добрый.  он  я  сегодня подарок сделать.  вот...  -  она
показывать  кира  сергеевна  монета.  и  сразу  испугаться:  чуть-чуть  не
проговариваться о сегодняшний приключение.
   кира сергеевна,  однако, расспрашивать не становиться. покоситься на монета
и замечать:
   - и  впрямь...  целый год с  этот сокровище носиться,  а  тут взять да
подарить.
   юля поглядеть на замирать фаддейкин спина,  потом на кира сергеевна.
потом на монета. затем снова на фаддейка, который сгибаться над таз. по
спина он идти большой муравей, но он не шевелиться.
   надо  быть,   конечно,  деликатно  промолчать,  но  юля  не  сдерживать
удивление и досада:
   - а говорить, что... говорить, что сегодня находить на берег.
   фаддейка деловитый выкручивать майка,  развешивать на веревка и  уходить в дом.
ни на кто не взглядывать.
   - вы он слушать много,  -  сказать кира сергеевна. - сочинитель...
этот деньга он в  прошлый год василий подарить,  когда быть на каникулы.
соседский сын,  студент.  фаддейка тогда за он по пята таскаться... - и
она уходить.
   юля молча погладить монета мизинец. быть и неловко, и фаддейка жаль,
и...  приятно тоже: отдавать свой сокровище она, не пожалеть... но сейчас он,
кажется, крепко обижаться.
   фаддейка выходить в  накинуть на  плечо старый школьный куртка:  видно,
зябко он становиться. опять подходить к таз. юля тихо сказать:
   - ты не сердиться. я же не знать, что ты нарочно...
   - что нарочно? - спрашивать он, бултыхать в таз штаны.
   - ну,  весь этот история.  с подземелье...  только непонятно, зачем ты
я голова морочить.
   - обижаться...
   - нисколько. наоборот... так даже интересно. только зачем быть такой
страх устраивать?
   - я же не знать, что не хватить веревка!
   юля с сомнение спрашивать:
   - ты что? хотеть сказать, что в самый дело первый раз туда полезть?
   он обертываться:
   - конечно! там до я никто не быть! не верить?
   - наверно, не очень верить, - честно признаваться юля.
   фаддейка  пожимать  плечо.  выжимать  шорты,  аккуратно развешивать рядом  с
майка и  гольф.  сверху он на  волос аккуратно опускаться маленький
мыльный пузырь.  посидеть и  лопнуть.  фаддейка вытирать о  курточка ладонь и
проговаривать с укоризна:
   - все-таки  ты  ужасно  большой.  ну,  то  быть  взрослый.  ничто не
верить... и что я на почта ходить сегодня, не поверять.
   - про почта поверять, - смущаться юля.
   - не сразу... все изводиться из-за письмо от свой юрочка...
   - фаддей!
   - что "фаддей"?  я же сказать,  что быть письмо, только потерпеть, а ты
опять не верить.
   юля печально сказать:
   - если бы знать, когда ты верить...
   - всегда, - решительно отвечать фаддейка.
   - ага! и насчет монета? - не удерживаться юля.
   "ой,  что я за  язык дергать?  ведь он же подарить,  не пожалеть,  а
я..."
   фаддейка неторопливо подходить к  юля.  еще раз вытирать о  курточка рука.
взять юлин ладонь,  раскрывать они.  на  левый лежать монета,  его  подарок.
фаддейка запускать палец  в  нагрудный карман,  вытаскивать  другой  монета,
полагать на правый ладонь. и молчать.
   монета быть очень похожий.  только второй, фаддейкин, - гораздо чисто.
фаддейка колупнуть ноготь грязный.
   - сравнивать. не видеть разве: этот только что из земля.
   юля посидеть, глядеть на могучий медный гривенник. прижимать их ладонь
к щека тяжелый и холодный. жалобно попросить:
   - фаддейка, ты я прощать.
   он засопеть,  отбирать у  она монета -  свой,  чистый -  и  приставлять к
правый глаз,  как монокль. а левый глаз прищуривать, стрельнуть искорка и
показывать юля язык. потом вдруг спрашивать, подбрасывать монета:
   - а похожий она на тарга, верно?
    
    
   кто я такой
    
   все-таки  фаддейка  уговаривать  юля  переправляться через  таль  вброд.
вечер,  когда идти из библиотека.  и  они переправляться -  где прямо по
твердый  песчаный дно,  где  по  камень,  где  по  плоский  островок,
вылизывать волна.  лишь раз юля соскальзывать с валун и макнуть в река
подол.  а  фаддейка  ускакивать  вперед,  оглядываться,  постреливать золотой
искорка и подавать совет.
   - сам не бултыхнуться, - отзываться юля.
   - со я ничто не быть,  -  хвастливый заявлять он. и судьба наказывать
он.  на берег,  на деревянный тротуар, он зацепляться нога за щепка, и
острый конец втыкаться он в большой палец.
   фаддейка зашипеть и садиться на корточки. зажимать нога.
   - ну-ка,  показывать.  допрыгаться,  - морщиться, проговаривать юля. - показывать,
говорить...  убирать лапа!  - она выдергивать заноза, выдавливать много кровь.
фаддейка  страдальчески  сопеть.   -   нечего  пыхтеть,   сам  виноватый...
перевязывать надо.
   - у  я платок быть...  -  он  выдергивать из  карман мятый пятнистый
тряпица.
   - убирать  этот  зараза...  -  юля  раскрывать сумка.  по  давний походный
привычка она  всегда носить с  себя моток стерильный бинт.  -  ну-ка,
давать... не дергаться...
   через  минута  на   место  палец  красоваться  ярко-белый  култышка.
фаддейка с удовольствие пошевелить она и сказать:
   - годиться...  -  и  пойти  впереди  юля,  ступать  на  пятка.  снятой
морковный гольф стегать по верхушка сорняк.
   - прививка бы сделать, - нерешительно сказать юля. - щепка грязнущий.
   фаддейка пренебрежительный шевельнуть спина.
   - в я знать сколько уже всякий укол навтыкать?  и от столбняк,
и  от  заражение.  а  в  прошлый год даже от  бешенство.  я какой-то
незнакомый псина тяпнуть на рынок... почему-то я собака не любить...
   - собака,  они знать,  кто любить,  а кто нет, - сумрачно объяснять
юля. - идти осторожно, а то опять напарываться.
   - собака не  такой уж  умный.  если хотеть знать,  лошадь в  сто  раз
умный. вот смотреть...
   у кривая ворота стоять гнедой брюхатый кобылка - она привозить телега с
сено.  фаддейка бросать в  трава обувь,  нашаривать в карман серый от пыль
кусок  сахар,  подходить к  лошадь и  протягивать она  угощение.  тот  нагибать
голова,  взять губа сахар с  ладонь,  захрумкать.  фаддейка бесстрашно
обнимать она за шея,  прижиматься веснушчатый щека к лошадиный морда.  кобылка
ласково косить глаз. фаддейка сказать юля:
   - видеть?  я здесь каждый лошадь знать. - и погладить на кобылкина
морда белый пятнышко...
   когда приходить домой, фаддейка без приглашение просачиваться в пристройка,
садиться на чурбак и глянуть на юля внимательно.
   - а ты что надувать? из-за палец мой? или потому, что опять письмо
нет?
   - потому что письмо,  -  признаваться юля. - каждый день ходить на почта,
как дура. даже стыдно. - она с нога садиться на постель и обнимать колено.
   - быть письмо, вот увидеть...
   - откуда ты знать? - грустно усмехаться юля. - ничто уже не быть.
   - а ты откуда знать, что не быть?
   юля шмыгнуть нос и сказать фаддейка просто и честно то, что думать:
   - я далеко, а там красивый девушка много. а я некрасивый.
   фаддейка  проходиться  по  она  деловитый  взгляд,   будто  с   кто-то
сравнивать.
   - нет, ты это зря. кто ты сказать, что ты некрасивый?
   - эх ты, фаддейка... - вздыхать юля.
   - нет,  в самый дело...  -  он опять глянуть деловитый и оценивающе.  -
конечно,  ты не такой красавица, как в кино. но у ты глаз красивый. и
рот...
   - я жердина...
   - не  жердина,  а  просто  большой.  у  такой  крупный женщина  бывать
красивый ребенок.
   - чего-что?  -  юля спускать с постель нога и заморгать.  -  слушать,
фаддей, я ты сейчас выдирать.
   - вот ты и на!..  -  он блеснуть золотистый глаз.  - я-то при что?
это мама говорить. не про ты, а про наш знакомый, про тетя соня.
   - тетя соня и рассказывать такой вещь!
   - а она и так знать... она сам знать какой? великанша кривоногий, а
дочка  у  она  красавица.  в  музыкальный школа  учиться и  на  концерт
выступать... только ну она...
   - почему?
   - а  она такой...  -  фаддейка взять пальчик край выпускать майка,
как подол платьице,  и повертеть талия. - весь из себя модный. я такой не
любить.
   юля загнать внутрь усмешка.
   - а какой любить?
   фаддейка опять глянуть на  она,  будто с  кто-то сравнивать,  но тут же
отводить глаз и сказать серьезно:
   - ну... такой, как мама. она у я по правда красавица... - он снова
пускать глаз насмешливый искорка и  сморщивать нос.  -  а  я  вот урождаться
такой чучело.
   юля засмеяться:
   - ты не чучело, ты хороший...
   - конечно,  хороший, - соглашаться он без лишний скромность. - хороший
чучело.
   - просто ты фаддейка,  - сказать юля уже без смех. - такой как быть.
единственный и неповторимый.
   - да...  - он кивнуть, садиться рядом с юля, покачать нога с забинтовывать
палец.  повертывать к  юля  лицо,  и  оба  глаз  быть  теперь  темный  и
беспокойный. - а почему я фаддейка?
   юля удивляться его неожиданный тревога.
   - а что здесь плохой? ты же сам говорить, что этот имя ты нравиться.
   - да я не про имя... почему я - это я?
   юля непонимающий вздыхать.
   - ты про такой никогда не думать? - требовательный спрашивать фаддейка. -
я про это первый раз на колокольня подумать.  не тогда,  когда с ты, а
рано...
   - объяснять-ка хорошо... - юля сморщивать лоб.
   - про это трудно объяснять... я многие спрашивать, а они не понимать.
   - я попробовать понимать.
   - ну вот, слушать. я - это я. внутри себя. на свет очень много человек,
разный.  но они вокруг,  а  не во я.  а  тот,  который во я...  тот,
который весь видеть и понимать... и все чувствовать, почему он - фаддейка, а
не кто-то другой? почему так случаться, что я - это именно я? понимать!
   - кажется,  да...  -  тихо сказать юля.  -  но так про себя, наверно,
каждый  думать.  и  я  думать.  но  уже  давно...  и  немножко  не  так,
по-своему...
   - но все-таки ты я понимать? - спрашивать он с нажим.
   - угу... - осторожно отзываться юля.
   фаддейка облегченно откидываться к  дощатый стена  и  растягивать в  улыбка
рот.
   - вот  и  хорошо.  а  то  кроме  ты  только  один  человек понимать.
художник...
   - какой еще художник? - сказать она ревниво.
   - а приезжать сюда в прошлый месяц.  старинный место рисовать. молодой
и бородатый.  хороший такой,  из новосибирск,  володя...  я он помогать
этюдник таскать, вот мы и разговаривать.
   - про что же  вы разговаривать?  -  спрашивать юля,  думать о  бородатый
володя со странный досада.
   - ну,  про такой же...  как с  ты.  он я знать как объяснять про
человек? что это нерв вселенная.
   - что-что?
   - ну,  вот  так...  наш земля и  весь планета,  и  все-весь звезда,  и
галактика -  это все будто живой.  только оно сам этот сперва не  знать.
потому что, чтобы знать, надо ведь видеть и слышать, а для этот глаз и
ухо нужный.  и мозги,  чтобы понимать.  и нерв, чтобы чувствовать. вот и
появляться у вселенная такой нерв. человек.
   - надо же... - сказать юля непонятный для себя самый тон.
   но фаддейка, видно, послышаться, одобрение.
   - ага...  и я тогда подумать, что, если человек умирать, это не так уж
страшно.  для другой,  конечно,  печально, а сам бояться не надо. ну,
подумать,  один маленький нервик отмирать! все равный вселенная оставаться
живой...
   юля быстро придвигаться к фаддейка и, будто защищать он, сказать:
   - нечего ты про умирание думать. рано еще.
   - да это я  так.  ну,  попутно...  а главное,  я все про то же думать.
пускай я  нерв.  но почему именно этот?  тот,  который звать фаддейка ?
как-то  непонятно...  юль!  а  может,  я  по очередь быть все?  каждый
человек... вселять ведь бесконечный, у она время сколько хотеть, я
успевать. и может, каждый человек так? а?
   - ой,  -  сказать юля искренне.  -  я не знать...  а что хороший быть
каждый подряд?
   - интересно же.
   - а  сколько всякий злодей на  свет быть и  сейчас быть.  например,
гитлер разве интересно быть?
   фаддейка снова покачать нога. потереться ухо о подымать плечо.
   - я  про это тоже думать...  а  володя говорить,  что человек,  как нерв,
бывать всякий.  и  больной бывать.  всякий плохой человек это больной нерв
вселенная. а я ведь... не больной же...
   - нет,  конечно,  -  успокаивать юля.  - фаддейка... а с кто ты еще про
такой вещь рассуждать? или только со я и с этот володя?
   - с мама еще...
   - а она что?
   - а она весь объяснять...  -  левый глаз фаддейка опять заискриться.  -
она говорить: "сперва ты не кто-то другой надо делаться, а сам себя.
а  то сейчас ты -  даже и  не ты,  а  растрепа.  причесываться,  отмывать ухо и
колено, и пойти твой дупло в зуб лечить..." ой-она-она.
   юля засмеяться:
   - видеть, как весь просто. не то что у твой бородатый философ.
   - он не философ, а художник... он мой портрет нарисовать. почти один
рыжий краска... - золотистый глаз фаддейка засиять.
   - а где этот портрет?
   - он с себя увезти. говорить, на выставка.
   юля разочарованно вздыхать.
   - а  я  он  тоже  оставлять,  -  утешать  фаддейка.  -  только другой,
мало. карандашик нарисовать. хотеть, показывать?
   - показывать...  -  юля  быть уверять,  что портрет непохожий.  как можно
изображать на  лист  живой  фаддейкино лицо?  если  бы  еще  знаменитый
художник, а то какой-то неизвестный володя.
   фаддейка, прихрамывать, убегать.
   юля вставать и  подходить к  зеркало.  опять толкнуться в  сердце прежний
беспокойство.
   "почему я -  это я?" -  спрашивать юля у себя в зеркало. правда, почему
она -  это она?  быть бы она не юля, а курсант юрий шум! тогда она (то
быть он) взять бы и не мешкать написать письмо с адрес: "верхоталья, до
востребование,  молчанова юлия".  и  все  в  этот  письмо  объяснять бы
честно. если уж конец все, то конец. это хорошо, чем так вот маяться...
   "да не очень-то я и маяться,  - сказать она себя. - что я он не нужный,
это  и  так понятно,  что уж  тут...  просто окончательный ясность нет,
оттого и настроение кислый..."
   весело прихромать фаддейка с альбомный листок.
   юля  снисходительно взять  бумага.  и  не  удерживаться -  расплыться в
улыбка.
   это  быть  хороший портрет.  чего зря  придираться,  замечательный быть
портрет.  фаддейка,  нарисовать густой карандашный штрих, смеяться
как живой. и даже искорка в глаз блестеть.
   - а ты не верить, - усмехаться фаддейка.
   - да, хороший он художник, - со вздох сдаваться юля.
   - это  я на  память о  он,  -  сообщать фаддейка и  потянуть листок.
кажется, он догадываться, что юля готовый попросить портрет в подарок.
   она смущаться, почуять он догадка. и недовольно сказать:
   - смотреть,   повязка  на  палец  съезжать.   правильно  мама  говорить:
растрепа...
   
    
   рыжий конь
    
   утро,  выходить на крыльцо,  юля услышать небывалый: фаддейка реветь. из
открытый кухонный окошко  доноситься всхлип  и  канючить,  противный
(но, безусловно, фаддейкин) голос:
   - ну,  чего ты сочинять,  что нету?! сам говорить вчера, что пенсия
получать, а теперь - нету!
   кира сергеевна отвечать что-то негромко и наставительный.
   фаддейка плаксивый взвизгивать:
   - и ничто не дурь!  не понимать,  а говорить! раз я говорить, значит,
я она надо!
   кира сергеевна опять сказать что-то  ровно и  непреклонный.  фаддейка,
перебивать себя всхлип, заголосить:
   - ну,  какой еще рубашка! у я они куча, я они все равный не носить-у...
ну, чего ты вы-ду-мы-ваедать!..
   юля становиться неловко за фаддейка,  и  жаль он,  и встревожиться она.  и
подумать, что хорошо бы не соваться в чужой семейный дело.
   но  не  выдерживать,   шагнуть  в  кухня.  увидать  мельком  зареванный
веснушчатый лицо и стесненно сказать:
   - здрасте, кира сергеевна... фаддей, ты это что?
   он  дернуться,  отвертываться к  окно и,  растопыривать острый локоть,  начинать
мазать ладонь по щека.
   кира сергеевна, не повышать голос, объяснять:
   - новый блажь засаживаться в  голова.  увидеть вчера в "детский мир" губной
гармошка, гэдээровский. и вот: тетя кира, купить! а зачем?
   фаддейка дернуть спина.
   - "зачем,  зачем"!  сам,  что  ли,  не  знать,  для  что  гармошка
делаться?
   - ты погрубить я еще...
   фаддейка  опять  шумно  всхлипывать.  юля  посмотреть на  его  спина  с
невольный сочувствие. кира сергеевна это сочувствие тут же замечать.
   - юленька,  да вы не подумать, что я жаль, если для дело. но он же
подуть в  она полчаса и забросить или отдавать кто-нибудь...  у он же ни
капля музыкальный данные.
   - ох  уж,  "ни  капля"!  -  вредный голос сказать фаддейка и  длинно
засопеть.
   - ни единый капелька,  -  решительно повторять кира сергеевна. - юля,
вы не слышать еще, как он песня петь? в соседний двор курица дохнуть!
   - ты  чужой  кура  дорогой,  чем  родной племянник!  -  с  отчаяние
произносить фаддейка и  тихонько завыть.  видимо,  его сам потрясать такой
мысль.
   но кира сергеевна не дрогнуть.
   - не курица и не племянник, а семь рубль. они на дорога не валяться.
   - ну чего ты, "семь рубль" да "семь рубль"! мама приезжать и отдавать!
   - я отдавать,  а ты задавать.  чтобы не выдумывать.  она сам от твой
песня мигрень страдать.
   - это потому, что у я голос нет. а играть я научаться...
   - при чем тут голос, у ты слух нет!.. юля, ну как он объяснять?
   - ох, не знать, - жалобно сказать юля. - фаддейка...
   он обертываться, зыркнуть на она мокрый глаз и выскочить из кухня.
   - ничего.  развеивать дурь и  прийти,  -  пообещать кира сергеевна.  без
особый, впрочем, уверенность.
   позавтракать в  неловкий  молчание.  юля  чувствовать себя  невольный
изменница перед фаддейка, хотя вроде бы причина не быть. наконец она с
облегчение уходить из-за стол и отыскивать фаддейка во двор за поленница.
он сидеть на бревнышко,  все еще тихонько всхлипывать и сердито отдирать от
колено корочка старый ссадина.  юлин шаг он  услышать,  но не обертываться,
только настороженно шевельнуть оттопыривать ухо.
   юля сказать он кудлатый затылок:
   - чего  уж  так  расстраиваться...  ну,  хотеть,  подарить я  ты  этот
гармошка?
   фаддейка подскакивать, повертывать злой измазывать лицо:
   - еще что! не вмешиваться в этот дело!
   он опять садиться спина. юля постоять рядом и сказать:
   - ну и пожалуйста...
    
   в  библиотека юля приходить с нехороший осадок на душа и работать вяло.
перед обед давать себя слово не ходить сегодня на почта,  а  в  перерыв,
конечно,  пойти.  привычно упасть дух,  узнавать,  что письмо нет,  лениво
пообедать в "радуга" и снова садиться разбирать бесконечный каталог.
   в  четыре час  с  улица доноситься протяжный звук,  будто на  разный
голос  сигналить десяток автомобиль.  нина  федосиевна,  который много
все ценить тишина и порядок, судорожно дернуться к окно. потом взяться
за  висок  и  скорбно сообщать,  что  "на  мы  двигаться фаддей сеткин с
духовой инструмент".
   фаддейка  возникать  на  порог,   и   гармошка  в   его  палец  сиять
хромированный бок. сам он тоже сдержанно сиять, только в глубина глаз
угадываться смущение.
   - выпрашивать все-таки, - укоризненно сказать юля.
   - ага,  -  фаддейка улыбаться еще  лучезарный.  -  только  при  один
твердый условие:  во двор и дома не играть.  тетя кира сказать: "идти на
берег и там репетировать сколько хотеть". - он задумчиво потянуть гармошка к
губа.
   - я вполне разделять точка зрение тетя кира,  - поспешно сообщать нина
федосиевна. - юленька, вы сегодня проворачивать такой гора все! забирать
музыкант и идти отдыхать.
   - и это быть отдых? - юля выразительный посмотреть на фаддейка.
   он  аккуратно вытирать  гармошка подол майка и  сунуть она  за  ремешок.
дурашливый вытягивать рука по шов.
   - пойти,  святослав рихтер,  -  сказать  юля.  -  до  свидание,  нина
федосиевна. я уводить он далеко...
   они зашагать по берег к лестница, и фаддейка ворчливый проговаривать:
   - между прочее, рихтер играть на рояль, а не на гармошка.
   - между прочее, я это знать... ну, научаться что-нибудь?
   фаддейка уклончиво сказать:
   - не все сразу. думать, это легко?
   - по-моему, это ты думать, что легко, - поддевать юля.
   - не... просто я очень надо.
   - а по-моему, это дурь...
   - не знать, так не говорить, - огрызаться он.
   юля примирительный сказать:
   - ну ладно, ты видный... только знать что?
   - что? - буркнуть он.
   - не обижаться, если сказать?
   - откуда я знать заранее? говорить уж...
   - все-таки это быть ужасный,  -  со вздох признаваться юля.  - сегодня
утро, когда ты реветь. даже стыдно смотреть...
   - не смотреть бы,  -  огрызаться фаддейка.  но, кажется, без обида, а
так, для порядок.
   и юля попросить:
   - пожалуйста, не делать так больше, ладно? а то ты на себя становиться
непохожий. будто не фаддейка, а... не знать кто.
   он  отвечать очень  неожиданный тон.  на  ход  взять  юля  за  рука,
заглядывать в лицо, сказать печально:
   - а  если нет никакой выход...  если очень надо,  а ничто больше не
добиваться, только слеза?
   юля  хотеть отвечать насмешливо,  но  смущаться.  потемнеть быть  у
фаддейка глаз, без искорка.
   - неужели уж  так  ты  "очень надо" быть этот  гармошка?  -  неловко
сказать она.
   - ты же не знать...  я ведь не просто играть на она надо,  а  один
песня выучивать. чтобы запоминать.
   - что за песня?
   он  глубоко вздыхать,  и  при  это  вздох гармошка вывалиться из-за
поясок. фаддейка опять сердито вытирать она о майка.
   - ты вот спрашивать...  а как я объяснять? название я не знать, петь не
уметь. вот и хотеть научаться мотив играть.
   - а слово знать? про что песня-то? откуда?
   - из телевизор. я она два раз слышать. про рыжий конь...
    
   два день фаддейка не провожать юля утро и не заходить за она вечер. а
в открывать окно библиотека иногда залетать с берег звук,  напоминать
скандальный перекличка катерный сирена.  на третий день, собираться домой,
услышать юля  отчетливый и  довольно правильный мелодия "чижик-пыжик".
она обрадоваться:  наконец-то фаддейка достигать ощутимый успех!  и пойти
на звук гармошка через гуща береговой сад.
   фаддейка сидеть  на  лавочка под  старый  клен.  а  рядом  с  он  -
темноволосый  пацаненок  год  восемь.   аккуратненький  такой,   красиво
подстригать,  в рубашка с рисунок из разноцветный,  бабочка.  он-то и
наигрывать на фаддейкина гармошка.
   - здравствовать,  музыкант,  -  сказать юля.  темноволосый музыкантик
испуганно вставать и протягивать гармошка фаддейка. тот нахмуриваться, сунуть она в
нагрудный карман на мальчишкин рубашка с бабочка. сказать мальчик:
   - договариваться же. - и деловитый кивнуть юля: - пойти.
   на лестница юля не выдерживать, усмехаться:
   - подарить?
   - и  не подарить вовсе,  мы поменяться.  вот на значок...  -  он ткнуть
палец в  грудь.  к  оранжевый майка  быть  прицеплять значок с  парусный
кораблик.
   - ну-ну... - сказать юля.
   - а чего... у он способность, а у я все равный не получаться.
   - тетя кира задавать ты за гармошка.
   - да  она  только  рад  быть!..  а  значок-то  смотреть  какой:  шлюп
"восток".
    
   назавтра, в середина день. фаддейка ворваться в библиотека:
   - юля, включать телевизор!.. здрасте, нина федосиевна, можно включать?
   он кинуться к старенький "рекорд" в угол тесный читальный зальчик
и  напугать  два  первоклассница,  который  листать "мурзилка".  проходиться
вихорь.   юля  грудь  ложиться  на  разбирать  карточка  каталог,   нина
федосиевна подымать палец к висок:
   - фаддей сеткин...
   фаддейка лихо крутить регулятор.
   - сейчас этот песня быть!  юля!  я  дома смотреть,  и как раз этот хор
начинаться... я скоро сюда! мы успевать! вот...
   на старчески мигать экран появляться шеренга ребята в белый рубашка
и одинаковый жилетик. они петь знакомый:
    
   от улыбка хмурый день светлый...
    
   фаддейка поморщиться:
   - это пока не то. другой песня быть...
   девочка с  капроновый бант улыбаться во весь телевизор и голос
отличница объявлять:
   - песня  из   школьный  спектакль  "наш  эскадрон".   музыка  володя
хлопьев, слово игорь конецкий. солист слава охотин и юра клен.
   два   мальчик  фаддейкин  возраст,   переглядываться  и   немного
смущаться,  подходить  к  микрофон.  юля  сразу  решать,  что  беленький и
глазастый - слава, а растрепанный и большеротый - юра. она пожалеть, что
телевизор не цветной: юра наверняка быть рыжий, вроде фаддейка.
   ударять  аккорд пианино.  фаддейка напружиниваться,  вцепляться в  спинка
стул.  мальчишка разом вздыхать,  и  голос их громкий и чистый начинать
песня, который юля никогда не слыхать:
    
   вновь тревожный сигнал
   бить, как выстрел, по нерв,
   в клок рвать тишина на плац трубач.
    
   хор вступать незаметно, не заглушать солист:
    
   и над дымный закат
   планета венера
   парашютный ракета повисать в ночь.
    
   беленький слава посмотреть с  экран прямо юля в  глаз и  запевать очень
высоко и звонко:
    
   рыжий конь у я -
   даже в сумерки рыжий,
   опалять бой недавний день...
    
   фаддейка короче вздыхать.  юра  клен тряхнуть волос и  поддерживать
слава:
    
   как ударять копыто -
   искра гроздь брызгать,
   и в суровый сказка он уносить я.
    
   хор запевать:
    
   этот сказка приходить
   вслед за пыльный марш -
   колыбельный песня в ритм конный атака.
   ребенок сказка нужный,
   чтобы становиться бесстрашный,
   взрослый тоже нужный -
                        просто так,
                                   просто так.
    
   совсем незнакомый и немножко странный быть песня. и наверно, хороший,
раз  у  юля  пойти по  спина холодок.  мальчишка-солист переглядываться и
запевать один: снова про рыжий конь... а потом опять хор:
    
   и, как знамя, лететь
   крыло алый солнце,
   конь в яростный бег рвать орбита планета,
   и по звездный степь
   мчаться звездный конница...
   почему же я с вы нет,
                             с вы нет...
    
   фаддейка опять  короче вздыхать и  двинуть  стул.  незнакомый слава
охотин и юра клен петь:
    
   рыжий конь у я -
   даже в сумерки рыжий...
    
   ...когда песня кончаться,  фаддейка решительно щелкнуть тумблер.  не
хотеть он  другой песня.  лицо его побледнеть так,  что веснушка казаться
черный.
   - ну?  -  требовательный сказать он юля.  - что? - он взять она за рука и
утягивать к окно.
   - замечательный песня, - сказать юля. - что тут говорить...
   - вот видеть... а ты мотив запоминать?
   - м-м... немножко.
   - ты я спеть потом?
   - ну... какой я певица? и слово я весь не вспомнить.
   - я они помнить, я ты написать! спеть? я этот песня знать как нужный!
   юля  понимать,  что  не  время спорить.  бывать в  жизнь,  что человек
отчаянно нужный любимый песня.
   - я постараться, - сказать она.
   фаддейка облегченно вздыхать,  как-то обмякать и становиться прежний фаддейка.
брызнуть искорка из левый глаз и предупреждать:
   - иметь в вид, я слово ты сегодня же написать.
   - ладно... там очень интересный строчка быть:
    
   и над дымный закат
   планета венера
   парашютный ракета повисать в ночь...
    
   - ага...  а на марс наш земля видно, как у мы венера. тоже в луч
солнце. только земля - голубой...
    
    
   * * *
    
   солнце скатиться за плоский гребень дюна, и голубой звезда переливаться
и  разбрасывать игольчатый луч.  в  сторона закат и  звезда рысь  идти
табун рыжий конь.  вожак точно выбирать дорога,  и  лошадь,  не замедлять
бега,  огибать песчаный занос.  они копыто глухо греметь о  закаменеть
потрескаться земля.  несмотря  на  сумерки,  грива  отливать оранжевый
свет.
   три всадник смотреть вслед табун.
   - и  где  они брать пища в  этот мертвый место?  -  тоскливо спрашивать
молодой воин.  он быть из лесной сторона и  не мочь привыкать к  песок и
камень.
   - находить,  -  отзываться старый дах. - быть трава среди песок. можно
прокармливаться, если весь время быть на ход, искать.
   - они дикий, у они чутье, - сказать второй воин.
   - не дикий,  а одичать, - хмуро поправлять дах. - когда-то у они быть
хозяин.
   - мочь быть,  скоро во весь край оставаться только одичать конь да
песчаный крот, - тихо проговаривать тот, что из лесной сторона.
   - мочь  быть.   если  это  захотеть  владыка  звездный  круг,   -
проговаривать старый дах и плотно закутываться в плащ.
   - владыка звездный круг не до мы, - возражать второй воин. - он не
должный быть возражать командир,  но здесь,  в глушь, не всегда помнить о
дисциплина.
   дах не отвечать.  опять приближаться ровный гул. это, обходить песок, идти
по каменный плато еще один табун...
   
    
   испорченный телефон
    
   небо утро оказываться очень синий,  но  в  он  густо бежать маленький
пегий облако с серый живот. солнце тот и дело выскакивать из облако,
и  тогда на сморщенный ветер вода вспыхивать охапка искра.  но все равный
быть зябко. ветер дуть с север. он сгибать прорастать сквозь песок длинный
травинка. юля идти вдоль узкий пустой пляж и поеживаться.
   песчаный полоса тянуться по  плоский берег заречье.  вдоль она  быть
пролагать  к  мост  деревянный  тротуар.  на  песок  рядом  с  тротуар
сиротливый торчать телефонный будка.  юля  каждый утро  ходить мимо  этот
будка и  всякий раз  думать:  "кажется,  это  единственный в  верхоталья
телефон-автомат, да и тот не работать..."
   с  металлический переплет  будка  чешуя  облезать  желтый  краска.
когда-то  сверху  донизу  будка  быть  застеклять  или  забирать  лист
пластика.  но теперь стекло и пластика почти не оставаться,  и стенка быть
заделывать кусок фанера  и  жесть.  а  внизу  на  дверца  темнеть  пустой
квадрат.  иногда в  этот  квадрат юля  видеть бродячий белый кот  со
светящийся глаз.  но  сегодня кот не быть.  зато в  темный квадрат
переступать и  тереться друг  о  друг  нога  в  незашнуровывать кед  и
съезжать  морковный  гольф  (видимо,   этот   нога  неласковый  обдувать
залетать в будка ветер).
   юля удивляться и даже встревожиться:  "что он там делать?" она чуть не
останавливаться,  но  потом быстро проходить мимо и  только шаг через десять
оглянуться.  в  боковой стенка быть  выбивать  верхний квадрат.  в  немой  юля
увидеть фаддейкин разлохмачивать затылок и плечо. фаддейка делать то, что
и полагаться делать в телефонный будка:  прижимать к ухо трубка и что-то
говорить в прикрывать ладошка микрофон.  долго говорить...  юля недоуменно
пошарить глаз по воздух.  нет,  провод у будка не быть.  подземный
кабель?  здесь о  они,  наверно,  и не слыхать.  она отходить еще шаг на
двадцать и  за ствол вековой тополь пять минута ждать,  когда фаддейка
выходить из будка.
   он  зашагать к  мост,  поддавать нога большущий хозяйственный сумка.
юля подождать еще и заспешить к будка.
   конечно,   телефон  быть  дохлый.   снимать  трубка  отвечать  каменный
молчание, диск на обдирать кожух поржаветь и еле вращаться. юля пожимать
плечо,  покачать голова.  и пойти следом за фаддейка, который далеко
впереди подпрыгивать, как тонкий оранжевый поплавок на речной рябь.
   она догнать он на  мост.  он  не удивляться,  заулыбаться,  не сбавлять
шаг. ветер трепать красный-апельсиновый вихор.
   - ты куда так рано? - спрашивать юля.
   он опять пнуть сумка в клеенчатый бок.
   - на рынок за капуста. скоро мама приезжать, тетя кира хотеть пирожок с
капуста нажаривать. мама они с детство любить. а ты любить?
   - ага. с молоко... я ты в телефонный будка видеть. ты, наверно, на
вокзал звонить? насчет поезд?
   фаддейка  переставать улыбаться.  становиться  смотреть перед  себя  и  словно
отгораживаться дверца. наконец сказать:
   - не... не на вокзал.
   - а  куда?  -  рассеянный тон спрашивать юля.  но в душа уже выругать
себя за этот фальшивый равнодушие и дурацкий любопытство.
   фаддейка идти чуть впереди и  будто не  расслышать вопрос.  лишь через
минута он сказать сумрачно:
   - телефон же не работать...
   тут уж ничто не оставаться, как удивляться:
   - а что же ты там делать?
   он  быстро глянуть на юля через плечо.  и  вдруг улыбаться,  но не как
обычно, а легонько, уголок рот:
   - я так просто говорить. ну, "как будто"... играть.
   - а!  -  обрадоваться юля.  такой простой объяснение обрадоваться и
фаддейкина доверчивость. - тогда ясно. а я так удивляться.
   он посопеть и сказать, будто оправдываться:
   - по-всякому ведь можно играть... что такой...
   - конечно... а с кто ты разговаривать, когда играть? или секрет?
   - иногда секрет. иногда нет...
   юля выжидательно молчать.
   фаддейка пнуть сумка усердный, чем рано, и тихо сказать:
   - несколько раз с мама разговаривать... если долго письмо нет...
   - это уже не игра,  - вздыхать юля и осторожно взять он за плечо. -
если нет письмо...
   - а бывать, что поговорить, а назавтра письмо.
   - правда?
   - ага!  -  откликаться он.  и добавлять тихо:  - а еще с володя иногда
разговаривать.  ну,  с тот художник. потому что мы про многое не успевать
поговорить... и еще с разный человек...
   - фаддейка... - сказать юля.
   - что?
   - а со я... когда я уезжать, быть разговаривать?
   он  замедлять шаг и  опускать голова.  пнуть попадать под кед арбузный
корка.  "и  кто это есть  арбуз прямо на  мост?"  -  подумать юля.)  мост
пружинить,  ветер лететь вдоль река  и  покачивать он.  и  хватать за  нога
зябкий мохнатый лапа.
   фаддейка сказать виновато:
   - я же рано ты уезжать...
   - ой, правда, - опечалиться юля.
   они переходить мост и  по  ветхий дощатый ступенька становиться подниматься к
воеводский сад.  из  гуща  дерево торчать  каменный шатер  башня,  и
вставать над  берег острый  покровский колокольня.  облако  лететь,  и
остаток  позолота на  маковка  загораться короткий вспышка.  фаддейка
обгонять юля, оглянуться, покачаться на шаткий дощечка и сказать:
   - вообще-то я не хотеться уезжать.  тетя кира мочь бы записывать я
в здешний школа...
   - так оставаться!
   - мама не давать. бояться, что здесь плохо учить, чем в большой город.
   - наверно, она просто соскучиться по ты, - замечать юля.
   - в  сентябрь она все равный на семинар в москва уезжать...  а я ведь не
весь  время здесь хотеть учиться,  а  только первый четверть.  здесь осень
знать какой красивый! весь сад рыжий и красный...
   "как ты", - мысленно улыбаться юля.
   - как  я,  -  весело сказать фаддейка.  и  добавлять уже другой голос,
серьезный: - и как лес на марс.
   - какой лес? - удивляться юля. - на какой марс?
   - обыкновенный  лес  на  обыкновенный  планета  марс,  -  проговаривать
фаддейка слегка отчужденно.
   - откуда они  там  взяться?  ученый доказывать,  что  там один пустыня.
красный песок и камень.
   - да,  -  сказать он.  -  а  лес где-то  тоже еще быть.  к  север от
пустыня. тоже красный. вот такой, - он дернуть себя за майка.
   - ох и фантазер ты...
   он снисходительно усмехаться и не отвечать.
   на  верхний  площадка лестница они  останавливаться передыхать.  шуметь
старый береза и клен. острый колокольня возноситься прямо над голова.
по  ее  шатер пролетать тень быстрый облако.  и  по  фаддейкин лицо,
когда он глянуть вверх, тоже лететь тень и солнечный зайчик.
   глянуть на колокольня и юля.
   - а хорошо мы туда слазить, да, фаддейка?
   он серьезно кивнуть. и вдруг сказать:
   - я там ночевать один раз. год назад.
   - да? а... зачем, фаддейка?
   он досадливо пошевелить плечо:
   - не знать я. что спрашивать...
   - ну, не сердиться. ты же сам сказать.
   - я  не  сердиться.  просто я  не  знать...  легко объяснять,  если один
причина,  а если они весь вместе, если много они... ну, во-первых, человек
знакомый уезжать...
   фаддейка с опускать голова медленно пойти по садовый тропинка.  юля
пойти следом, ни о что не спрашивать. оранжевый завиток волос вздрагивать
над облуплять фаддейкин ухо и на тоненький шея,  покрывать желтый
пух.
   - жить тут мальчишка на каникулы,  - сказать фаддейка, не обертываться.
- то  быть не  мальчишка,  большой уже,  из техникум...  мы подружиться
тогда.  вместе в  подземный ход лазить под стена.  не тот,  в который я
недавно,  а  в  другой...  потом он уезжать,  а  я...  ну,  я же не уезжать,
оставаться...   у  ты  так  бывать:  когда  печально,  хотеться  забираться
куда-нибудь?
   - сколько угодно,  -  торопливо отзываться юля. она обрадоваться, что
фаддейка  так  она  спрашивать,  хотя  незнакомый мальчишка из  техникум
вызывать у она ревнивый досада - как художник володя.
   - вот я и полезть...  но это лишь один причина. а еще много все быть.
хотеться узнавать: как это - ночь и высота?
   - близко к звезда побыть, - понимающе сказать юля.
   - да нет... до звезда - это разве близко? какой-то сорок метр. просто
интересно:  что  думаться,  когда весь город спать,  а  ты  высоко все над
земля?
   - совсем один, да?
   он опять не соглашаться:
   - наоборот.  будто вместе со все.  внизу-то все не видать,  а  тут
сразу целый город перед глаз.  и огонек...  и поезд бежать...  везде
человек.  и  будто я они все охранять,  как старинный часовой на башня...  а
потом  еще  месяц  в  небо  вылезать.  будто  мы  с  он  вдвоем весь  земля
сторожить...
   - а не страшно там один ночь? я бы помирать от ужас.
   он помотать рыжий космы:
   - не-а...  я сперва тоже думать,  что страшно быть. вот поэтому еще и
полезть.  когда страшно,  это ведь тоже интересно...  но я забираться, когда
еще светло быть. темнеть-то не сразу, и я помаленьку привыкать.
   - я бы ни за что не привыкать, - искренне сказать юля.
   - может,  привыкать бы...  а  среди ночь  почти весь  огонек погасать и
месяц куда-то пропадать. я думать: ну, вот теперь быть страшно. а все равный
ничего. потому что звезда сделаться яркий-яркий... вот тогда они в самый
дело будто близко... и тут всякий мысль полезть. но тоже не страшный...
   - а какой?
   - всякий. и тогда тот самый мысль первый раз появляться: почему я - это
я? помнить?
   - помнить... тут уж, конечно, бояться некогда...
   он быстро оглянуться на она:
   - ага...  а  потом я марс отыскивать.  сперва думать,  что это сигнальный
огонек на труба,  на электростанция.  а потом смотреть он плыть.  красный
такой звезда. вот жалко быть, что бинокль не взять с себя.
   - разве в бинокль планета можно разглядеть?
   - все-таки хорошо,  чем  просто так.  видно,  что кружок.  на  копейка
похожий...
   юля вспомнить:
   - когда я  маленький быть,  у  мы дома быть альбом про космос.  и там
цветной снимок планета,  и  марс тоже быть.  размер с яблоко.  и на немой
разный  пятно  видный,  полярный шапка  и  канал.  только  сейчас ученый
доказывать, что это обман зрение: на самый дело никакой канал нет.
   фаддейка сказать спокойно:
   - конечно, нет. это остаток стена.
   - какой стена? фаддейка, что ты опять сочинять?
   - не сочинять.  это защитный стена, чтобы удерживать песок, не пускать
он на лес и  поле.  про великий китайский стена слышать?  вот на марс
такой же, только еще много... но они уже разрушать, потому что человек там
тыща год воевать и воевать, строить они некогда... не хотеть - не верить...
   юля  чуть не  отвечать,  что она,  мочь,  и  поверять,  если фаддейка
объяснять, откуда он весь это взять. но понимать, что объяснять он не становиться.
фаддейка уже хотеться рассказывать о другой. его лицо засвечиваться.
   - а  утро такой заря быть!  и солнце такой...  громадный!  и свет по
земля,  по дерево как волна.  и  петух во все город заорать.  целый
петушиный симфония...  -  фаддейкин глаз сиять, и золотой искра озорно
дрожать рядом с янтарный зрачок. - я тогда знать что сделать? высовываться
и тоже как заорать по-петушиный! над весь земля!
   юля  засмеяться,  представлять,  как  фаддейка  разносить  с  колокольня
бесстрашный "ку-ка-ре-ку!" и волос пламенеть, будто петушиный гребень.
   он тоже засмеяться:
   - я даже спать расхотеться...
   - а ты что, весь ночь не спать?
   фаддейка поежиться:
   - уснуть там... среди ночь такой кусачий холод сделаться...
   - а ты не взять ни одеяло, ничто теплый?
   - я  телогрейка взять тетя кирина.  да  сразу-то  не подумать,  что она
короткий.  закутываться -  нога торчать,  нога завертывать -  спина холодно.
знать, как зуб стукать под утро... - он опять зябко дернуть спина.
   - ты и  сейчас зуб стукать,  -  строго сказать юля.  -  почему ты
раздевать? у ты что, кроме этот майка и штаны надевать нечего?
   - просто я такой цвет нравиться.
   - зачем ты обязательно этот цвет?
   - надо, - строго сказать фаддейка.
   - надо - не надо, а мерзнуть не годиться.
   - да я и не мерзнуть. я это... как он... холодоустойчивый порода.
   - ох уж!  а сам то и дело сопеть...  вот что, взять-ка мой ветровка.
это ничего, что длинноватый, рукав подгибать.
   юля быть уверять,  что фаддейка возмущаться:  ходить в такой балахон!
но он только спрашивать:
   - а как же ты?
   - у   я  в  библиотека  куртка  быть!   -   обрадоваться  юля.   -
стройотрядовский. ты за я не волноваться.
   просторный коричневый ветровка оказываться фаддейка до колено.
   он послушно ждать,  пока юля подворачивать рукав.  ветер дергать подол
ветровка.  фаддейка запахнуть она на грудь,  покрутить голова и  плечо и
сказать со странный удовольствие:
   - как боевой бушлат песчаный пехотинец лала.
   - какой пехотинец?
   - да так.  ты не знать, - чуть насупливаться он. но тут же улыбаться. то
ли юля, то ли себя.
   вместе они подходить к  библиотека.  с  высокий крыльцо быть видно все
заречье.   на  плоский  берег,  почти  у  самый  вода,  юля  разглядеть
телефонный будка. отсюда она казаться крошечный.
   - я пойти, - вздыхать фаддейка. - тетя кира капуста ждать... хотеть, я
вечер зайти за ты?
   - хотеть, конечно... фаддейка, послушать...
   - что?
   не надо быть спрашивать, но у юля как-то вырываться:
   - а с кто ты сегодня разговаривать там,  в будка?  если,  конечно,  не
секрет...
   она   тут   же   испугаться,   что  фаддейка  рассердиться  на   такой
назойливость.  и  решать,  что добрый,  что юля требовать откровенность в
обмен на куртка.
   но фаддейка не рассердиться. он только опять пнуть сумка и сказать очень
серьезно:
   - вот это как раз секрет.
   
    
   * * *
    
   ...узловатый высохший ствол быть добела выскабливать летучий песок. кора
с  он  давно облезать,  ветка осыпаться,  и  лишь  пара  крепкий сук
торчать,  напоминать скрючивать рука.  на  высота плечо  темнеть дупло  -
будто разевать рот древний идол, какой находить иногда в песок бурый
залесье.
   старый  маршал подержать у  щека  витой  раковина песчаный моллюск и
опускать она в дупло.  садиться на конь. заправлять под кожаный нагрудник борода,
чтобы не трепать ветер. дах молча наблюдать за он. он и маршал понимать
друг друг без слово. с тот день, как фа-тамир взять начальник патрульный
сотня в помощник, они не сказать друг друг и сотня фраза. но сейчас дах
не  выдерживать.   в  его  широкий,  не  бояться  песок  глаз  светиться
мальчишечий любопытство.
   - вы и правда говорить с он, фа-тамир?
   - да. и не первый раз...
   - сколько чудо в наш старый мир...
   - он, оказываться, не так уж старый...
   дах молчать, но смотреть вопросительно.
   маршал сказать:
   - сет недовольный,  что мы  упускать бывший командир песчаный волк.
это грозить беда, потому что волк уна-тур растаптывать обычай.
   - он не уходить далеко.
   - мочь уходить. он разведчик и знать дорога.
   - мой всадник тоже знать дорога... сет не вернуться?
   маршал не отвечать.
   маленький колючий солнце уже касаться песок. дрожать в лиловый небо
редкий звезда. в поредеть лагерь и на башня крепость зажигаться огонь.
   
    
   сет
    
   - ты  все-таки ужасно примитивно мыслить,  -  заявлять фаддейка.  выдавать
такой неожиданно солидный фраза,  он  съеживаться на подоконник,  подтягивать
колено к самый ухо, и становиться смотреть в окутывать сумерки двор.
   юля фыркнуть насмешливо и с обида. фаддейка опять повертываться к она.
   - ну,  посудить сам...  я же не утверждать,  что я настоящий марсианин.
просто я  говорить,  что  у  я,  наверно,  что-то  быть...  ну,  такой,
марсианский,  в кровь. может, кто-то из предок быть марсианин. прилетать,
а  вернуться к  себя не смочь.  еще в  прошлый век.  ну,  жениться тут на
кто-нибудь, вот и пойти...
   - то беллинсгаузен,  то марсианин, - язвительный сказать юля. от то,
что за окно хмурый вечер,  и оттого, что нет письмо, быть она грустно, и
в грусть этот проклевываться какой-то ядовитый нотка.  и юля,  сам то
не желать, подъедать фаддейка.
   у он-то,  у фаддейка,  быть нормальный настроение,  доверчивый.  он
приходить,  заводить задумчивый разговор о  то о сие и наконец признаваться юля,
что он марсианин. она бы, дура, обрадоваться, что он доверять такой тайна,
а  она хмыкать начинать.  будто это даже не  она,  а  кто-то другой в  она
сидеть.  ну,  фаддейка наконец тоже выпускать колючка.  однако разговор не
прекращать, сказать сердито:
   - не хотеть не верить. только я ты по правда, а ты...
   - но как ты доказывать, что это правда?
   - потому что я много раз там все видеть!
   - ты что, летать туда? или там рождаться?
   вот тогда он и выдавать она про примитивный мышление.
   потом,  когда  еще  поспорить и  скучный ядовитость у  юля  незаметно
растаивать, фаддейка проговаривать миролюбивый:
   - может,  это  по-научный все  можно объяснять.  может,  это у  я
память такой...  по  наследство...  или как она еще называться,  если от
предок?
   - генетический?
   - ага!  как у  аэлита!  помнить,  она на марс сон видеть про голубой
небо и про земной облако? потому что ее предок быть с земля. а я, может,
наоборот...   конечно,   про  аэлита  -   это  придумывать,   а   со  я
по-настоящему.   наверно,   с  мой  предок  это  все  быть,   а  я
вспоминаться... разве так не бывать?
   - ох, фаддейка... - вздыхать юля, но уже не насмешливо, а удивленно.
и даже чуточку испуганно: за он почему-то испугаться.
   а он быстро повертываться,  свешивать с подоконник нога, упираться ладонь в
косяк и посмотреть юля в лицо.  темновато так посмотреть,  без искорка. и
спрашивать медленно:
   - а если это не с предок быть, а со я? а?
   - да ну ты,  -  сказать юля, по спина она проходить холодок, как тогда,
от песня...
   а  фаддейка вдруг  улыбаться,  постукать пятка  по  гулкий  стена  и
проговаривать уже слегка дурашливый:
   - спорить, что я по правда быть на марс.
   - не быть я спорить. если быть - рассказывать...
   - "рассказывать"... это трудно.
   юля  прогнать непонятный зябкий  боязливость и,  подыгрывать фаддейка,
попросить:
   - а ты начинать по порядок. как ты попадать туда первый раз?
   - первый раз?  это  странно получаться...  в  общий,  я  попадать туда с
марс.
   - с марс на марс?!
   - ну да...  не с планета же! марс - это марсовый площадка на корабль.
на мачта. не знать, что ли? а еще жених - моряк на парусник...
   - фаддей! я правда за ухо...
   - сам просить - рассказывать!
   - не про жених ведь! ты сам-то на корабль как оказываться?
   - это когда я быть юнга у беллинсгаузен на шлюп "восток".
   - тьфу... - в сердце сказать юля.
   фаддейка глянуть удивленно. потом сказать покладистый:
   - ну ладно,  не верить.  мы ведь сейчас не про это... считать, что я так
играть...  в общий, это быть в атлантический океан, ночь, когда еще идти
в  тропики...  тепло там и  темно,  и  звезда большущий.  я забираться на
марсовый площадка, чтобы... ну, короче говорить, так захотеться...
   - как на колокольня, - тихо и уже совсем серьезно подсказывать юля.
   - да!  а там...  ну, на высота всегда как-то по-особенному, не то что
внизу.  и  я  становиться  глядеть на  звезда,  и  марс  тоже увидеть.  я  долго
смотреть...  а он...  понимать,  он начинать приближаться, только не сразу,
сперва незаметно.  а  потом все  быстро.  и  превращаться в  шар,  будто
красный луна... знать, почему так выходить?
   - почему, фаддейка?
   он опять поколотить пятка по стенка. вздыхать:
   - я думать,  потому,  что он - марс, и площадка - тоже марс. вот они и
притягивать друг друг, ведь все родной друг к друг тянуться.
   - по-моему, это ты к он тянуться.
   - ну,  наверно...  раз я марсианин... потом от он по волна дорожка
побежать,  светлый такой,  как от  луна,  только оранжевый.  даже не  по
волна,  а будто по воздух,  прямо к марсовый площадка.  и я уже сам не
знать,  как на этот дорожка оказываться и бежать по она... она твердый такой и
звонкий,  будто медный листик посыпать...  сперва я  быть  хорошо,
весело,  ничуть не страшно.  а потом как-то сразу - холод, небо такой...
как паста в фиолетовый фломастер. и красный песок. и камень...
   - а далеко?
   - потом  много  все  случаться...  там  и  хороший быть,  но  много
печальный.  вот ты, наверно, опять сказать, что я придумывать. а если бы
я придумывать,  я бы уж что-нибудь весело сочинять, много интересный
приключение и мало грустный...
   - а что там грустный?
   - много.   потому  что  планета  в  тот  время  уже  совсем  гибнуть  от
предательство.
   - а кто она предавать?
   - сам человек,  ее житель... потому что воевать, воевать... если война,
это ведь всегда предательство для планета.
   - а почему они воевать?
   - ну, ты задавать вопросик! почему человек воевать? ты у они спрашивать... для
это и на марс не надо летать...  хорошо еще, что там нет урановый руда
и  они до  бомба не  додумываться.  да  и  вообще до  всякий взрывчатка не
додумываться,  только  лука  и  всякий метательный машина.  как  у  мы  в
древность...  но  все  равный  знать сколько народ погибать!  почти  весь
планета опустеть.  и  стена разрушаться.  и  песок становиться  засыпать лес и
озеро... юль...
   - что?
   - а ты мочь бы нажимать кнопка?
   - какой кнопка?
   - будто не понимать.
   - а при чем тут кнопка?.. ты же сам сказать: там нет урановый руда.
   - юль, я ведь не про "там". я про колокольня.
   юля смотреть встревоженно и вопросительно.
   - я ты тогда не про все рассказывать,  как я на колокольня... там ведь
всякий мысль быть. даже дурацкий...
   - ну... какой? - осторожно спрашивать юля.
   фаддейка неровно, толчок, сделать глубокий вдох, опять забросить нога
на подоконник и обнимать колено. сказать, утыкаться в они нос:
   - вот  ты  представлять хорошенько.  город  весь  спать,  огонек  почти
нету...  и  будто весь земля спать.  а  я один не спать,  будто у ракетный
пульт.  и  у  я приказ:  через пять минута нажимать кнопка.  и  вот уже
совсем другой сделаться земля.  половина земля вообще не  быть,  только
огонь... ты мочь бы нажимать?
   - фаддейка,  ну ты чего это сегодня?  -  жалобно сказать юля. - зачем
про такой?
   он тихо попросить:
   - ты не вилять, а сказать: смочь бы?
   - нет, конечно...
   - а если бы ты расстрел грозить за то, что приказ не выполнять?
   - ну и... нет, фаддейка, все равный не смочь бы.
   - по-моему,  никто нормальный не смочь бы... а ведь быть человек, который
мочь. даже без расстрел, а просто так.
   - это не человек, а псих.
   - я и говорить... значит, весь мы висеть на ниточка из-за псих?
   - ну...  не  такой уж  тонкий ниточка,  -  со  старательный бодрость
проговаривать юля.
   - юль,  а ты соглашаться бы умирать,  если бы сказать:  вот ты сейчас
умирать, а за это на земля больше никогда не быть война?
   - конечно,  -  искренне сказать  юля,  хотя  по  спина  опять  проходить
холодок.
   - я бы тоже.  даже и не испугаться бы...  ну нет, испугаться бы, но все
равно... юль...
   - фаддейка! ты все-таки давать дорассказать про марс!
   - да что рассказывать. ты все равный не верить.
   - почему? я верить... немножко. интересно же.
   фаддейка повозиться,  устраиваться в  окно,  как в рама картина.  хмуро
усмехаться:
   - там все таки просто, потому что без бомба. но все равный обидно...
   - что обидно?
   - они  там  весь  такой...  храбрый и  гордый.  много все ненавидеть
предательство. а сам столько век предавать весь планета...
   - а  сейчас?  -  осторожно спрашивать юля.  она  уже понимать,  что этот
сочиненный фаддейка сказка становиться для он как самый настоящий правда.
   он сказать устало:
   - сейчас, наверно, нет. они кончать воевать. может, еще спасать марс.
   - а давно кончать?
   - откуда я знать?  там другой время...  может, сто год назад, а может,
прошлый осень...
   
    
   * * *
    
   осень тянуться,  как серый резина.  солнце не показываться,  и каждый
утро быть похожий на  пасмурный вечер.  не  случаться ничто плохой,  но
хороший тоже не случаться, и весь день быть одинаковый.
   одинаковый  урок,  одинаковый  разговор,  одинаковый  телепередача,
одинаковый замечание в  дневник.  и одинаковый мамин упрек крикливый,
полный суровый обещание, но торопливый и потому не страшный.
   во  двор быть сумрачный и  пусто,  лишь один и  тот же малыш деловитый
давить трехколесный велосипед палый  кленовый лист.  этот  лист -
желтый,  как подсолнух,  -  быть единственный светлый пятно.  но они
быстро затаптывать...
   самый унылый крыться в то,  что все быть известно заранее: что быть
завтра, послезавтра, потом...
   в  праздник,  а  иногда и  просто в  выходной -  если быть  "повод" -
приходить один  и  тот  же  гость.  впрочем,  иногда появляться и  новый -
"интересный" -  человек.  но  и  при  новый человек весь идти по  старый
расписание.
   нет,  мама не требовать,  чтобы сын идти спать или смотреть телевизор.
он  сажать  со  весь  за  стол,   а  телевизор  выключать,  чтобы  это
"современный бедствие" не мешать "общение".
   общение  начинаться с  тост  за  хозяйка  дом,  скромный  звяканье
крошечный   рюмка   с    коньяк   ("а    юный    товарищ   наливать
газировочка...").  после  глоток гость с  минута молча брякать вилка о
тарелка с закуска, а мама глаз показывать он, что нельзя взваливать
на стол локоть и ронять на скатерть салат.
   затем  лысоватый и  очкастый виктор вениаминович,  мамин сотрудник по
отдел "станкоэкспорт", хитровато спрашивать:
   - а что,  леди и джентльмен,  пока вы искать нить светский беседа, не
подбрасывать ли анекдотик?
   - только  приличный!   -   не  переставать  жевать,  вставлять  лариса
германовна -  пожилой дама с  белый как  вата (но  не  седой) прическа,
хороший мамин знакомый.
   виктор вениаминович воздевать пухлый ладонь (мол,  разве я способный на
неприличие!) и предупреждать:
   - но если вы это уже слышать, останавливать без церемония.
   он  не  останавливать,  хотя анекдот повторяться по  три раз.  все
вежливо смеяться.
   разговор делаться живо,  однако новый не становиться.  повторяться все
тот же имя и  случай,  решаться бесконечно весь тот же вопрос.  и  опять
сорокалетний красавица в  парик роза  анатольевна рассказывать история,
как она в марсель "отставать от свой",  не мочь отыскивать гостиница, и ее
провожать  до   отель   вежливый  офицер   с   "американский  пароход".
"представлять себя,  весь в белый,  а сам чернехонький!  негр! а говорить,
что негр в америка угнетать!"
   мама возражать,  что негр действительно угнетать и  что она,  когда
быть в  нью-йорк...  и  так далее.  разговор переходить на международный
тема,  и скоро все сходиться на мысль,  что "жить на ящик с динамит,
все посходить с ум, и неизвестно, чем весь это кончаться, но добрый-то уж
не кончаться, это точно...".
   быть в общий-то ясно,  что насчет "ящик с динамит" - это серьезный.
и  казаться глупый (и  в  тот  же  время  уныло привычный),  когда лариса
германовна разрушать светский разговор визгливый крик:
   - эх,  да что там,  все единый!  не такой мы,  что ли, баба, как все?!
давать-ка  спеть хорошо!  и  затягивать,  как в  фильм,  где показывать
деревенский свадьба:
    
   хаз-булат удалой,
   бедный сакля твой!..
    
   она кричать песня старательный, жмуриться от усердие, и смотреть на она
блестящий красный лицо быть мучительно неловко, но человек за стол делать
вид, будто так и надо, и добросовестно подтягивать.
   ...и  все  это быть знакомый и  привычно,  даже стыд за  глупый лариса
германовна.
   и тогда он,  чтобы спасаться от тоска, начинать вспоминать, как прошлое
лето у мама случаться неожиданный недельный отпуск, и они ездить на дача
к  знакомый,  и  несколько день  подряд один,  без  надоедливый знакомый
бродить по лес и берег очень синий озеро и кататься на лодка. и даже
открывать крошечный необитаемый остров  с  осока  и  камыш...  и  мама
наконец-то  никуда  не  спешить...  но  кончаться этот  быстро  и  как-то
скомканно.  однажды утро мама  сказать,  что  на  соседний дача приезжать
человек, который хотеть познакомиться с ее сын.
   - кто? - удивляться он.
   - видеть ли... это твой отец.
   почему-то он не почувствовать ничто особенный.  наверно,  от слишком
большой неожиданность. только спрашивать:
   - значит, это неправда, что он погибать?
   - да. я говорить ты так, пока ты быть маленький.
   - а где он быть?
   - жить. в москва... с другой семья.
   - а почему он от мы уходить?.. или ты уходить? - сумрачно спрашивать он.
   - он... когда ты быть полгода.
   - ладно. я подумать...
   он думать полдень, и мама не торопить. наконец он спрашивать:
   - а рано он почему не хотеть познакомиться? или ты это не хотеть?
   мама сказать очень серьезный:
   - по-моему, он не хотеть. я ты не прятать. но он ни раз про ты не
спрашивать,  не написать...  хотя, конечно, он знать о ты кое-что. от общий
знакомый.
   - а  когда я быть пять год и  я лежать в больница с воспаление,  он
тоже знать?
   - да... тогда быть очень тяжело, и я написать он.
   - я подумать еще часик, ладно?
   - как хотеть...
   через час он сказать:
   - нет, я не пойти. по-моему, он предатель...
   - как хотеть, - опять сказать мама.
   - а мы поехать опять на тот островок?
   - обязательно...
   но назавтра мама срочно вызывать на работа.
   впрочем,   потом  тоже  быть  неплохо,  быть  верхоталья...  но  лето
промелькнуть, а осень потянуться, потянуться. одинаковый день...
    
   так быть и  в тот осенний вечер.  весь то же самый.  только,  пожалуй,
слишком уж  то  же  самый,  чересчур!  потому  что  посреди надоедать до
одурение песня  вдруг толкнуться и  застучать отчаянный мысль:  "хоть бы
что-нибудь случаться! пусть хоть что! лишь бы не этот одинаковость... ну,
пожалуйста, пожалуйста, пусть случаться!!!"
   и грянуть в прихожая звонок.
   он  показываться неожиданно громкий.  наверно,  потому,  что прозвучать в
секундный тишина между куплет песня. и песня подавиться этот звонок.
и  встревожить мама при общий молчание выходить из комната и уже не очень
встревожить, но удивленный вернуться через минута. сказать сын:
   - там  ты  спрашивать...  какой-то  пожилой  мужчина.  а  зайти  не
хотеть... может, ты что-то натворить во двор?
   - нет,   -   сказать  он  спокойно.   очень  спокойно.  чтобы  отводить
подозрение.  потому  что  сердце бухнуть от  тревожный догадка.  -  это,
наверно,  дед  светок ковалева.  она болеть,  а  он  ходить по  ребята,
домашние задание выспрашивать... я сейчас...
   - не светок, а света, - сказать мама...
   в  прихожая гость  не  быть,  он  стоять на  лестница у  кабина лифт.
прямой,  седой,  знакомый.  слегка расходиться на  грудь плащ и  приоткрывать
панцирь - на нетускнеющий медь гореть от лампочка искра.
   - фа-тамир...
   - мой привет и привет весь итт вы, сет...
   - привет, фа-тамир.
   - конь ждать, сет. помнить, вы обещать вернуться по первый зов?
   - я  весь помнить,  фа-т...  -  он вскидывать голова и сказать сухо:  -  да,
маршал.
   - значит, вы готовый ехать, сет?
   - я одеваться, ладно? вечер холодный.
   - я давать вы плащ и шлем.
   - тогда... - он прислушиваться. за дверь опять петь. - идти, фа-тамир.
   в  старенький школьный форма (в  она он  уже не  ходить на занятие,  а
носить  она  просто  так,  дома),  в  легонький  кед  он  с  фа-тамир,
спускаться на лифт,  выходить на холодный и очень темный двор. на детский
площадка  у  спортивный  бум,  как  у  коновязь,  стоять  два  лошадь.
пофыркивать в сумрак.
   фа-тамир снимать с бревно повод.  полагать рука на седло то конь, что
низко.
   - садиться, фа-дейк. вы помогать?
   маленький сет народ итт молча помотать голова.
   все  отчетливо,  все  быстро вспоминать он  то,  что быть рано:  и
густой фиолетовый-чернильный небо,  и топот конница,  и лететь навстречу
красный песок. в тело, в нога появляться привычный пружинистый сила. сет
фа-дейк легко прыгнуть в седло.
   плащ  и  шлем  сам  себя оказываться на  немой.  прогудеть под  копыто
асфальтовый двор,  метнуться,  размазываться в желтый полоса огонь в окно,
спутываться,  смешаться в  клубок и тут же развертываться в темный и широкий
лента-дорога  вечерний улица.  понестись совсем  близко,  у  самый  щека,
звездный пыль, зазвенеть от удар подкова невидимый медь.
   плащ вытягиваться за плечо, затрепетать.
   фа-дейк  выпрямляться  в  седло,   ослаблять  повод.  конек  быть  резвый,
послушный. но незнакомый.
   - а где мой тир?
   - тир  уходить  в  табун  к  дикий лошадь,  сет,  -  суховато отзываться
фа-тамир.
   - не услеживать?
   - он и не держать,  сет.  он тосковать по вы и никто не подпускать к
себя.
   - жаль. теперь он не находить...
   - бояться, что да, сет.
   - фа-тамир,  -  на лет сказать фа-дейк с упрек и даже с тревога. -
зачем ты так? весь "сет" да "сет". рано ты называть я огонек.
   - да,  с... да, мой мальчик. но сейчас другой дело. сейчас я посланец
король и должный держать себя, как велеть это звание.
   - фа-тамир! а зачем король звать я? что-то случаться? - наконец не
выдерживать фа-дейк.
   - да... да, сет. он хотеть попрощаться.
   - но... как попрощаться? мы же попрощаться в тот раз.
   - он  хотеть  попрощаться совсем.  король умирать,  огонек,  -  сказать
маршал.
   
    
   красный песок
    
   темный дорога кончаться,  и  вместо звездный пыль понестись навстречу
песчаный  пыль.  в  крошечный лететь  крупинка кварц  холодный солнце
зажигать мгновенный колючий искра.
   копыто  застучать  по  раскалывать  плита  древний  дорога.  фа-тамир
придерживать конь.  конь фа-дейка сам  замедлять шаг.  всадник подъезжать к
военный поселок итт.
   беспорядочный,  почти  не  укрытый от  песчаный ветер  городок вырастать
вокруг многобашенный гранитный крепость таурин за  долгий год  осада.
это быть скопление потрепать шатер, конный фургон и кибитка, хижина,
сложенный  ива  обветренный сланцевый плитка,  и  шалаш,  сплетать из
стрелолист.  многий  шалаш  и  хижина  быть  крытый  трофейный  щит
таурин.
   навстречу фа-дейка и фа-тамир,  крениться и поскрипывать, пробежать два
песчаный лодка на широкий,  как бочка, колесо. пятнистый кожаный парус
лодка округло надуваться и гнуть тонкий составной мачта...
   воин  внешний  оцепление  окликать приезжать и  тут  же  склонять
шишковатый шлем -  узнавать.  внутренний охрана уже не окликать:  весть о
прибытие побежать впереди  всадник,  как  шелестеть песчаный поземка:
"юный сет,  избранник король... сет фа-дейк... слава звездный круг, он
успевать..."
   конь  пойти  неторопливый шаг  среди  фургон и  кибитка.  женщина
устало,   но  ласково  улыбаться  и  кивать  всадник.   воин  трогать
огрубелый пятерня медный край шлем или приподымать копье:
   - спасибо круг,  вы вернуться,  фа-тамир.  с прибытие, сет, победа и
теплый солнце вы... привет вы, маршал. здравствовать, сет...
   голос быть  негромкий и  сдержанный.  фа-дейк  молча  подымать рука  к
медный ободок шлем.  потом рука  уставать,  он  снимать  шлем  и  взять  под
мышка...
   королевский шатер стоять у подножие сланцевый скала. скала обгладывать
гребень  торчать  среди  плоский  дюна.   она  быть  похожий  на   плавник
засыпать песок  древний рыбоящер.  плавник этот  защищать шатер  от
юго-восточный, наиболее пронзительный, ветер.
   - я идти прямо к король? - нерешительно спрашивать фа-дейк.
   - конечно, сет, - полушепот, но строго отзываться маршал.
   четыре воин в  блестящий бронзовый панцирь одинаково вскидывать копье
- салют сет и маршал. один взять повод у конь фа-дейка. другой фа-дейк
отдавать шлем.
   перед занавесь шатер он  оробеть задерживать шаг.  нет,  он  не  бояться
король.  здесь фа-дейк вообще ничто не бояться.  но он никогда рано не
видеть умирать и не знать, как себя держать.
   занавесь колыхнуться,  выходить два  бородач в  чешуйчатый нагрудник:
сет  ха-вир  -  командир королевский оборонный сотня,  а  с  он  мудрый
хранитель древность,  летописец и  знаток  обычай лал  -  старый воин,
полковник песчаный пехота.
   ха-вир  чуть  улыбаться,   тронуть  огрубелый,  как  подошва,  ладонь
оранжевый космы фа-дейка:
   - приезжать... здравствовать, наш огонек.
   лал без улыбка, но ласково сказать:
   - входить, сет, король давно спрашивать о вы.
    
   рах -  крылатый зверь пустыня и северный лес,  старый король итт,
готовиться умирать.  фа-дейк увидеть,  что  это правда,  как только входить.
лицо король,  обычно бронзовый-коричневый, теперь быть бледно-желтый. оно
резко, тревожно как-то выделяться на потертый кожаный подушка.
   по самый борода король быть укрывать ворсистый плащ с  вытертый узор.
у  правый бок,  под локоть,  лежать длинный меч без ножны -  знаменитый
королевский "носитель молния".  пламень дрожать и потрескивать в плошка с
земляной масло, отблеск его гореть на прямой оттачивать лезвие. желтый
блик светиться на неживой выпуклый лоб король.
   фа-дейк останавливаться у вход.
   король умирать,  но глаз его быть ясный.  и  глаз он приказывать весь
выходить, а фа-дейка приближаться. четыре телохранитель и незнакомый старик
в серый балахон,  видимо врач,  бесшумно уходить из шатер.  фа-дейк сделать
несколько шаг и вставать на колено у королевский изголовье.
   король смотреть в потолок и молчать.  грудь под плащ подниматься,  но
дыхание быть неслышный. зато слышно быть, как снаружи скрести по кожаный
стенка шатер лететь песчинка:  ветер быть западный,  и скала от он не
защищать.
   острый  каменный крошка попадать фа-дейка  под  колено и  больно колоть
сквозь штанина.  однако фа-дейк не  двигаться.  он смотреть на крючковатый
худой кисть рука,  лежать поверх плащ.  маленький сет быть неловко и
жутковато. впервые в жизнь он так близко видеть умирающий человек, да к
то же оказываться с он один на один.
   долго ли продлиться молчание? или заговаривать сам?
   сет иметь право первый начинать разговор с  король.  но фа-дейк не
сметь. да и не знать, что сказать. и горький тишина давить, давить...
   нет,  особый горе фа-дейк не чувствовать.  король он не любить. уважать
он - да. за храбрость и справедливость. благодарный он быть - за то, что
обогревать  и  приютить  в  свой  стан  заблудиться  в  красный  песок
мальчишка.  за то,  что велеть итт беречь найденыш,  учить его здешний
жизнь и сам учиться у он нездешний премудрость (столь неожиданный у
слабый ребенок из  неизвестный племя,  который быть  похожий  на  ребенок
итт лишь песчаный цвет волос). но любить король фа-дейк не научаться.
слишком неприступный и суровый казаться великий рах, слишком озабоченный быть
дело  свой  народ  и  бесконечный  война,   который  итта  вести  с
таурина.  фа-тамир быть близко и просто, хотя и он не отличаться щедрость
на ласка...
   но король-то любить маленький сет, это знать все.
   король переводить глаз  на  фа-дейка,  под  ус  шевельнуться улыбка.
слабый, но чистый голос рах сказать:
   - приезжать, мальчик. хорошо... а я бояться...
   - я торопиться, - пробормотать фа-дейк. - фа-тамир сказать, и я сразу...
   - хорошо,  -  повторять король. - надо успевать поговорить. а то вот-вот
умирать... время уже...
   фа-дейк заставлять себя посмотреть король прямо в  лицо.  и  сказать как
можно твердо:
   - нет, время еще не приходить. вы поправляться.
   - не говорить глупость.  ты, хотя и найденыш, но жить среди мы, значить
- итт. итта не любить пустой слово...
   фа-дейк виновато опускать глаз.
   - слушать я, маленький сет...
   - да, великий рах, - прошептать фа-дейк.
   - я помнить, как ты приводить в мой шатер. ты быть замерзать, полуголый,
иссечь песок... ты плакать...
   - да, король...
   - подождать... ты плакать, и твой лицо быть в пятнышко от песчинка. они
и сейчас...  оставаться...  но...  ты плакать,  а стоять стараться прямо.  и
отвечать на вопрос без страх.  и я поверять ты,  хотя ты говорить много
странный...  еще раз сказать,  фа-дейк:  в твой рассказ ты ни в что не
обманывать я?
   фа-дейк опять посмотреть в глаз старый рах.
   - никогда, король.
   - я так и думать...  ты знать многое, что не знать здесь. теперь это
самый главное... я решать...
   он надолго замолчать.  опять нависать тяжелый тишина, и фа-дейк наконец
осмеливаться задавать вопрос:
   - что вы решать, король?
   - а?..  -  старый  рах  неловко шевельнуться.  -  да...  -  он  слабый
движение  сдвигать  на  грудь  край  плащ.   на  рубашка,   ткать  из
шелковистый каменный  волокно,  лежать  бронзовый бляшка  с  обрывок
цепочка.
   король шевельнуть губа:
   - взять этот.
   фа-дейк взять.  бляшка напоминать тяжелый медаль с  грубо обрубать
край.  фа-дейк  увидеть незнакомый письмена,  вставать на  дыбы конь и
маленький лучистый солнце. он вопросительно глянуть на король:
   - что это, государь?
   негромко, но твердо старый рах произносить:
   - тарг. знак верховный власть. я отдавать этот власть ты.
   - я? - изумленно переспрашивать четвероклассник фаддейка. - зачем?
   - потому что я так решать. не сейчас. давно.
   - но я... как я быть? я же... маленький, - шепотом сказать фаддейка.
   король опять шевельнуть под ус улыбка:
   - маленький бывать пора разумно взрослый.  я  помнить себя  в  десять
год. я часто удивляться, как безрассудный большой человек. потом привыкать.
   - но я никто не быть слушать, - чуть не плакать сказать фаддейка.
   король отвечать сумрачно и жестко:
   - человек,  у который тарга,  быть слушать весь.  итта и таурина, и
человек лесной край, и дикий житель песок. таков общий закон наш мир.
   тогда юный сет фа-дейк осмеливаться не поверять король:
   - но если это так... тогда почему вы не становиться король весь-весь? даже
не приказывать таурина сдавать крепость!
   - потому что я не знать, что делать потом, - сказать король итт.
   фа-дейк  удивленно и  потерянно молчать.  он  только шевельнуть наконец
нога  и  почувствовать короткий,  но  сладкий  облегчение от  то,  что
ядовитый крошка больше не жалить колено.
   король тоже шевельнуться и проговаривать теперь с труд, хрипловатый:
   - я мочь приказывать...  а мочь десять раз взять крепость приступ,  без
всякий тарг.  а  что далеко?  мы весь привыкать жить этот война.  ничего
другой не знать никто.  сет не знать,  маршал не знать. мудрый лал не
знать...
   - а я вообще ничто не знать,  -  беспомощно сказать фаддейка. - я мочь
такой наворотить, что еще плохо...
   с горький и какой-то домашний улыбка король отвечать:
   - куда уж плохой-то,  мальчик...  итта потерять дорога. у мы почти нет
ребенок.  тот, кто рождаться, - или не жить, или с пеленка думать о война.
мать разучиваться кормить грудь... и не только у мы. во весь земля...
   - в крепость таурин много ребенок,  - возражать фа-дейк. - помнить, они
князь урат-хала просить пропускать в  крепость обоз с еда?  он поклясться,
что этот еда только для маленький.
   - да, я пропускать... там много ребенок. потому что человек жить в крепкий
дом и тепло. это пока... мы взять крепость, и воин перебивать все.
   - воин не тронуть мирный житель!  -  опять возражать фа-дейк.  - итта
знать закон война.
   - в крепость нет мирный житель,  -  сказать король.  голос его оседать и
охрипнуть еще много.  -  крепость всегда защищать все ее человек...  а у война
нет закон,  не надо обманывать себя.  в бой кровь ударять в голова,  и
меч рубить все...
   "я  не  хотеть  быть  король,  я  не  мочь",  -  снова хотеть заспорить
фаддейка.  но  что-то  сдвигаться у  он в  душа,  и  сет  фа-дейк тихо
спрашивать:
   - что я должный делать, король?
   - все, что хотеть, мальчик, - выдыхать старый рах. - все... я говорить:
плохо не быть...
   "а что я хотеть?.. я домой хотеть..."
   но  тут  он  вспомнить серый  осенний день,  унылый вечерний застолье и
собственный крик душа: "хоть бы что-нибудь случаться! пусть хоть что!.."
круг замыкаться.
   тарга тяжело лежать у  фа-дейка в  ладонь.  он опускать она в нагрудный
карман школьный курточка. шевельнуться, собираться вставать.
   - подождать, - один губа попросить король.
   фа-дейк опять замирать у королевский изголовье.
   - уже недолго, - прошептать старый рах. - побыть... пока я...
   фа-дейк вздрагивать. за разговор он почти забывать, что время король уже
отмеривать.  теперь же  предчувствие,  что с  минута на минута сюда прийти
смерть, прокалывать маленький сет тоскливый страх.
   - не бояться...  -  через сила сказать король.  -  я  знать,  ты не видеть
вблизи,  как умирать.  но  это не  так уж страшный,  поверять я последний
раз...
   фа-дейк мотнуть голова и сердито сказать:
   - я не бояться. - и заплакать.
   он  заплакать сразу,  взахлеб.  не от страх,  а  от жалость,  который
неожиданно и резко втыкаться в сердце.  и от мысль, что через несколько
минута  они  уже  ничто  не  смочь  сказать  друг  друг.  заплакать  от
несправедливость смерть,  который делать большой,  сильный и  храбрый
человек самый  беспомощный на  свет.  делать  он  никто.  он  не  мочь
останавливать слеза и бояться, что король узнавать его горький мысль.
   но рах улыбаться и сказать отчетливо:
   - спасибо, малыш... это добрый примета. мы разучиваться плакать, а если
кто-то  от душа плакать над итт,  значит,  путь он в  другой мир быть
легкий... хотя какой там другой мир...
   он замалчивать, и слышаться только фаддейкин всхлип.
   король сказать непонятно:
   - не так уж я и виноватый...
   потом  сделаться очень  строгий,  упираться  взгляд в  кожаный  потолок
шатер.  ветер стихать,  и  песок уже не  скрести стена.  король смыкать губа,
полагать на глаз ладонь,  отодвигать локоть. фа-дейк переставать всхлипывать
и замирать в тоскливый предчувствие. проходить минута, локоть дрогнуть и ослабнуть.
фа-дейк всхлипывать опять,  но  тут же  отчаянно сжинать зуб,  вставать,  край
плащ вытирать лицо.
   снаружи раздаваться беспокойный голос.  фа-дейк еще  раз  посмотреть на
король и выходить.
   - король умирать, - прошептать он.
   опять  упасть  глухой  тишина.  безмолвие  ложиться  на  кибиточный город
осаждать,  мертвый казаться и крепость, громоздить в фиолетовый небо
башня с неровный зубец.
   кто-то сказать тихо и значительно:
   - к мы идти великий вождь таурин князь урат-хала.
   сдержанный шепот прошелестеть в толпа.
   высокий,  костлявый и  безбородый урат-хала  идти  один,  без оружие и
доспехи. крылатый шлем он держать под мышка, седой прядь шевелиться над
костистый  лоб.   узкий  лицо  быть  сумрачный  и  спокойный.  воин  и
начальник   итт   молча   расступаться.   таурин   останавливаться  перед
фа-тамир. отчетливо, но без надменность он проговаривать:
   - здравствовать,  маршал.  здравствовать,  итта.  я узнавать, что король рах
умирать, и приходить прощаться.
   - король итт умирать,  - сказать фа-тамир. - сет фа-дейк быть последний,
кто говорить с он.
   урат-хала нагибать голова:
   - привет ты,  сет.  принимать мой  печаль,  итта...  я  мочь побыть с
король?
   итта переглядываться.
   - входить в шатер, князь, - негромко произносить фа-тамир.
   урат-хала скрываться за кожаный полог. никто не пойти вслед.
   ...о  чем  быть думать вождь таурин,  оставаться наедине с  мертвый
король итт?  с  то,  кто  долгий год считать враг и  без  кто не
мыслить свой жизнь?  не мыслить, потому что жизнь быть постоянный война,
а  в  война главный противник быть король рах.  их  судьба переплетаться,
вражда они давать смысл существование... и мочь быть, старый князь быть
печалиться об умерший враг, как печалиться о давний товарищ?
   а мочь быть,  подумать князь,  что и он,  урат-хала, не вечный в это
мир красный песок и не так уж много оставаться день? не прийти ли мысль:
зачем они,  этот день,  -  тот,  что проходить, и тот, что еще быть? зачем этот
война?
   а мочь быть,  он и не становиться думать об это, а быть просто отдыхать
в  тишина от вечный опасность и  забота.  здесь он в такой безопасность,
какой никогда не ведать в крепость. там в он мочь попадать пускать из
стан  враг  стрела или  камень метательный машина,  мочь  отыскиваться
изменник-убийца (хотя и  редкий такой человек среди таурин и среди итт),
может  рухнуть на  голова разрушать зубец  башня...  а  здесь ничто не
грозить старый вождь, появляться в стан враг без меч и панцирь. ни
один  итт,  пусть  даже  с  самый  коварный душа,  не  посметь нарушать
древний обычай и тронуть безоружный противник,  который приходить, чтобы
разделять печаль о король...
    
   никто  из  хмурый и  опечаливать итт,  столпиться у  королевский
шатер,  не  смотреть на  фа-дейка.  и  друг на друг не смотреть.  сейчас
каждый  оставаться  как  бы  сам  с  себя,  чтобы  в  одиночество переживать
печальный весть.  итта  переносить горе молча.  фа-дейк взять у  стражник
шлем и  медленно пойти среди кибитка и шалаш.  он не знать,  что делать
теперь и что быть далеко. тоскливо быть...
   изредка попадаться навстречу молчаливый воин.  некоторые нести ветка
стрелолист и сук высохший песчаный дерево.  фа-дейк понимать,  что это
для погребальный костер.
   нести сук и женщина, но они встречаться редко. они вообще быть мало в
поселок итт. а ребятишки не быть видно совсем.
   кибиточный городок притихать, но все-таки жизнь не замирать окончательно.
на край поселок,  у кособокий кожаный фургон, дымить кухонный костер.
два  костлявый старуха  колдовать над  котел.  один  беззубый улыбаться
фа-дейка, спрашивать:
   - хотеть наш похлебка, огонек?
   он покачать голова. спохватываться и отвечать, как подобать сет:
   - благодарить, добрый женщина. мир твой крыша...
   потом усмехаться:  "мир..."  -  и подумать:  "а куда это я идти?" хотеть
повертывать назад,  но  услышать  за  палатка и  хижина слабый  вскрик.
странный, вроде бы детский.
   сет  фа-дейк  постоять,   нахмуриваться,  надевать  шлем.  пойти  на  голос,
перешагивать вытягивать по земля оглобля фургон.
   у  крайний шатер  стоять воин из  сотня конный разведка -  песчаный
волк.  беседовать,  усмехаться.  увидеть  юный  сет,  любимец король,
подтягиваться:
   - привет вы, сет...
   - ходить слух, что вы последний говорить с король...
   - что сказать король на прощание?
   фа-дейк медленно обвести песчаный волк глаз.  взгляд этот напоминать
они,  что  сет  мочь  задавать вопрос только другой сет,  маршал или
король.  воин притихать.  один,  в  кожаный шлем с  золоченый стрелка,
видимо командир - неторопливо сказать:
   - принимать наш печаль, сет.
   но  никакой печаль не быть на его широкий,  неприятно открытый лицо с
голый подбородок и  выпуклый глаз.  и  фа-дейк не отвечать командир
волк. он помолчать и спрашивать:
   - здесь кто-то кричать. что случаться?
   выпуклый глаз сотник становиться внимательный, но отвечать он небрежно:
   - мальчишка поймать, разведчик из крепость.
   фа-дейк не выдавать интерес и неожиданный болезненный тревога.  спрашивать
так же небрежно:
   - разве сейчас не перемирие? урат-хала в наш лагерь...
   сотник сказать с короткий зевок:
   - еще до перемирие поймать. да это и неважный.
   - почему неважно?
   - он идти не из крепость,  а из песок. видимо, оставлять там знак для
караван...
   сотник  держаться чересчур независимо и  не  прибавлять в  конец  фраза
слово  "сет".  это  быть  явный  наглость,  волк  всегда позволять себя
лишний.  фа-дейк не  становиться делать замечание,  сет не должный опускаться до
пререкание с  какой-то  предводитель дикий  сотня.  он  только сказать в
отместка:
   - я  думать,   храбрый  волк  давно  перекрывать  весь  караванный  путь
таурин...
   он  знать,  что это не так.  сколько бы ни рыскать в  песок и  скала
конный  патруль  итт,   перехватывать  весь  караван  они  не  мочь.  в
непроницаемый тьма  песчаный лодка под  черный парус бесшумно бежать
по дюна к  крепость.  это посылать осаждать еда и оружие лесной народ,
который быть давний союзник таурин.  человек лес научаться пользоваться
парус не плохой итт.
   лодка  останавливаться в  неведомый итт  место,  а  оттуда таурина
нести  груз  в  крепость  тайный  подземный  ход.   кое-какой  ход
разведчик итт отыскивать и  засыпать,  но многие еще находить не мочь.  и
крепость держаться долгий год. и быть держаться бесконечно...
   сотник уязвленно сказать:
   - мы  перекрывать почти весь  путь.  сегодня мальчишка сказать,  где быть
стоянка недавний караван. там у они последний лазейка, засыпать и ее.
   фа-дейка  опять  укалывать  тревога.  тоскливый,  смешать  с  неясный
страх. но отзываться он с рассеянный вид:
   - думать, он сказать?
   воин гоготнуть. командир тоже не сдерживать усмешка:
   - волк уметь развязывать язык даже заржавелый от  шрам тауринский
начальник,  который не бояться ни ядовитый игла, ни раскалять железо.
а этот - сопливый мальчишка, даже мало вы... о, прощать, сет!
   сотник испуганно наклонять голова,  но насмешливый огонек в похожий на
коричневый лампочка глаз  не  погасать.  фа-дейк  глянуть в  этот  глаз  и
смотреть в они,  пока не заставлять сотник потупляться.  теперь фа-дейк быть
просто сет иттов, в он не оставаться ничто от четвероклассник фаддейка.
   сет сказать:
   - мочь быть,  волк и уметь развязывать чужой язык, но хорошо бы он
научаться держать на привязь свой. не правда ли, сотник?.. я ждать ответ.
   - да, сет, - сквозь зуб выдавливать командир волк.
   фа-дейк  медленно пойти  от  сотник и  его  воин,  и  длинный плащ
тянуться за он, шуршать по камень.
   недалеко от королевский шатер фа-дейк встречать фа-тамир.
   - отдыхать в мой палатка, сет, - сказать маршал.
   - потом... а когда погребение, фа-тамир?
   - завтра после восход...
   - фа-тамир...  как звать сотник песчаный волк?  он такой... глаз,
как у жаба.
   - у кто, сет?
   - а, вы не знать... ну, такой нахальный глаз. и круглый лицо.
   - наверно, это уна-тур... а что случаться?
   - ничего. он я не нравиться, вести себя нагло.
   - да. но он храбрый...
   - подумать,  заслуга, - усмехаться фа-дейк. - кто из итт не храбрый?
надо еще быть... человек. даже если называться "волк".
   - сейчас жестокий время, огонек, - вздыхать фа-тамир.
   фа-дейк вздрагивать от неожиданный ласка, подымать глаз.
   - фа-тамир, они поймать разведчик...
   - да, я слышать уже...
   - я подумать вот что.  когда печаль и погребение,  обычай велеть делать
добрый дело... может, отпускать он к свой?
   - добрый дело для враг - разве добрый дело? - хмуро сказать маршал.
   - он же еще не взрослый,  - виновато проговаривать фа-дейк. - разве итта
воевать с ребята?
   - он разведчик. значит, воин. закон война одинаковый для весь.
   "у война нет закон", - вспомнить фа-дейк. и тихо спрашивать:
   - правда, что он быть пытать?
   фа-тамир отводить глаз. пожимать плечо:
   - если он сразу не сказать то, что знать. но он ведь не сказать... пока
не заставлять.
   - а что он знать-то? ну, показывать стоянка и ход, который он известный.
а этот ход десяток. что толк?
   - и все-таки... еще один ниточка перерезывать,
   фа-дейк угрюмо молчать. потом спрашивать, глядеть в земля:
   - а если бы я попадаться таурина, я тоже пытать бы?
   - едва ли! за сет запрашивать бы выкуп. обходиться бы с почет.
   - а если бы я знать тайна, который важный выкуп?
   маршал подумать и сказать неохотно:
   - итта не  позволять,  чтобы вы становиться пленник таурин.  не бояться,
сет.
   - разве я бояться? я не об это...
   фа-тамир полагать рука на шлем фа-дейка.
   - огонек...  волк все равный не отпускать он. это они добыча, а добыча
по закон не мочь отнимать никто. даже король.
   фа-дейк вскидывать глаз:
   - даже король?
   - да...  кстати, сет, что говорить вы король в последний минута? итта
ждать, что вы передавать он слово все.
   - что?.. я передавать, да. чуть поздно, фа-тамир.
   он  мягко убирать голова из-под ладонь маршал и  пойти не оглядываться.
через пять минута он  опять быть  у  крайний шатер.  воин-волк все  еще
стоять там.  снова подтягиваться,  глянуть на сет выжидательно и вроде бы
почтительно.
   фа-дейк лениво сказать:
   - я хотеть посмотреть на пленник, уна-тур...
   сотник осклабиться: любимец король удостоить его обращение по имя.
   - как быть угодно сет. идти, сет...
   разведчик держать  в  хижина,  сложенный из  каменный плита.  уна-тур
отодвигать на щелястый дверь бронзовый засов. пропускать фа-дейка вперед.
   в  хижина быть  светло,  колючий солнце бить  в  широкий щель.  тощий
темноволосый мальчишка,  ровесник фа-дейка,  сидеть скорчиться в угол на
камень.  он  быть босой,  в  узкий кожаный штаны,  стягивать на щиколотка
ремешок,  в мохнатый безрукавка. тонкий голый рука в локоть и у кисть
быть перематывать за спина сыромятный ремень.
   когда  входить,   мальчик  быстро  повертывать  острый  лицо  с  высыхать
подтек слезать.  в  темный глаз мелькнуть по  очередь надежда на чудо,
испуг,  отчаяние.  он  опять  отвертываться,  прижиматься плечо к  стена.  но
фа-дейк успевать разглядеть его лицо.  мальчишка быть, кажется, похожий... или
показываться?
   или  правда он  похожий  на  вовка зайцев из  фаддейкин класс?  на
щуплый вовка зайцев,  который бояться укол, и над он за это смеяться
(и быть время,  фаддейка смеяться.  сначала.  а потом не становиться...  а потом
вовка уезжать).  этот зайцев бояться укол и плакать от обида,  но обидчик
никогда не называть, если он спрашивать взрослый...
   фа-дейк  оглянуться  на  уна-тур.   сказать,   прятать  свой  мысль  под
насмешка:
   - волк становиться так осторожный, что один мальчишка держать связанный...
   - просто  забывать  развязывать,  -  буркнуть сотник.  шагнуть к  мальчик,
чиркнуть кривой кинжал по ремень у локоть.  ремень ослабнуть,  опадать. мальчик
пошевелить  локоть,  освобождать кисть.  но  на  фа-дейка  и  уна-тур  не
смотреть. короче, со всхлип, вздыхать.
   - оставлять мы,  -  приказывать фа-дейк сотник. - может, я договариваться с
он быстро, что вы... и закрывать дверь.
   уна-тур выходить. дверь за он бухнуть излишне сердито.
   мальчик не двигаться.
   фа-дейк вставать в два шаг от он.  помолчать,  томиться от неловкость,
негромко спрашивать:
   - как ты звать?
   мальчик опять не шевельнуться, но отвечать сразу:
   - кот...
   или "хота"?  у  таурин такой же язык,  как у итт,  но говорить они
мягко, с придыхание. ладно, пусть хота...
   - хота, ты проводник караван?
   он медленно подымать лицо. ну, в самый дело, так похожий на зайцев... он
сказать сипловато:
   - не  проводник я...  просто  ходить  в  песок,  смотреть,  где  силок
поставлять на кротов. мясо в крепость нет...
   - неправда,  ты проводник и разведчик,  -  тихо сказать фа-дейк.  - ты
ставить знак для караван. и ты знать, где подземный ход...
   хота  опять  опускать голова.  грязный худой палец тереть  кисть  со
след ремень. зябко шевелить плечо.
   "ты быть мучить", - хотеть сказать фа-дейк, но не посметь. к то же
мальчишка это знать сам. он вдруг проговаривать еле слышно:
   - я знать только один ход. а быть выпытывать про многий...
   - не быть.  все известно, что каждый разведчик знать лишь один ход,
свой... если показывать, ты не быть... я попросить, чтобы ты отпускать.
   хота посмотреть прямо в лицо фа-дейка мокрый блестящий глаз.
   - вы же понимать, сет, что я не мочь сказать...
   - ты я знать?
   - да...  я  видеть вы со  стена.  вы  ехать на  конь вместе с  ваш
король... - он со всхлип переглотнуть и сказать почти умоляющий: - вы же
понимать, что я не мочь сказать, где ход...
   фа-дейк это понимать. но понимать и другой: заставлять.
   кажется,  он не просто подумать,  а сказать это.  хота помотать голова,
как вовка заяц, когда у он требовать называть обидчик. ощетиниваться и
отчаянно проговаривать:
   - я умирать, а не выдавать. все равный...
   фа-дейк  вспомнить сотник уна-тур  и  его  ухмыляться волк.  "не
давать умирать,  пока не выдавать",  -  подумать он.  и  маленький проводник
улавливать этот мысль. и съеживаться, стискивать себя за исцарапывать локоть.
   фа-дейк сам не знать, как не удерживаться, спрашивать шепот:
   - бояться?
   хота сжиматься еще  сильно и  отвечать не  как враг и  не  как сет,  а
просто как мальчишка:
   - а ты бы не бояться?
   "я и сейчас бояться, - подумать фа-дейк. - а чего?"
   пленный проводник опять судорожно глотнуть и сказать глухо:
   - я за мама страшно. я не выдерживать, а она быть мать предатель... она
быть гонять босиком по острый камень и уморить голод...
   - разве так бывать? - испуганно спрашивать фа-дейк.
   - а как же еще бывать! только так...
   фа-дейк садиться на камень в три шаг от пленник.
   - хота...
   - что? - вздрагивать мальчик.
   - не знать, что... я ты жалко.
   мальчик вскидывать мокрый глаз:
   - да?
   - да... только я не знать, что делать. - но он уже знать.
   - давать я кинжал,  -  быстро прошептать хота.  -  я  закалываться и  тогда
ничто не сказать.
   фа-дейк опять почему-то вспомнить вовка.
   - ты думать, это легко! - сказать он. - ты не смочь...
   - я попробовать.
   - не смочь. сила не хватить.
   - ну...  тогда закалывать я ты.  я глаз закрывать... а ты потом сказать,
что я на ты нападывать, а ты защищаться.
   - ты что,  спятить?  - сказать фа-дейк. - да и нет у я кинжал. я...
подождать.
   он вставать,  подходить к дверь,  притаиться на миг и рвануть она.  но волк
близко не  быть,  никто не  подслушивать.  фа-дейк  вставать посреди хижина,
скидывать плащ, бросать на он шлем.
   - надевать. в это ты никто не останавливать.
   хота кинуться к плащ.  но не взять он,  медленно выпрямляться.  покачать
голова:
   - нельзя. ты убивать.
   - я? - сказать фа-дейк. - сет? - он усмехаться, хотя сердце у он
холодеть. - надевать.
   они  быть  один рост.  шлем  закрывать у  хота волос и  лоб,  медный
козырек бросать тень на глаз. плащ окутывать мальчишка до пята.
   "а нога весь же быть видный, когда пойти", - подумать фа-дейк.
   - постоять...  - он торопливо расшнуровывать и сбросить кед. хота суетливо
и  неумело завозиться со шнуровка незнакомый обувь.  фа-дейк помогать он и
шепотом предупреждать:  - не вздумать идти сразу в песок. идти сначала через
табор,  мимо главный шатер.  если окликать, опускать голова и не отвечать,
тогда подумать, что ты... то быть я... очень печальный, и не подходить. в
песок уходить с  западный край,  там  нет сейчас сторожевой волк.  а  в
дюна - там уж смотреть сам.
   - в песок я не поймать, - жарко прошептать хота. - я попадаться тогда
по глупость. а теперь - ни за что...
   - все, идти... прощай...
   - прощай... а ты ничто не быть?
   - идти, хота, идти.
   - фа-дейк,  прощать,  -  с придыхание проговаривать хота.  - мама сказать
теперь, что у она два сын...
   один губа фа-дейк повторять:
   - идти, хота, идти...
   
    
   красный песок. продолжение
    
   со  связывать  за  спина  рука,  растрепанный  и  босой,  будто
пленный  враг,  он  поводить  через  онемевать  от  изумление стан.  на
площадка перед королевский шатер. по путь уна-тур несколько раз толкнуть
его тупой конец копье.
   - плешивый шакал, - сказать фа-дейк. - ты подымать рука на сет.
   - ты не сет, а предатель, - злорадно отзываться из седло уна-тур.
   - а   ты  не  сотник,   а  покойник.   через  час  ты  быть  жрать
ящерица-камнеед...
   уна-тур толкнуть его снова,  и фа-дейк,  чтобы не упасть,  почти бегом
выскочить на площадка -  прямо перед фа-тамир,  лал, сет ха-вир и
другой командир. и сразу возноситься гневный голос фа-тамир:
   - что творить,  сотник!  воин, взять изменник! развязывать сет! плащ
сет!
   три королевский стражник метнуться к уна-тур. тот вздыбливать жеребец и
яростно завопить:
   - я не изменник! послушать же я, мой маршал!
   кто-то  рассекать оттачивать конец меч  ремень на  запястье фа-дейка.
фа-дейк  освобождать рука,  как  недавно это  делать  хота.  потом  швырнуть
скомкивать ремень в лицо уна-тур и сказать по-русски:
   - я показывать ты предатель,  паршивый волчий шкура.  - он быть так злой,
что уже ни капелька не бояться.
   воин окружать сотник,  но теперь стоять в  нерешительность,  потому
что он крикнуть:
   - клясться звездный круг, я невиновный, мой маршал! а он - не сет, он
предатель.
   - сет -  всегда сет,  -  сказать мудрый лал и  кинуть на плечо фа-дейка
грубый военный плащ.  -  лишать сет этот звание мочь только король. а
король...  да быть ровный он путь в дальний мир...  теперь у мы больше
нет. выслушивать все в терпение. сет фа-дейк, сказать мы, в чем обвинять
вы этот человек? что происходить между вы?
   - да ничто особенный! просто я отпускать пленный мальчишка!
   - разведчик? - быстро и насупленный спрашивать фа-тамир.
   все молчать.  только уна-тур дернуться в седло, хотеть что-то крикнуть,
но  десятник королевский стража с  размах полагать на  его  плечо рука в
боевой чешуйчатый рукавица.
   наконец старый сет ха-вир медленно спрашивать:
   - зачем вы это сделать, фа-дейк?
   "потому что я он жалко!"  -  чуть не вырываться у  фа-дейка.  но он
сказать иначе:
   - я не хотеть, чтобы в день печаль в стан итт быть жестокость. волк
замучивать бы мальчик.
   - это никто не касаться!  - вскидываться опять уна-тур. - это быть наш
добыча! добыча волк не мочь отбирать даже король!
   - король нет, - снова напоминать лал. - помолчать, сотник.
   "король  нет..."  -  подумать фа-дейк  и  ощущать  в  нагрудный карман
тяжесть тарг. до сей пора он о она почти не помнить, о другой быть мысль.
но  сейчас наконец приходить ясный понимание:  что  же  случаться на  самый
дело. если старый рах сказать, если он отдавать тарга... значит, правда?
   "но не хотеть я! - крикнуть себя фаддейка. - я не знать, что делать!"
   "делать что хотеть, плохо не быть..."
   сет фа-дейк медленно оглядывать все, кто обступать он. голова кружиться
от усталость и  от голод.  честно говорить,  хотеться даже заплакать.  но
фа-дейк скривить губа и отчетливо сказать сотник:
   - добыча  король  отбирать не  мочь.  но  мочь  сделать голова твой
добыча шакал...
   - но  король нет!  -  дерзко хохотнуть уна-тур.  десяток его всадник
приближаться к шатер.
   - король быть,  -  сказать мудрый лал, летописец и полковник песчаный
пехота.  -  сет выбирать король сегодня же,  раз великий рах не  оставлять
преемник.
   фа-дейк  вскидывать  голова,  чтобы  возражать,  но  медленно  и  тяжело
заговаривать фа-тамир:
   - сет выбирать король.  но сет фа-дейка хорошо не участвовать в это.
пусть фа-дейк уходить, пока он сет и никто из итт не мочь тронуть он.
выбирать король лишать его звание и защита.
   - почему? - фа-дейк хотеть спрашивать это гневно и громко, но получаться
почти со слеза. как в учительская, когда обвинять напрасно.
   старый  справедливый маршал фа-тамир  заговаривать опять,  и  слово  его
падать, как камень:
   - наверно,  вы думать, что поступать справедливо, сет. но все равный:
то, что вы сделать, - измена.
   в ответ полагаться швырнуть в лицо обвинитель боевой рукавица.  но не
быть рукавица,  да  фа-дейк сейчас и  не  подымать бы  она  -  пудовой,  из
бронзовый пластина.  и  какой мочь быть поединок у  мальчишка с  прошедший
через тысяча бой маршал?
   фа-дейк сипло от слезать спрашивать:
   - кто я изменять?
   - вы предавать и народ и армия итт.
   - но итта...  весь человек,  весь войско,  это же такой... громадный. а он
быть беззащитный. если бы я не отпускать... я предавать бы он...
   - но он враг! - восклицать кто-то из воин.
   - он я не враг. он... такой же, как я. ребенок не воевать с ребенок.
   - как же  не  воевать,  -  мягко,  осторожно как-то возражать лал.  -  у
таурин полно разведчик.  у мы... мальчишка тоже помогать воин. вы
и сам, сет, в прошлый год быть в конный стычка.
   - да...  ребенок  мочь  воевать со  взрослый.  взрослый тоже  воевать  с
ребенок, они одичать. но ребенок не воевать с ребенок ни на один планета - они
еще не посходить с ум!
   - вы никто не просить воевать с  этот сопляк,  -  нагло подавать голос
уна-тур. - ваш дело быть не вмешиваться.
   тарга оттягивать карман.  фа-дейк незаметно,  под плащ,  вынимать она и
зажимать в кулак. и сказать:
   - что-то совсем непонятный происходить у итт.  сет стоять,  а сотник
говорить с они, не сходить с конь. уж не становиться ли он король?
   - сходить с конь, сотник! - грозно крикнуть сет ха-вир.
   - слушать,  сет...  -  отзываться уна-тур. кажется, с насмешка. сделать
движение,  будто хотеть спешиваться, но оставаться в седло. и никто не замечать
это, потому что маршал фа-тамир заговаривать опять - печально и тяжело:
   - ваш слово,  сет фа-дейк, говорить о ваш ум. про ум ваш и доброта
знать весь итта.  но  сейчас вы наносить мы вред.  ход,  о  который знать
проводник, оставаться для мы тайна...
   - подумать, один ход! они полным-полно!
   - и все-таки он помогать таурина продержаться лишний день.
   - они  не приходиться держаться...  фа-тамир,  я  уставать стоять босиком на
холодный песок,  конь  я...  -  возникать торопливый движение,  фа-дейк
оставаться сет,  и конь подводить немедленно.  тот послушный конек, на
который он прискакивать сюда.  фа-дейк прыгнуть в седло,  и плащ свешиваться по
бок, закрывать стремя и босой ступня...
   - почему таурина не приходиться держаться в крепость,  сет? - вкрадчивый
спрашивать мудрый лал. - вы известно что-то тайный!
   - ничто тайный. мы сегодня снимать осада.
   - великий звездный круг!  кто  это  решать?  -  восклицать сет ха-вир,
храбрый и простодушный воин.
   - я, - сказать фа-дейк.
    
   смеяться все.  сет  смеяться,  и  простой воин,  и  сотник уна-тур,
который так и оставаться в седло.  один фа-тамир не смеяться,  он смотреть на
мальчишка с  печаль.  он  любить фа-дейка и  теперь горько сожалеть,  что
болезнь  помутить  разум  юный  сет...  впрочем,  болезнь  хорошо,  чем
измена...
   тогда  фа-дейк  протягивать  фа-тамир  тарг.  и  проговаривать совсем  не
по-королевски, а как смущенный четвероклассник, потому что решительность
опять оставлять он:
   - вот...  это давать король.  он сказать,  что теперь я... он сам сказать,
честный слово...
   фа-тамир стряхивать в  песок боевой рукавица и  протягивать рука.  но рука
этот вдруг замирать, окаменевать, не касаться бронзовый бляшка.
   - великий сила... - хрипло сказать маршал. - смотреть, лал... точно ли
это она?
   мудрый лал вставать рядом с маршал, глянуть. побледнеть - загар его становиться
бледно-желтый. лал сказать, как и фа-тамир:
   - великий сила...  -  потом спрашивать,  забывать об этикет: - откуда она,
мальчик?
   - король давать, - пробормотать фаддейка.
   маршал сурово проговаривать:
   - итта!  наш великий король рах владеть тарга.  он передавать тарга сет
фа-дейка вместе с власть.
   сет, командир и простой воин сдвигаться молчаливый круг.
   - тарга ли это?  -  спрашивать сет ха-вир. - ведь она исчезать много сто
год назад, когда правило великий Ду-ул, разрушитель стена.
   - потому и исчезать, - прошептать лал.
   - не  подделка ли  это?  -  осторожно проговаривать молодой,  незнакомый
фа-дейка сет.
   - клясться все мир,  нет,  - тихо отвечать лал. - этот работа древний
чеканщик подделывать нельзя, утерять секрет...
   ха-вир пробормотать:
   - но если она быть у король, то почему великий рах...
   маршал фа-тамир сурово перебивать он:
   - кто сметь задавать вопрос король? особенно когда он мертвый!.. сет,
смотреть и  отвечать:  быть ли  у  вы  сомнение,  что это тарга,  знак
верховный власть над весь обитаемый земля?
   сет молчать.  наверно, не потому, что быть сомнение. просто никто не
решаться признавать тарга первый.
   - подождать!  -  вдруг  восклицать лал.  -  вот  идти  вождь таурин
урат-хала... князь, оказывать честь, подходить к мы для беседа.
   урат-хала,   прямой  и   печальный,   неспешно  подходить.   на  острый
красно-коричневый скула гореть блик от низкий вечерний солнце.
   тихо, но очень внушительный лал произносить:
   - великий вождь,  сет и князь таурин,  обращаться к ваш мудрость и
заклинать вы ваш честь. посмотреть и, если мочь, сказать мы: что в
рука у юный сет фа-дейка?
   князь  подходить к  фа-дейка,  тяжело  загребать песок  бронзовый чешуя
оторочка плащ. смотреть и молчать с полминуты. лицо его не изменяться. он
сказать, кажется, без удивление и устало:
   - клясться словом и честь,  это тарга. судьба ваш счастливый, итта...
кто же владетель знак верховный власть?
   - тот, кто держать. иначе не мочь быть, князь, - отзываться фа-тамир.
   урат-хала  посмотреть фа-дейка в  лицо.  вождь таурин быть так высокий,
что глаз его оказываться вровень с  глаз сидеть на  конь юный сет.
твердый,  но измученный быть у князь глаз.  и фа-дейк опускать свой,  не
выдерживать прямой и печальный взгляд.
   урат-хала проговаривать, опускать плечо:
   - ну  что же...  ни  итта,  ни  таурина,  ни другой человек еще не становиться
бессмысленный крот и шакал,  чтобы забывать великий закон предок.
какой быть твой слово, повелитель? покоряться владетель тарг, таурина
не  уронить честь...  -  он  горько улыбаться.  -  что я  должный сделать?
впускать итт в  крепость?  отдавать свой меч?..  хотя сейчас у  я нет
меч...
   - мы он и не надо,  -  давиться от непонятный смущение,  пробормотать
фа-дейк.  тарг сжинать в потный кулак, а кулак спрятать под плащ. и сказать
решительно:  - итта не входить в ваш город... то быть, мочь, входить, но
без оружие.  мы  заключать равный и  вечный мир.  больше никогда не быть
война.
   долго  молчать изумленный итта,  молчать и  вождь  таурин.  потом он
произносить негромко:
   - весь мать таурин называть ты свой сын,  мальчик... о прощать,
владыка земля.
   а мудрый лал, летописец итт и полковник песчаный пехота, спрашивать:
   - но что же быть делать человек, если война кончаться, повелитель?
   - что?! - яростно вскидываться фа-дейк. и вскрик он разнестись в вечерний
воздух, который быстро остывать и холодить щека. - стена разрушать! песок
везде! вы... вы же забывать вкус хлеб, есть только мясо кротов и конина,
потому что негде сеять зерно! вы что, сам не видеть? надо строить стена
и дорога!  надо,  чтобы снова расти лес!  везде, а не только на север!
надо,  чтобы никто не бояться! и чтобы с лесной народ тоже мир!.. да вы
что, сам не понимать?..
   - и что же?  - раздаваться голос наглый сотник уна-тур, о который все
забывать.  -  значит,  воин-волк  должный быть ковырять земля и  таскать
камень, как пленник или трусы, который не уметь сражаться?
   - ир-рух,  -  с  облегчение  сказать  фа-дейк  десятник  королевский
стража.  -  лишать сотник конь и меч.  отправлять он под стража. после
погребение король и  заключение мир напоминать я о  он,  я решать,  что
делать с этот человек.
   уна-тур вздыбливать заржать жеребец и крикнуть, оскаливаться:
   - твой тарга -  жалкий медяшка!  ты  сопливый самозванец!  волк,  за
я! песок не выдавать мы!
   сотник  бросать  конь   прямо   на   пеший  воин,   они   отскочить.
всадник-волк  поскакать  вслед  за   свой  командир.   опоминаться,
бросаться в погоня конный стража...
    
   ночь приходить звездный и холодный. темный быть ночь, хотя два маленький
луна  быстро  катиться  по  черный-искристый свод.  фа-дейк  постоять  у
откинуть занавесь,  посмотреть на  этот  светлый бежать шарик,  отыскивать
потом глаз знакомый созвездие орион,  вздыхать и  вернуться в теплота
шатер  -  в  запах земляной масло  от  светильник и  старый медь  от
панцирь охрана. ложиться на расшитый войлок.
   шатер  быть  фа-тамир.  маршал уступать его  владетель тарг,  пока  в
королевский шатер лежать, дожидаться погребение, великий рах.
   десять ратник королевский стража,  не шевелиться и, кажется, не дышать,
застыть  вокруг  широкий ложе.  фа-дейк  стесняться они,  но  не  решаться
приказывать они выходить.
   он  ложиться  навзничь,  вдавливаться  затылок  в  кожаный  мешок,  набивать
шерсть.  тарга  лежать  в  нагрудный карман и  плоский свой  тяжесть
напоминать о себя.
   фа-дейк ужасно уставать и ни о что не думать связно...
   входить фа-тамир, снимать шлем, спрашивать:
   - я отсылать воин, повелитель?
   - ага... - облегченно выдыхать фа-дейк.
   ратник неслышно выходить один за другой.
   - осмеливаться ли я просить владетель тарг... - начинать маршал.
   фа-дейк устало сказать:
   - не надо, фа-тамир. говорить по-человечески.
   - хорошо... - старый маршал садиться в нога у фа-дейка. - ну что, огонек?
как ты сейчас?..
   - я не знать, фа-тамир... я не знать: что делать далеко?
   - а  далеко  ничто  не  надо,  мальчик.  ты  сделать  самый  главное:
останавливать война.
   - но потом я тоже что-то должный делать!
   фа-тамир покачать седой голова:
   - ничего. завтра, после погребение рах, мы объявлять итт и таурина,
что владетель тарг вернуться к себя, в свой далекий край.
   фа-дейк помолчать. затем спрашивать с облегчение, но и с обида:
   - почему?
   фа-тамир чуть улыбаться:
   - ты хотеть находить один причина? а их много...
   - ну, хоть один... сказать!
   - хорошо. не обижаться, фа-дейк, но ты иногда казаться, что мы нет и
ты мы просто придумывать...
   - ну и... ну и какой разница? вы же все равный быть!
   - конечно...  но вот еще причина:  когда вы, сет... прощать, огонек...
когда ты думать о наш забота,  ты думать о свой земля. я давно это
понимать.
   - ну и что? - неловко сказать фа-дейк.
   - нет,  ничто.  иначе и быть не мочь... но ты еще многое не понимать.
не знать даже,  кто виноватый в этот война:  итта, таурина, лесной человек,
житель южный скала? вождь или простой человек?
   - это я как раз понимать, - хмуро сказать фа-дейк. - все хороший.
   рано,  когда жить он  в  королевский стан и  в  столица итт,  он
казаться,  что  итта  -  самый храбрый,  самый честный,  самый умный,  а
таурина виноватый во все.  это они много год назад начинать война и до сей
пора  не  хотеть  признавать справедливость итт.  и  он  радоваться,  когда
случаться  пожар  в  крепость  враг.  и  ликовать,  когда,  оказываться  в
случайный схватка среди песок,  увидеть (правда,  издалека),  как  воин
итт аркан сваливать два тауринский всадник...
   а если бы в самый начало попадать он не к итт, а к таурина?..
   а маленький, похожий на вовка зайцев хота разве в что-то виноватый?
   он  учиться  у  итт  скакать  на  конь,   метать  дротик  и  читать
нацарапывать на  тонкий кожа  старый карта пустынный земля.  но  земля
принадлежать не только итт.  и  карта этот рисовать не итта,  а древний
художник - общий предок нынешний племя.
   среди  песчаный равнина,  среди  холм и  дюна  стоять высокий башня с
колокол,   который  оставлять  нынешний  человек  неведомый,   жить  в
незапамятный время народ -  человек  тот  век,  когда на  место песок
шуметь кудрявый лес и плескаться теплый озеро...  ни итта,  ни таурина,
ни житель окраинный земля не трогать этот колокол даже тогда,  когда не
хватать медь для доспехи. на марс, несмотря ни на что, еще сохраняться
давний обычай:  нельзя трогать колокол, нельзя убивать крылатый ящерица,
нельзя не повиноваться тарг...
   быть суровый, сумрачный и дикий этот пустынный фиолетовый-красный мир, и все
же он привязывать к себя маленький фа-дейка.
   но через несколько месяц фаддейка затосковать по дом...
   сейчас фа-тамир словно угадывать он мысль.
   - вы скоро затосковать снова,  -  сказать он. - вы все равный не смочь
оставаться.
   - когда затосковать, тогда и уходить, - неуверенно огрызаться фа-дейк.
   - воля владетель тарг бесспорный...  но хорошо бы вы уходить сразу.  для
весь человек хорошо, фа-дейк...
   фа-дейк опять почувствовать себя виноватый четвероклассник сеткин.
   - ну, хорошо, фа-тамир. тарг я оставлять вы...
   - тарг вы взять с себя.
   - почему?!
   - фа-дейк,  мальчик мой,  человек быть человек,  они сильно обычай. очень
скоро тот,  кто умный,  понимать,  что война останавливать не тарга, а общий
усталость...  а тот,  кто зло и хитрый, подумать: как много власть мочь
давать маленький кусочек медь! появляться множество подделка. появляться и тот,
кто  поклясться,   что  подделка  -   настоящий  тарга,  а  вы  объявлять
самозванец. это быть человек вроде уна-тур и его волк, который сегодня
почти все уходить в песок. они закон - сила и жестокость...
   "ты и сам не захотеть спасать хота", - вдруг вспомнить фа-дейк.
   и опять старый фа-тамир словно услышать он мысль.
   - думать,  маршал может все?  -  спрашивать он.  - и маршал, и сет, и
король тоже бывать беспомощный.  и вы быстро сделаться беспомощный, если
оставаться здесь...  а  если уходить,  мы объявлять,  что вы уносить тарга и
последний ваш закон быть:  покончить с  вражда.  тогда не быть подделка
тарг и никто не смочь заставлять вы отменять свой слово.
   - и получаться,  что я становиться...  какой-то священный дух,  -  невесело
усмехаться фа-дейк.
   - вы стан легенда и закон...  хотя бы на некоторый время.  и человек
отдыхать от  вражда и,  мочь  быть...  мочь быть,  еще  что-то  смочь
спасать...
   - "что-то" или планета?  -  тихо спрашивать фа-дейк. и представлять опять:
песок,  песок и  кое-где на скалистый бугор башня и  арка с начищать
летучий песок колокол.
   старый маршал молчать.
   - фа-тамир, кто поставлять в песок колокол?
   маршал не удивляться вопрос. но и ответ не давать.
   - ты же слышать,  огонек,  что про зло никто не известно. даже мудрый
лал не знать...
   - старый женщина,  что готовить для воин пища,  рассказывать,  будто
иногда колокол звонить сам себя...
   - это сказка.  про загадка песок много быть сказка...  впрочем,  кто
знать,  мочь быть,  и звонить.  но, говорить, это бывать раз в сто год, в
самый холодный и черный ночь... не знать, я слышать не приводиться.
   - а как они звонить?
   - я же не слышать...  говорить,  медленно,  печально.  будто в память о
кто-то.
   - похоже...
   - что похожий, фа-дейк?
   - видимо,  на  разный  планета одинаковый обычай -  ставить башня  с
колокол в память о кто-то... а мочь быть, это мы поставлять они здесь?
   - мы? итта?
   - да нет, фа-тамир, я не о то... вы правый, маршал, надо ехать. может
быть, еще успевать.
   - путь,  конечно,  тяжелый,  но  не  так уж  далекий.  вы успевать домой к
рассвет.
   - а вы провожать я? я один не находить дорога.
   - тир знать дорога...
   фа-дейк быстро садиться.
   - тир вернуться?
   - да,  сет.  видимо,  почуять,  что вы здесь,  и приходить в стан.  воин
привязывать он, он рядом...
   фа-дейк прыгнуть с  постель и  выскочить из  шатер.  высокий конь мягко
переступать на песок подкова.  он казаться черный,  но фа-дейк знать, что
день конь -  огненный-оранжевый. даже и сейчас от свет крошечный бежать
луна по грива проскакивать рыжий искорка.
   фа-дейк  протягивать  ладонь,  конь  радостно фыркнуть,  потянуться к  они
теплый губа. фа-дейк обнимать лошадиный морда, прижиматься к она щека.
   - приходить, мой хороший...
   тир  постоять,  замирать,  потом осторожно освобождать голова и  тихонько
заржать, радоваться встреча. он не знать, что свидание быть короткий...
   
    
   все не так...
    
   фаддейкин мать приезжать рано утро.  юля просыпаться в  полседьмого и
услышать на  двор  незнакомый громкий  голос.  голос  фаддейка и  кира
сергеевна она  тоже услышать.  они  перебивать друг друг.  разговор быть
шумный, суетливый и, видимо, веселый...
   юля почему-то вздыхать и становиться торопливо одеваться.
   познакомиться они во время завтрак. когда юля входить в кухня, все уже
быть за стол,  покрывать новый цветастый скатерть (подарок,  что ли?).
фаддейкин  мать  сидеть  там,  где  обычно  садиться  юля,  а  фаддейка
устраиваться рядом.  быть он непривычный причесывать,  в чистый белый маечка,
сдержанный, но его веснушка так и сиять тихий радость.
   весь трое заулыбаться навстречу юля, а фаддейкин мать сказать:
   - прощать, кажется, я устраиваться на ваш место.
   - вот  пустяк какой...  -  сбивчивый отвечать юля  и  потянуть из-под
стол четвертый табурет.
   фаддейка короче засопеть, и мать быстро и ласково посмотреть на он.
   она понравиться юля.  она действительно быть красивый - тот сдержанный
красота, который не резать глаз, но такой законченный, "стопроцентный",
что не к что придираться. каштановый волос, мягкий взгляд, замечательно
очерчивать рот  с  крошечный родинка над  верхний  губа  (словно  туда
перескакивать один из фаддейкин веснушка).  юля всегда любоваться такой
женщина спокойно и без малый зависть. зависть быть бессмысленный.
   фаддейкин мать,  ласково лучиться глаз,  сообщать юля, что она звать
виктория федоровна и что наконец-то она вырываться из "суета цивилизация"
и несколько день быть здесь,  в тишина,  спасаться от свой сумасшедший
работа.
   этот известие почему-то  слегка раздосадовать юля,  и  она старательный
улыбаться в ответ.  завтрак проходить с ощущение легкий неловкость,  хотя
улыбка продолжать цвести,  а  виктория федоровна шутливо ругать фаддейка
за сопение и чавканье.
   из кухня юля поспешно уходить к себя. идти в библиотека надо быть только
к  десять.  юля  написать письмо  домой,  пришивать  пуговица к  ветровка,
починять  босоножка,  у  который  отрываться  ремешок,  минута  пятнадцать
почитать без  интерес купить накануне номер "огонек" и  отправляться
на работа.
   у калитка она увидеть фаддейка с мать.
   фаддейка быть еще много непривычный и незнакомый.
   если бы  юля  повстречать на  улица такой мальчуган -  с  аккуратно
расчесывать  (и  вроде  бы  даже  подстригать) оранжевый  локон,
старательный умывать,  в  отглаживать светлый брюки и  голубой рубашка с
погончик,  -  она обязательно подумать бы:  "ишь какой славный..." но
прежний фаддейка куда-то исчезать.  лишь искорка в  левый глаз напоминать о
немой, когда ухоженный мальчик улыбаться юля.
   виктория федоровна тоже улыбаться. и сообщать:
   - мы отправляться гулять. это чудо-юдо обещать таскать я целый день
по  какой-то  "свой"  место...  иметь  в  вид,  дорогой  мой,  что  на
колокольня я все равный не полезть...
   фаддейка еще раз пускать привычный искорка и радостно сказать юля:
   - пойти с мы!
   юля покачать голова и показывать часы.
   - ну, тогда завтра! юль! за гриб! в лес знать сколько груздь!
   глядеть на его причесанный макушка, мать плавно сказать:
   - ты,  наверно,  хотеть,  чтобы юля поставлять двойка за практика.  не
забывать, что у она на первый место должный быть учеба.
   - в  самый  дело,  -  сдержанно соглашаться юля.  неловко  подмигивать
фаддейка и пойти в библиотека.
   в  этот день быть неожиданно много читатель.  то  ли  соскучиться по
книжка за  каникулы,  то  ли просто школьник разом съезжаться в  родной
городок из  лагерь и  гость перед  начало занятие.  кроме  то,  юля
ходить по два адрес -  искать "должник".  один быть в отъезд еще, а
второй  -  восьмилетний большеглазый пацаненок -  с  перепуг забираться в
старый курятник: решать, что за утерять на рыбалка "приключение травка"
он  сейчас  поводить в  милиция.  приходиться вместе  с  бабушка извлекать
реветь читатель на свет и успокаивать...
   в  такой дело время лететь незаметно.  в  середина день  юля сумрачно
поклясться себя,  что на почта не пойти.  и  не пойти.  и  даже не очень
думать о письмо,  потому что царапать она другой тревога: из-за фаддейка.
хотя,  казаться бы,  что случаться?  мать приезжать,  отмывать, приласкать,
радоваться надо.
   "увезти она  он  скоро",  -  печально сказать себя юля.  и  сразу же
сердито возражать:
   "ну и увезти! что это, новость для ты?"
   "не новость, но все равный грустно".
   "грустно не грустно, а все на свет когда-то кончаться".
   "как-то не так кончаться. не по-хорошему..."
   "переставать!" - одергивать она себя.
   но беспокойство не проходить.  и  юля не удивляться,  а только еще много
запечалиться,  когда приходить домой и увидеть на свой крылечко фаддейкин
мать. не быть сомнение, что она поджидать юля.
   виктория федоровна ласково сказать:
   - вот вы и вернуться... как дело, юленька?
   юля аккуратно улыбаться:
   - дело  обычный -  библиотека.  никакой романтика...  особенно,  если
смотреть со сторона.
   - вы, наверно, скучать в здешний захолустье?
   - некогда скучать-то. работа невпроворот.
   - а по вечер? тут и сходить некуда...
   - вы знать, я домоседка.
   - так и сидеть в этот конура?..  кстати, как вы там устраиваться? можно
взглядывать?
   - вполне уютно устраиваться, - опять улыбаться юля. - заходить...
   в  комната она  подвигать виктория федоровна единственный стул,  сам
приседать  на   топчан.   фаддейкин  мать  со  старательный  любопытство
оглядывать пустой угол  и  дощатый стена.  молчание затягиваться.  чтобы
разбивать он, юля спрашивать:
   - как погулять?
   - ох,  он умучивать я!  таскать по какой-то развалины, по заросль...
брюки  изорвать,   погон  отдирать  на  рубашка.   я  еле  дышать,   когда
вернуться... представлять, как надоедать он вы!
   - почему?
   - он  я  только про вы и  говорить.  наверно,  целый день от  вы не
отставать...
   - да что вы, виктория федоровна. день я на работа.
   - ну, утро и вечер... вы и отдыхать-то некогда.
   - он я ни капелька не мешать.
   - юля...  -  мягко сказать виктория федоровна.  -  дело  не  только в
вы... дело в немой.
   - а... что случаться? - с неприятный ожидание спрашивать юля.
   - не случаться, но... понимать я правильно. этот его привязанность к
вы...  он непростой ребенок.  излишне впечатлительный,  фантазер.  и я,
честно говорить, опасаться...
   - бояться,  что я все-таки не понимать вы, - насупленный сказать юля. на
она наваливаться тяжелый неловкость.
   - сейчас я объяснять...  думать, он только с вы так? у он странный
интерес к  взрослый человек.  он  прилипать к  они,  морочить голова свой
выдумка,  мучить вопрос.  а потом мучаться сам:  вспоминать,  письмо
ждать. а какой письмо? у взрослый человек свой дело, они забывать мальчишка
через неделя после отъезд...
   юля мочь сказать, что она фаддейка не забывать и письмо писать становиться
обязательно.  сам знать,  как плохо без письмо. но она понимать, что этот
слово виктория федоровна не обрадовать. она только сказать:
   - что поделать, раз такой характер...
   - дурацкий характер!  -  с  неожиданный плаксивый злость  отзываться
фаддейкин мать.  и  сразу переставать быть красивый.  -  я  замучиваться...
выдумывать себя предок-адмирал,  переделывать нормальный имя  федор (в  честь
дед!) в какой-то фаддей. и ведь заставлять все признавать себя фаддей!..
а этот непонятный слеза по ночь! спрашивать: что случаться? какой-то вова
зайцев из их класс уезжать в  другой город.  но они с этот зайцев сроду
не быть приятель! а он реветь: "теперь уже никогда и не быть..."
   - выходить,  не  только  среди  взрослый он  друг искать,  -  вставлять
реплика юля.
   виктория федоровна утомленно замолчать. юля добавлять:
   - бывать,  что он целый день с мальчишка носиться.  мяч гонять, плот
строить. шар недавно запускать...
   - ну да,  шар!  он писать я.  марсианский глобус...  вы, наверно, не
видеть  его  "марсианский  дневник",  он  он  ни  единый  человек  не
показывать. я однажды находить и заглядывать...
   юля пожимать плечо:
   - чуть не весь ребята фантастика сочинять.  даже в  здешний библиотека
куча рукописный журнал.
   - да,  но какой фантастика! знать, как начинаться его тетрадка? "это
самый настоящий правда!  это много правда,  чем наш город,  наш дом и я
сам.  потому что,  если я  даже умирать,  планета оставаться.  и лишь бы они
больше не воевать..." это в его-то год! умирать собираться.
   - это же просто сказка...
   - вот  именно.   и  я  очень  бояться,  что  он  вырастать  беглец  от
действительность.
   юля спрашивать тихо и с неожиданный злость:
   - от какой действительность? от ваш?
   виктория федоровна медленно посмотреть на она и покивать:
   - вот-вот.  и  вы туда же...  а действительность,  юленька,  один.  и
довольно суровый.
   - не в суровость дело. тошно иногда от этот ваш действительность, -
уже без оглядка сказать юля.  - скучно среди импортный шмотки, служебный
грызня  и  вечный  старание устраивать свой  жизнь  на  зависть другой.  и
вечный страх за этот свой благополучие...
   виктория федоровна не  вспылить,  не  вставать  и  не  хлопнуть дверь.
посмотреть с иронический и грустный интерес.
   - вы,  видимо,  всерьез  считать  я  модный,  свободный  от  муж
дамочка на престижный должность? вести, мол, светский жизнь, разъезжать
по  заграница...  а  я  изматываться на  работа,  я  поперек горло этот
поездка... если бы не они, я бы ни за что сюда сын не отпускать.
   - это не спасать бы он от "ненужный" друг,  -  поддевать юля.  -  они
везде находиться.
   - вы правый,  они везде быть... я вот про письмо говорить. не все ведь
забывать,  кое-кто писать.  видимо, такой же, как он сам. у мой сыночек
на этот человек особый чутье. который не от мир сей...
   - ну, спасибо, - хмыкнуть юля.
   - ох, только не обижаться! мы же говорить откровенно.
   - да уж куда откровенно...
   - я мать.  и я хотеть,  чтобы у я быть нормальный ребенок. а пока это
какой-то...  репейник.  с  он  даже в  гость пойти страшно:  или  фокус
выкидывать, или не успевать мигнуть, как в неряха превращаться...
   глядеть в потолок, юля отчетливо проговаривать:
   - а вы заводить себя пудель.  он можно причесывать и дрессировать. и
модно, если породистый...
   "вот и весь,  -  подумать она.  - приходиться переезжать в библиотека. из
этот дом я сегодня попереть".
   но виктория федоровна не рассердиться и сейчас.
   - юленька...  самый простой дело -  быть жестокий, - печально сказать
она.
   юля сникать. и огрызаться:
   - вот и  не быть жестокий к фаддейка,  не бросать на весь лето.  он
так по вы скучать, а вы...
   - кажется, не очень скучать. он быть с кто время проводить.
   юля опять разозлиться. а виктория федоровна продолжать:
   - он я еще мочь понимать. его причуда, фантазия, прилипчивость к чужой
человек.  в  конец конец,  он  мой сын...  но  вы-то зачем это?  что вы
сопливый  и  бестолковый  мальчишка  с  грязный  коленка?  вы  нужный
взрослый и представительный кавалер в расцвет сила и год...
   у юля от новый,  холодный злость будто колючий снежинка зацарапать
лицо. она взять себя за щека и с резкий смех сказать:
   - ну,  вы договариваться!  какой кавалер? что, по-вашему, я женить он
на себя собираться?
   - господи,  да  при чем здесь это?  опять вы не понимать...  я  не уметь
объяснять,  а вы не понимать.  мочь быть,  понимать потом,  когда быть
свой ребенок...
   юля вставать.
   - я надеяться. надеяться, что быть. а понимать нетрудно и сейчас. ладно...
- и,  старательный подбирать официальный слово,  она выговаривать фраза: - я
учитывать  ваш  пожелание и  постараться сводить  общение  с  ваш  сын  до
минимум.
   виктория федоровна тоже вставать.
   - я только хотеть, чтобы... - она замалчивать, махнуть рука и выходить.
   юля ложиться на постель, прижиматься щека к холодный подушка.
   "юрка... ну что ты за свинья такой! юрка, где ты наконец?"
   ночь шуметь ветер,  быть холодно. дзенькать в рама треснуть стекло.
юля кутаться в одеяло. по крыша стучать ягода рябина.
   
    
   портрет
    
   утро приходить безоблачный.  оно обещать теплый день.  юля выходить из дом
рано,  чтобы успевать позавтракать в  "радуга".  и  еще чтобы не встречать
фаддейка.
   зачем теперь он встречать? только душа бередить...
   но он сам догнать она возле будка со сломать телефон.  пойти рядом.
такой  же,  как  рано (только майка выстирывать да  колючий локоть отмывать
докрасна). глянуть сбоку беспокойно и требовательный:
   - ты почему завтракать не приходить?
   - не хотеться...
   - ты почему завтракать не приходить?  - повторять он с тот же интонация,
будто первый раз спрашивать.
   тогда юля сказать прямо:
   - твой мама на я сердиться.
   фаддейка фыркнуть, будто в нос он попадать семя одуванчик:
   - подумать...
   - ничто не  "подумать"...  раз  она  не  нравиться,  что ты  со  я
подружиться.
   - я с кто ни подружиться, она никогда не нравиться. что ж тут делать?
   юля пожимать плечо:
   - наверно, слушаться...
   - ага! а я ведь она не указывать, где какой друг выбирать!
   - фаддейка,  - со старательный укор сказать юля. - ты так скучать по
мама, а теперь так про она говорить.
   он слегка сникать, но отвечать упрямо:
   - ну  и  быть  скучать.  а  слушаться насчет это не  быть.  она  не
разбираться... а ты со я не спорить!
   - с  ты  спорить,   что  нос  гвоздь  вколачивать,  -  оттаивать,
проговаривать юля. - обормот рыжий...
   фаддейка  запританцовывать рядом,  растягивать  во  весь  ширь  кривозубый
улыбка, засверкать искорка. радостно сказать:
   - а ты - колокольня!
   они выходить на мост.
   - а все-таки ты влетать от мама, - с беспокойство проговаривать юля.
   - не-а! она же добрый!
   - она-то добрый. а ты? ты любой добрый в рычать тигр превращать.
ну посмотреть, опять майка скособочиться и шнурок не завязывать!
   фаддейка прищуривать правый глаз и по-птичьи наклонять голова:  что, мол,
еще   сказать  новенький?   юля   засмеяться.   прежний  ниточка  опять
соединяться между она и  фаддейка -  как в  порывать телефонный кабель
сращиваться десяток жилка, один к один.
   фаддейка топать по самый край мост. настил покачиваться.
   - ох, допрыгаться, - привычно сказать юля.
   - не-а... а помнить, как вброд с ты переправляться? можно еще.
   - вода уже холодный.
   - нисколечко. я еще купаться сегодня быть.
   - ненормальный, да? и так сопеть без передышка.
   - ну ладно,  не быть... или быть знать где? в березовый лягушатник,
такой озеро в лес быть.  маленький, там вода прогревать... в воскресение
пойти за гриб, и я ты он показывать.
   - за какой еще гриб? - опять засомневаться и загрустить юля.
   но фаддейка весело сказать:
   - пойти, пойти!
    
   он  проводить  юля  до  "радуга" и  ускакивать,  хлюпать  незашнуровывать
кед. а у юля до вечер быть настроение, похожий на фаддейкин улыбка.
и чтобы не испортить он,  она запрещать себя идти на почта.  целый день
возиться со стенгазета "здравствовать,  день знание!".  привлекать для этот
работа  два  послушный  девочка-читательница и  "трудный пятиклассник"
валерка лапин, который оказываться прекрасный художник.
   а вечер,  когда юля вернуться домой,  становиться известно,  что фаддейка
уезжать. с мать.
   - ни с  то ни с  сие заторопиться,  -  сумрачно и  как-то виновато
объяснять кира сергеевна.  -  фаддей,  конечно,  сперва ни в какой, да с
виктория много не поспорить,  она тоже упрямый.  и билет, оказываться,
еще с утро купить. куда тут деваться?
   юля потерянно стоять на крыльцо.  быть холодно.  она поежиться и тихо
спрашивать:
   - а он ничто не просить я передавать?
   у  она  вдруг появляться смешной надежда,  что фаддейка оставлять она  на
память портрет, нарисовать художник володя.
   - ничего,  -  вздыхать  кира  сергеевна.  -  он  и  со  я-то  еле
попрощаться, уезжать набычивать...
   юля пойти в свой пристройка.
   "ну,  уезжать и уезжать,  -  думать она.  - что поделать. может, и хороший
так,  без  всякий прощание..."  и  быть не  очень даже грустно.  просто
скучно как-то, пусто...
   нет, грустно все-таки. плохо...
    
   следующий день юля работать хмуро и ожесточенный -  чтобы не думать ни
о чем печальный.  снова поклясться себе не ходить на почта и не пойти. не
быть она много изводиться. увезти мать фаддейка - ну и пусть! не писать
бездельник юрка -  ну и наплевать, в конец конец! скоро практика конец,
а там новый семестр на нос.  а в октябрьский праздник - поход на дед
камень, там такой место...
   юля  заканчивать с  ребята стенгазета,  оформлять стенд  с  рисунок,
расставлять книга  на  тематический витрина  "наш  школьный ступенька",
перебирать картотека младший возраст,  выдавать книга десятка читатель и
садиться заполнять дневник практика...  и  тут  она  сердитый энергия угасать,
наваливаться печальный усталость.  и нельзя уже быть ничто занимать себя, не
быть сила приказывать себя ни о чем плохой не думать.
   нина федосиевна приглядываться, приглядываться и наконец сказать:
   - юленька, я бессовестный старый карга, я вы замучивать...
   - да что вы, нина федосиевна!
   - вы за два неделя сделать здесь много, чем все мы за полгода... вот
что,  юля:  к первый сентябрь почти все готовый, и давать договариваться -
завтра у вы выходной.
   - да что я  быть делать-то в  этот выходной?  -  с  искренний испуг
спрашивать юля.
   - читать,  смотреть  телевизор...  бродить  по  окрестность с  ваш
верный оруженосец.
   "уезжать оруженосец",  -  хотеть сказать юля и  перепуганно сжинать губа:
вдруг понимать,  что сейчас разреветься. она торопливо залистать попадаться
под  рука  номер "юный техника",  и  нина федосиевна,  кажется,  что-то
понимать. заговаривать тоже торопливо и чуть виновато:
   - ну,  а если не хотеть выходной, отдыхать хотя бы сегодня. в клуб
завод очень смешной кино идти,  старый.  "в гость у  макс линдер"...
или  сходить  на  выставка!  во  дворец  культура изумительный выставка.
традиционный,  осенний...  кстати,  чуть не забывать!  быть там и  портрет
наш милый товарищ сеткин.
   - фаддейкин?  -  изумляться юля.  - откуда? - и тут же понимать, что это
художник володя посылать или привозить портрет,  написать в прошлый год. -
ой, а какой он, нина федосиевна?
   тот улыбаться:
   - идти, идти, сам увидеть...
   
   уже  у  вход  в  городской дворец  культура -  современный коробка с
застеклять фасад -  юля увидеть,  что никакой фаддейкин портрет
здесь  быть  не  мочь.  потому  что  ежегодный  осенний  выставка  быть
выставка цветок.
   пожимать  плечо и  досадовать на  странный розыгрыш (столь несвойственный
нина федосиевна), юля входить все-таки в вестибюль.
   цветок быть великий множество.
   наклонный,   уже   по-вечерний  золотистый  луч   вливаться  сквозь
стеклянный стена,  и сотня причудливый букет - маленький и громадный -
светиться и  переливаться оттенок весь  краска,  который  сотворить на
земля матушка-природа.  цветок быть всюду - на пол, на длинный скамья и
стол, на полка вдоль стена. это быть великий собрание цветок. георгин
и  астра,  нарцисс и  гладиолус,  настурция и  анютин глазок,  роза и
садовый  ромашка и  еще  сотня  разный  представитель цветочный народ
собираться,  чтобы  показывать друг  друг  и  весь свет:  вот  какой мы
вырастать за лето, вот что суметь!
   юлин  настроение  подчиняться  этот  праздник  луч  и  радужный
сияние.  не то чтобы юля становиться совсем веселый, но успокаиваться и грустный
мысль  загнать в  дальний уголок  память.  тихонько вздыхать и  улыбаться,
пойти она вдоль ряд с букет.  и удивляться искусство и хитроумность
цветовод.  хитроумность -  потому,  что надо быть не  только выращивать
замечательный  цветок,  но  и  составлять  букет  -  изобретательно и  со
смысл. и придумывать подходить название...
   сочетание букет и  название в  самый дело часто быть неожиданный и
точный.  "полет  в  стратосфера" -  золотистый острый  гладиолус пробивать
облако  из  пушистый  белый  цветок;  "кармен" -  темно-пунцовый роза  в
окружение узкий,  похожий на  перо  лист;  "салют" -  ярко-желтый  и
красный звездочка в гуща темно-лиловый анютин глазок...  быть забавный
название. например, "сорванец" - несколько растрепанный нарцисс, очень
похожий на задиристый мальчишка. или "я больше не быть" - тонкий голубой
цветок  (вроде василек),  как  провиниться пацаненок,  склонять голова
перед большой белый-лиловый астра, похожий на рассерженный тетушка.
   встречаться букет и с ласковый имя: "подарок мама", "аленка"...
   посетитель быть  немного.  шорох  подошва  и  негромкий  разговор не
разбивать солнечный тишина.  в  этот  тишина юля  не  спешить и  подолгу
стоять  перед  какой-нибудь  понравиться  букет:   например,   перед
"мушкетер" -  четверка гордый георгин (у  каждый свой  характер),
перед  "бабушкин  романс"  -  большой  бледновато-желтый  цветок,
похожий на рупор старинный граммофон...
   несколько раз  у  юля шевельнуться мысль,  что если быть "сорванец" и
"аленка",  то  почему бы не оказываться здесь и  "фаддейка".  но странно -
догадка этот скользнуть по краешек сознание и тут же исчезать.
   и  юля вздрагивать,  когда с ватманский табличка на она в упор глянуть
черный крупный буква: "фаддейка сеткин".
   букет стоять на  конец длинный низкий скамья.  юля смотреть на  он с
недоумение   и    досада.    это   быть   небольшой   охапка   садовый
оранжевый-морковный  лилия  с  длинный  лепесток.   лепесток  усеивать
россыпь темно-коричневый крапинка.
   юля не любить этот цветок.  они казаться она нарочитый,  искусственный
какой-то.  это быть цветочный порода,  вывести не для красота, а для
причуда.
   и  здесь тоже -  что за причуда!  при чем тут фаддейка?  только из-за
окраска лепесток? что за чушь... кто это придумывать?
   морщиться,  юля прочитывать мелкий буковка под название:  "женя зайцев,
5-й класс, школа № 2". "глупый женя зайцев", - подумать юля сердито и с
неожиданный потаенный ревность. и снова глянуть на разлохмачивать рыжий
лепесток.  и... ничто не случаться (разве что неуловимый поворот голова
или новый касание лунь),  но  в  тот же миг юля понимать,  что это именно
фаддейка. и никто иной. и ничто другой.
   не быть лицо,  но фаддейка,  озорно, с золотой свой искорка, глядеть
на юля из путаница растрепанный вихор и россыпь веснушка.
   это случаться так неожиданно,  что она не успевать даже удивляться.  она
просто засмеяться -  тихонько, про себя - от ласковый радость. от такой,
будто опять встречать фаддейка наяву.  от ясный сознание, что ничто не
потерять.  ну,  пускай увезти фаддейка,  но все равный он быть на свет и
все равный они друг, и никто не отнимать у они этот недавний август с
его  приключение,   печаль  и  радость.   и  встречаться  они  еще.
обязательно!
   а кто этот девочка,  этот умница, который придумывать такой замечательный
портрет?  женя зайцева,  пятый класс...  наверно, хорошо знать фаддейка,
раз у  она получаться так весело и точно!  надо быть она разыскивать.  это
совсем не трудно, в библиотечный абонемент наверняка быть карточка женя
зайцева, там весь школьник записывать.
   можно  быть  встречаться  и  поговорить  обо  все,  что  связанный  с
фаддейка,  о  ребячий игра,  о плавание на плот,  о воздушный шар,
похожий на марсианский глобус...  а  может,  женя знать и  о фаддейкин
марс?
   этот марс представляться юля не холодный и покрывать красный песок, а
добрый  и  теплый.  сплошь  порастать  вот  такой  оранжевый крапчатый
цветок.  над ковер этот цветок, над выпуклый красный-апельсиновый поле
под лилово-синий густой небо расстилаться в бег огненный конь.  и стоять
у он на спина фаддейка -  с разметаться волос, в сбиваться рыжий
майка, веселый и ловкий. смеяться, качаться и взмахивать тонкий рука...
   юля  переставать дышать,  чтобы удерживать в  себя  этот  ощущение лететь
радость.  украдкой дернуть с букет длинный лепесток, спрятать в сумка и
пойти из  дворец.  и  видение мчаться на  конь  фаддейка,  чувство его
полет нести в себя, как наливать до самый краешек стакан.
   потом этот чувство становиться,  конечно,  маленький и  спокойно,  радость
слабый. но совсем радость не уходить и греть юля по дорога к дом...
   со  сжатый губа и  независимый вид (хотя и  с  екнуть сердце)
прошагать юля без остановка мимо почта.  спускаться к река, проходить через
мост.  вдоль река тянуть холодный, осенний уже, ветерок, низкий солнце не
греть,  только рассыпать по  вода медный чешуя (и  юля  вспомнить старый
монета и  тарга).  а потом,  уже на берег,  вспомнить фаддейкин игра с
телефон...  или  не  игра?  как  он,  зябко поджимать нога и  прикрывать
ладошка трубка, торопиться сказать что-то в неработающий микрофон... что
он говорить? кто звонить по лишенный провод телефон?
   а... если и она попробовать? поговорить с фаддейка?
   "фаддейка,  слышать я, а? где ты сейчас?.. а я твой портрет только
что видеть..."
   юля  засмущаться сам  перед себя,  но  удерживать себя от  странный и
печальный этот игра не  смочь.  да  и  не хотеть.  боязливо оглянуться.
пусто  быть  кругом.  она  потянуть ржавый  запищать дверца,  шагнуть в
будка. снимать тяжелый и холодный трубка...
    
   
   рыжий вечер
    
   она быть уверять,  что телефон, как и в прошлый раз, отвечать каменный
молчание.  понимать,  что  приходиться самый представлять фаддейкин голос и
весь  его  слово  -  и  тогда становиться грустно и  все-таки  хорошо,  прийти
ощущение ласковый сказка...
   но в наушник послышаться легкий гул, создавать впечатление далекий и
громадный  пространство.   этот   пространство  быть  пересыпать  легкий
потрескивание помеха.  юля судорожно вздыхать и придавливать трубка к ухо.
в трубка неожиданно близкий и ясный мужской голос проговаривать:
   - ну, кто там еще? вы кто?
   - я...  фаддейка,  -  перепуганно сказать юля,  поражаться то, что
происходить.
   - деева? он же уезжать! мочь быть, кротов позвать?
   - нет... сеткин, - пробормотать юля, изумляться собственный глупость
и понимать, что надо немедленно повесить трубка.
   - это кто?  - голос зазвенеть раздражение. - костя, кто там цепляться
к линия? работать не давать!
   голос неизвестный кость откликаться из глухой глубина:
   - это,  наверно,  заречный точка...  эй,  отключаться там, автомат на
проверка...
   и  юля  опускать трубка  на  рычаг.  и  замечать в  квадрат выбивать
стекло, что от будка тянуться к столб черный провод.
   она  постоять еще,  сам не  понимать:  огорчаться ли,  что разговор с
фаддейка не получаться, или все-таки довольный, что в трубка не оказываться
мертвый тишина? потом вдруг вспомнить давний детский книжка о телефонный
гном, усмехаться и сказать довольно громко:
   - эх ты, фаддейка-фаддейка...
   - что?
    
   он стоять в шаг от будка.
   это быть настолько непостижимый,  что юля,  как и там, на выставка, не
суметь  удивляться.  и  даже  не  обрадоваться.  только обмякать как-то  и
шепотом сказать:
   - батюшка, это ты?
   и  тут же  понимать,  что не  он.  какой-то  мальчишка.  и  вид-то даже
непривычный для фаддейка: новенький школьный форма, вязаный красно-синий
колпачок...
   но огненный-то клок, рваться из-под шапка, - чей?
   взгляд-то  с  насмешливый  искра  -   чей?  и  улыбка-полумесяц!  ой
ма-ма-а...
   - это ты?!
   он сказать с ехидца:
   - это  мой  прадедушка беллинсгаузен.  ты  что,  за  сутки разучиваться
узнавать?
   юля ухватывать он за плечо.
   - господи, откуда ты сваливаться?
   - с марс, - хихикнуть он, но тут же заулыбаться радостно и хороший: - с
вокзал, конечно! час назад!
   - да как ты успевать-то?
   - очень просто.  приезжать в среднекамск,  а через три час на обратный
поезд...
   - один?
   - первый раз, что ли!
   - фаддейка... ты сбегать?
   - вот еще!  мама сам на поезд проводить...  видеть,  и форма на я,
учебник я привозить. первый четверть здесь проучиться...
   "хорошо-то до что!" -  подумать юля,  чувствовать, что все это - как бы
продолжение сказка с цветочный портрет. но тут же кольнуть тревога:
   - фаддейка... а как же мама отпускать ты? она ведь... ну...
   он вскидывать потемнеть глаз и сказать с сумрачный решительность:
   - хотеть знать как?  очень просто.  полсуток реветь без передых.  - и
замалчивать, говорить глаз: "теперь презирать, если хотеть".
   - какой же ты молодчина! - сказать юля.
   тогда фаддейка заулыбаться опять:
   - ага!
   - нет, ну ты просто... ты волшебник какой-то.
   и опять он сказать:
   - ага,  конечно.  -  и добавлять деловитый:  - пойти домой, что стоять.
быть хотеться.
   - ой, и я хотеться, я сегодня не обедать... фаддейка...
   - что? - сразу настораживаться он.
   "не надо спрашивать", - подумать юля и, конечно, не удерживаться:
   - а ты... все-таки почему ты так очень хотеть вернуться?
   ой,  хорошо, что он не набычиться и не ощетиниваться насмешливый шип.
усмехаться добродушно:
   - ты опять один причина нужный, да? а их много.
   - ну... а какой? - сказать юля уже смело.
   - во-первых,  из-за ты...  помнить,  ты обещать я мотив тот песня
про конь напевать?  так и не успевать.  вот теперь никуда не деваться.  - он
стрельнуть золотистый глаз.
   - не деваться, - кивнуть юля.
   - во-вторых...  !ну, !тут еще с ребята дело всякий. в-третьих, тетя
кира один скучно.  она  ведь не  по  правда ворчать,  что  намучиться со
я...
   они идти к  дом,  фаддейка глянуть на юля сбоку быстро и нерешительно.
словно быть еще какой-то "в-четвертых",  но он стесняться.  юля терпеливо
молчать.
   - бояться, что конь уходить, - тихо сказать фаддейка.
   - конь?
   - ага...  -  он  смотреть теперь на  юля без всякий усмешка,  смущенно
даже, но глаз уже не отводить. - юль... понимать, я показываться, что я
ты бросать, когда уезжать. а если бросать - это все равный что предавать...
   - но ты же не виноватый быть, - с прихлынуть благодарность отзываться
юля. - ты же не сам!
   - не виноватый - это если совсем ничто не мочь сделать. а я все-таки
ведь мочь... вот видеть, приезжать.
   "умница ты  мой",  -  чуть не  сказать юля,  но не решаться и  только
спрашивать:
   - фаддейка, а конь-то при что?
   он  поддевать  новый  ботинок валяться на  доска  яблочный огрызок и
проговаривать с запинка:
   - ну...  это на марс обычай такой.  то быть примета...  если человек
кто-то предавать, от он уходить любить конь... не верить?
   - верить,  -  поспешно сказать юля и вдруг спрашивать,  поддаваться новый
толчок радость: - фаддейка, а мы слазить еще на колокольня?
   - сам себя! - сказать он, будто ждать такой вопрос. - когда дерево
золотой,  знать какой красота с  высота видеться?  я и для это приезжать
тоже...
   - да, в самый дело много причина...
   - конечно...  письмо вот  один ждать,  а  он все не  быть.  а  сейчас
прибегать с вокзал, заглядывать в ящик, а оно быть!
   - важный письмо?
   - еще бы.
   юля  вздыхать.  никогда в  жизнь  не  бывать,  чтобы все  хорошо.  и
несмотря на радость от встреча с  фаддейка,  где-то позади этот радость
все  равный  сидеть  в  юлин  душа  колючий тревога из-за  юрка,  из-за
непришедший  письмо.   теперь  тревога  оживать   и,   словно  просыпаться
игольчатый еж,  выбираться из  нора на свет.  и  юля не суметь загнать она
назад.  грустно  (и  все  же  с  капелька наивный надежда,  что  сказка
продолжаться) юля проговаривать:
   - фаддейка... если ты сделать один чудо, может, сделать и другой?
   он не спрашивать какой. сразу соглашаться:
   - давать, попробовать.
   - сделать, чтобы от юрка быть письмо, а?
   - не-е...  -  тут же отзываться он. насмешливо и даже как-то обидно. -
это я не мочь.
   - эх ты...
   он объяснять с непонятный веселость:
   - если человек - растяпа, тут никакой чудо не помогать.
   - это кто растяпа?  -  взвинчиваться юля.  с  удивление,  с обида и -
опять с какой-то капелька надежда.
   - да уж не я, - хмыкнуть фаддейка.
   - а кто?
   - а  кто  свой милый юрочка вбивать в  голова,  что  быть работать в
верхний-тальский библиотека? а точный адрес не давать...
   - какой еще адрес, если до востребование! область известный, индекс я
сам не знать, он обещать он на почта спрашивать. трудно, что ли?
   - индекс какой город? - сухо осведомляться фаддейка.
   - как какой? если верхотальский библиотека, то ой...
   - верхотальский или верхний-тальский? - тот же сухой тон переспрашивать
фаддейка.
   - ой...
   - может,  объяснять ты,  где верхний-тальск? на двести кэ-мэ высоко по
течение. не слыхать?
   - ой...  а...  да  это  он  сам перепутывать,  дурак такой!  я  говорить
"верхотальский"! ой, фаддейка, а откуда ты это...
   - кто перепутывать,  разбираться сам,  -  уже с прежний ехидца хмыкнуть
фаддейка.  -  он  ты пять письмо на  этот верхний-тальск отсылать.  два -
из-за граница... и теперь быть отрывать ты голова.
   - ой, фаддейка. ой, миленький, откуда ты это знать?
   он пожимать плечо:
   - очень просто. от ксеня.
   - от... от кто?
   - до что ты бестолковый. от его сестра.
   - ты что... ты с она знакомый?
   - вот еще!  просто взять и написать письмо. адрес-то ты я показывать.
помнить, на конверт?
   - ох...  и  что?  что ты написать?  -  у юля от радость и от какой-то
детский стыд горячий воздух обдувать лицо.
   - ну,  что...  очень просто. - фаддейка опять пожимать плечо и на ход
будто прочитывать по лист:  - "здравствовать, ксеня. ты писать один мальчик,
фаддей сеткин из  верхоталья.  у  мы в  библиотека работать на практика
студентка юля молчанов.  она ждать письмо от твой брат юра,  а  они все
нет.  она очень волноваться.  написать, пожалуйста, что известно о юра. если
он  много она  не хотеть писать,  хорошо уж сразу она сказать,  что она так
мучаться..." вот и все...
   - ух ты, фаддеища... и она отвечать?
   - ох,  ну до что же ты тупой в голова.  я же говорить:  сегодня приходить
письмо!
   - и что в немой?
   - то,  что  юрочка  твой  уже  два  раз  звонить  из  калининград  и
спрашивать: куда ты проваливаться? ни ответ, ни привет...
   чтобы унимать булькать,  пузырчатый, как кипеть молоко, радость, юля
поспешно рассердиться:
   - балда он путаный... а ты тоже! вот натрепать твой уха!
   - за что?! - от душа возмущаться фаддейка.
   - за письмо!..  нет,  ты молодец,  но зачем последний-то слово? что я
мучиться...
   - чтобы все быть ясно...  -  и тут,  как всегда, хихикнуть и подставлять
оттопыривать ухо:  -  дернуть  и  успокаивать душа.  в  любовный дело  всегда
невиноватый страдать.
   юля засмеяться и щелкнуть по ухо ноготь:
   - пыль отряхивать... ох, какой ты все-таки молодчина, фаддейка.
   - я-то  молодчина.  а  ты?  почему ты  сам  не  додумываться они  домой
написать? или позвонить бы с почта! у они же телефон...
   - я... не знать, - вздыхать юля. - это как-то... ну, не знать я.
   - сказать ты,  кто  ты?  -  сурово  спрашивать фаддейка.  -  или  сам
понимать?
   - понимать. дура, - с радостный покорность признаваться юля.
   он сказать снисходительно:
   - ладно уж. во весь книжка написать, что влюбленный всегда глупеть.
   юлин радость быстро успокаиваться.  не то чтобы тускнеть,  но уже не
пузыриться,  не фыркать ликующий брызги,  как в первый минута.  в она
появляться уже  капелька печаль.  наверное,  оттого,  что вспомниться все
тревога, тоскливый мысль... но без они, без тревога-то, разве проживать?
   - да не влюбленный я...  -  грустноватый сказать юля. - влюбленность -
это так...  ну, легонький что-то. а у мы как-то все по-другому. мы даже
на свидание толком не ходить.
   - ладно,  сам разбираться,  что там у вы, - откликаться фаддейка. -
ты завтра позвонить. юрий уже, наверно, дома, на каникулы.
   - ой, конечно... фаддейка, а ты показывать ксенино письмо?
   - ну...  то,  что про юрочка твой,  показывать.  там ведь не только про
он.
   - на-адо же! - не удерживаться она. - про что же еще?
   - некоторый такой любопытный...
   - ах,  прощать, пожалуйста, сударь... и когда это у вы с она успевать
тайна заводиться?
   - да ладно,  ладно,  - усмехаться он. - все показывать, ничто там такой
нет. ты уж испугаться...
   - ох и нахал ты, фаддей!
   он не становиться насмешничать и огрызаться, а объяснять серьезно:
   - там  еще  про  разный  морской  дело.  ксеня-то  в  парусный секция
заниматься...  юль, а юрин "крузенштерн" в операция "парус" первый место
занимать.  у  юра теперь золотой медаль быть победительский.  они все давать,
английский королева вручать.
   - ой, правда? до что интересный...
   - ага... только там и плохой быть...
   - что? - сразу встревожиться она.
   - во время тот гонка один судно погибать.  английский шхуна "маркиз".
ее шквал перевертывать.  семь человек спасаться,  а  двадцать погибать.  и
капитан погибать, и его жена, и сын...
   юля идти молча.  в  свой радость она не  мочь полностью ощущать горе
из-за утопать "маркиза".  ум понимать,  что это ужасный и горько,  но
настоящий боль не быть.  что поделать,  так уж устраивать человек.  в мир
каждый день  гибнуть множество человек,  и  страдать за  каждый не  хватить
никакой душевный сила.  и  все  же  юля  быть неловко -  перед фаддейка.
он-то,  казаться,  печалиться из-за  погибший шхуна  всерьез.  мочь быть,
потому, что быть он потомок отважный моряк?
   или потому,  что однажды с  высота взглядывать на спать земля и  на миг
ощущать  тревога за  каждый человек?  и  сказать  себя:  мочь  быть,  я
капелька каждый из они?
   а  мочь быть,  он  беспокоить и  печалить не  только горький судьба
незнакомый английский шхуна? что-то еще?
   фаддейка -  погрустнеть,  неулыбчивый - идти и будто прислушиваться к
дальний голос и  звук  -  то,  который он  один  различать в  тишина
окраинный улица.
   так  разведчик в  пустой поле  чуткий ухо  ловить  шелест пролететь
птица или дальний-дальний топот конь...
   
    
   * * *
    
   ...стан,   лежать  в  песок  вокруг  крепость  таурин,  поредеть.
каменный хижина и шалаш оставаться, но кибитка и фургон теперь почти не
быть.  многий воин вернуться в  свой  поселок и  в  столица итт,  что
стоять на  граница песок и  лес.  многие работать на  починка западный
стена.  кое-кто уходить в крепость и поселяться там.  таурина не спорить,  у
они в город оставаться мало мужчина.
   ...маршал итт фа-тамир, князь таурин урат-хала и полковник легкий
конница дах ехать по  расчищать от  песок дорога,  что широкий кольцо
опоясывать  крепость.   подкова   отчетливо  стучать  по   плита.   эхо
разбиваться о  серый стена и  замирать над красный дюна.  позванивать
сбруя,  фыркать конь.  потом в этот звук вмешиваться другой - непривычный,
незнакомый хмурый пустынный мир под фиолетовый небо:  сверху,  из-за
гранитный оборонительный зубцов, долетать звонкий перекликаться голос
и  смех.  над  край  стена всплывать три  воздушный шар  -  ярко-желтый,
розовый и  пестро-полосатый.  каждый  в  поперечник не  мало воинский
сажень,  что равный древко тяжелый копье.  судя по блеск,  шар быть из
шелковый бумага,  который таурина оклеивать стена в богатый дом. снизу
качаться на шнур плошка с гореть масло,
   - что это? - с удивление и улыбка спрашивать фа-тамир.
   улыбаться и князь:
   - ребенок забавляться,  маршал... они привыкать к мир быстро взрослый и
радоваться каждый день.  весь улица теперь в  их  власть...  ребенок вспомнить
старый игра,  устраивать на площадь театр из старый шатер,  а к весенний
цветение каменный кактус готовить праздник с маска и факел...
   опять раздаваться веселый крик, и еще один шар - алый, с разноцветный
звезда - пойти вверх, прямо к маленький лучистый солнце.
   - пусть играть,  -  сказать урат-хала.  -  может,  и мы, глядеть на они,
скоро привыкать к то, что жизнь теперь безопасный.
   - не совсем безопасный,  князь, - вздыхать и нахмуриваться маршал. - вы и
сам  знать,  что  недавно  дикий  всадник опять  нападывать  на  парусный
караван...
   - да, знать... ваш песчаный волк никак не успокаиваться.
   - они не наш,  они вне закон,  это вы известно, урат-хала, - резко
отвечать фа-тамир.  и,  почувствовать неловкость от этот резкость, перенести
недовольство на полковник: - я удивляться, дах, что твой всадник до сей
пора гоняться за уна-тур,  как слепой шакал за юркий ящерица.  а  ты
говорить, что вы знать в песок весь дорога.
   - уна-тур схватывать, маршал, - неохотно отзываться дах.
   - да?! когда же!
   - сегодня утро,  маршал.  часть человек он уходить,  но уна-тур и  три
волк поймать.
   - где он? я хотеть поговорить с он, прежде чем он вздергивать на копье.
   - прощать,  маршал.  я  готовый  к  ваш немилость,  но...  мой  человек
изрубать пленник.
   фа-тамир осаждать конь и  в  упор посмотреть на старый полковник.  дах
сидеть в седло сгибаться и опускать голова.
   фа-тамир медленно спрашивать:
   - я   правильно  понимать?   сперва  схватывать,   а  потом...   изрубать?
безоружный!
   - да, маршал. я не смочь удерживать они...
   фа-тамир сказать без гнев, скоро пренебрежительный:
   - зачем этот  дикость?  особенно теперь,  когда нет война...  или твой
всадник, дах, превращаться в такой же зверь, как волк уна-тур?
   - я... - начинать дах, но фа-тамир повышать голос:
   - или в сотня легкий конница уже нет повиновение и порядок?
   - быть повиновение и порядок,  маршал... но на этот раз я не успевать...
воин  кинуться на  волк  сразу,  когда  увидеть,  что  они  сделать с
мальчик...
   - с мальчик?
   - да...  волк поймать мальчик-таурин,  который на рассвет пойти в
песок ставить силок на кротов.
   князь урат-хала встревоженно подымать голова.  дах говорить,  не решаться
взглядывать на он:
   - уна-тур быть известно, что мальчик знать подземный ход из песок в
крепость.  они хотеть,  чтобы он  показывать...  думать во  время праздник
ворваться в  город  и  устраивать  резня.  они  ведь  не  отказывать в  дикий
дерзость, особенно сейчас.
   - мальчик не выдавать? - тихо спрашивать урат-хала.
   - мальчик не выдавать, князь.
   с полминуты всадник ехать молча.
   - почему же  в  город никто не  знать об это,  даже я?  -  сумрачно
спрашивать урат-хала.
   - утро мой  гонец не  находить вы  в  крепость,  князь.  а  без ваш
позволение он не решаться никто сообщать печальный весть.  хотеть сказать
только мать мальчик,  но  узнавать,  что  два неделя назад она умирать...
мочь быть, и к хороший, князь. ее горе быть бы страшный смерть.
   - значит, вы известно имя мальчик?
   - на   его  маленький  кинжал  быть  выбивать  тауринский  клинопись:
"хота-змейка".
   - ххотаа,  - с акцент повторять урат-хала. - мальчик мы похоронить в
храм звездный круг,  где  лежать великий предок таурин.  его  имя
мать быть называть свой первенец.
   - прощать, князь, - сумрачно проговаривать дах. - мы не знать, что мать
мальчик умирать,  и  бояться,  что она увидеть,  как волк обходиться с  она
сын.  мы похоронить он в песок,  у приметный камень,  по тауринский
обычай - в воинский плащ и с кинжал.
   - ну что же...  -  урат-хала помолчать и снимать шлем.  то же сделать оба
итт.  князь таурин сказать они:  -  наш обычай не велеть беспокоить тот,
кто  уже  принимать песок.  пусть мальчик лежать там.  каждый из  таурин
приносить на  его  могила большой камень,  и  вырастать курган высоко  сам
высокий колокольный башня...
   - итта  приносить тоже,  -  отзываться фа-тамир.  -  принимать наш печаль,
князь...
   урат-хала медленно кивнуть и вдруг сказать непонятно:
   - мочь быть, быть в этот знак судьба.
   - какой знак, князь? в что?
   - в  то,  что  прекращать этот  война ребенок и  последний кровь этот
война  быть  тоже  кровь ребенок...  мочь быть,  судьба достаточно этот
жертва, и она быть милостивый к человек?
   - человек сам делать свой судьба,  -  возражать фа-тамир.  - и человек быть
всякий. остаток сотня песчаный волк быть еще долго рыскать в дюна, и
кровь,  наверно, не последний... это я не в упрек ты, дах. просто хотеть
сказать, что рано закапывать весь меч... и послушать мой совет, великий
урат-хала...
   - слушать, маршал.
   - не  разрешать ребенок выходить из город без охрана.  да и  взрослый
пусть не ходить в одиночка.
   - я уже понимать это...  но я беспокоить вот что,  фа-тамир. почему вы
позволять юный фа-дейка уезжать так спешно и совсем один?
   - как  я  мочь что-то  позволять или не  позволять владетель тарг?  -
улыбаться фа-тамир. - это быть его воля.
   - да.  прощать,  я не так сказать... но, говорить, путь он на дальний
родина долгий и трудный, а с мальчик не быть даже самый малый охрана...
   - его конь знать короткий путь. на тот путь нет враг...
   - а верно ли говорить, что юный фа-дейк больше не вернуться к мы?
   - почему же... он, мочь быть, вернуться, но не скоро.
   - а правдивый ли слух,  фа-тамир,  что род он с тот голубой звезда,
который так ярко светить мы на заря?
   - это правда, урат-хала, хотя похожий на сказка.
   - жаль, - сказать великий вождь таурин.
   - почему же, князь?
   - хотеться, чтобы он быть кровный брат наш ребенок...
   - он и так брат,  -  непривычный мягко сказать старый маршал.  - весь мы
ребенок один солнце.
   - это верный. и все-таки жаль.
   фа-тамир медленно проговаривать:
   - странный вещь сказать я сет фа-дейк,  когда мы  прощаться на  край
стан... я быть опечаливать разлука и не задумываться тогда над его слово...
   - что же он сказать, маршал?
   - я не точно запоминать,  да и сам он говорить сбивчивый... по-моему, вот
что:  "мочь быть,  и  нет разный планета,  а  быть только один на разный
оборот звездный круг...  я трудно это объяснять,  фа-тамир, я ведь
еще мальчик...  но,  мочь быть,  мы житель один земля, только в разный
время..."
   - что-то подобный слышать я от наш старец,  который хранить в тайный
подвал древний книга. но отчего такой мысль приходить в голова ребенок?
   - он  говорить и  далеко...  "я  очень  бояться,  фа-тамир,  что  это  в
недалекий от  я  время  человек  превращать планета  в  песок.  а  потом
поставлять в память о все,  что быть,  колокол.  тот, что стоять сейчас в
песок.  они и  при я быть на земля уже немало...  я  должный вернуться,
должный успевать, фа-тамир".
   - что же хотеть он успевать сделать?
   - я спрашивать он. он сказать: "хоть что-то". но в большой жестокий мир
что мочь сделать мальчик!
   они с минута молчать,  и быть тихо, лишь стукать о камень копыто да в
отдаление звучать над стена ребячий голос.
   вождь таурин урат-хала произносить наконец:
   - мальчик мочь многое... фа-дейк сказать слово о мир, и становиться мир.
   - фа-дейка давать сила и власть тарга,  -  уклончиво замечать маршал.  -
дело не в мальчик, а в закон и обычай наш планета.
   - тарга до это быть у многие, а слово сказать мальчик...
   - это так...
   - а  иногда не надо и  слово.  хота-змейка лишь молчать,  и потому живой
целый город.
   - вы правый,  князь.  но я  говорить о другой.  что мочь сделать фа-дейк
там,  у  себя,  если он  действительно умчаться на  свой тир в  древний
время? кто мочь спасать? кто помогать? что изменять?
   - кто  знать.  когда колебаться весы,  один смелый шаг,  один хороший
дело мочь становиться последний крупинка на чаша добро...
   - бояться, что он не суметь бросать этот крупинка...
   - почему же?
   - а потому,  князь,  что если бы он успевать, весь быть бы иначе. не быть
бы  этот песок.  не быть бы мертвый лес...  и  мы с  вы не быть бы
тоже, вместо мы рождаться бы другой человек.
   - кто знать...  -  опять сказать урат-хала.  - мочь быть, мы быть как
раз потому, что он успевать. иначе мочь не оставаться никто...
   фа-тамир устало проговаривать:
   - все оставаться... и мы, и песок. и колокол...
   
    
   * * *
    
   фаддейка тряхнуть голова,  глянуть на юля и улыбаться. глаз его опять
золотисто просветлеть, но в глубина они еще прятаться печаль.
   чтобы прогнать этот печаль, юля весело сказать:
   - ой, фаддейка, а я только что твой портрет видеть!
   - где?
   - на выставка цветок.
   он непонимающий замигать.
   юля засмеяться:
   - оранжевый букет с крапинка, а называться "фаддейка сеткин". очень
похоже.
   он хмыкнуть и спрашивать недовольно:
   - кто это придумывать?
   - женя зайцева. ты она знать?
   фаддейка сперва чуть вздрагивать, потом досадливо сказать:
   - понятие не иметь. какой зайцева?
   - ну, ты хорошо знать.
   - не знать...  ой,  это,  наверно,  жека-артистка!  она у мы на плот
штурман быть!.. я и не знать, что у она такой хороший фамилия.
   - хороший? - удивляться юля.
   - ну... знакомый. у мы в класс один заяц быть. уезжать потом...
   - друг? - осторожно спрашивать юля.
   фаддейка тихо помотать голова:
   - нет,  просто...  -  он улыбаться:  - я один раз пойти за он, чтоб
укол поставлять,  потому что он...  ну,  не  хотеть он.  сделать,  а  потом
говорить:  "не ходить,  я  уже,  вместо ты".  а он говорить:  "а сам-то как
пойти за себя? ты же сразу узнавать, когда второй раз увидеть!" и пойти
тоже, с мой фамилия. смешно так... а через два день уезжать, насовсем.
   - мочь быть, еще встречаться, - сказать юля.
   - мочь быть... юль, ты про песня о рыжий конь смотреть не забывать.
   - не забывать... а в этот история с укол ты не правый.
   - почему? - слегка ощетиниваться он.
   - подумать свой голова. ты он спасать от пустяшный боль, а укол этот
спасать человек от самый большой болезнь. что важный? и если бы он без
прививка оставаться, а потом заболевать, тогда что? из-за ты...
   - ну...  -  фаддейка посопеть и вскидывать веселый глаз.  - ничто же не
случаться.  он оказываться смелый в  конец конец...  а  в укол я не верить,
глупость это.
   - почему же глупость!
   - конечно...   как  получаться!  чтобы  спасать  человек  от  большой
болезнь, надо загнать в он маленький зараза. разве так мочь быть?
   - может.
   - значит,  чтобы  человек не  становиться  настоящий предатель,  он  должный
сделать, что ли, маленький предательство?
   - вот этот рассуждение...  - озадаченно сказать юля. - ты... что-то не
так. один дело жизнь, а другой медицина. ты не запутывать себя, фаддейка.
и другой не запутывать.
   он молчать довольно долго. потом, глядеть под нога, сказать:
   - себя я все-таки запутывать...
   и  конечно,  тревога за  он опять ухватывать юля неласковый лапа.  и
конечно, юля сразу спрашивать:
   - фаддейка, что случаться?
   - я сказать... я и приезжать, чтобы сказать...
   он  останавливаться.  быстро взглядывать юля  в  лицо  и  опять уставляться на
ботинок. десяток разный догадка проскочить в голова у юля, в тот число и
довольно страшный.
   но все оказываться просто.
   просто ли?
   - юля,  когда человек самый честный слово давать,  а  потом нарушать,  он
предатель?
   - опять ты про свое... - осторожно сказать юля.
   - нет, ты отвечать.
   - ну...  вообще-то это нехороший. но как я мочь сказать точно? я же не
знать, в что дело...
   - хоть  в  чем,   -   отрезать  он.  -  ты  сам  понимать,  что  это
предательство.
   - фаддейка,  -  шепотом спрашивать она, - а как это с ты получаться?
ты уж рассказывать...
   она думать:  он надо рассказывать,  чтобы мало мучиться. но фаддейка
возмущенно фыркнуть:
   - со я!  со я это не получаться.  -  и сказать тихо:  -  но я не
знать, как быть.
   юля молча ждать.
   - я слово давать, а теперь понимать, что зря. а что делать? от он мочь
кто-нибудь освобождать?
   - от слово? тот, кто ты он давать.
   - да... а если сам себя! разве сам себя мочь?
   "нет, сам нельзя, - подумать юля. - это быть бы слишком просто". и
вздыхать.
   - но  ведь кто-то может,  -  шепотом сказать фаддейка.  -  хороший друг
может?
   - хороший друг... наверно, да.
   он  взять она  за  рука,  как тогда на  ночной берег,  в  первый вечер
знакомство. как братишка. и сказать со спокойный вздох:
   - тогда хорошо.
   теплеть от благодарность к фаддейка,  и бояться за оно,  и радоваться, что
быть он вот такой на свет, юля проговаривать:
   - но ведь я... но ведь друг, чтобы освобождать от слово, должный знать,
про что оно.
   он ковырнуть ботинок нашлепка грязь на доска тротуар.
   - я давать слово,  что не быть встречаться с один человек.  никогда в
жизнь. потому что он я бросать... когда я маленький быть...
   обо все догадываться, юля сказать негромко:
   - это  бывать.  сперва  решать  что-нибудь,  а  потом  понимать,  что
поспешить...
   - я не спешивать.  я долго думать... но сейчас опять думать. я ведь ничто
про он не знать. может, он не виноватый... он теперь я искать. вдруг он
плохо, а я... ну, я не знать...
   - я понимать, - сказать юля.
   он глянуть с сомнение: понимать ли? и проговаривать насупленный:
   - на свет столько человек,  который плохо. а если еще один... сперва
кажется, что пустяк. а потом - колокол...
   "какой  колокол?"  -  хотеть спрашивать юля.  но  смолчать.  она  вдруг
показываться, что фаддейка мочь заплакать. она быстро сказать:
   - конечно, я освобождать ты от твой честный слово.
   фаддейка глянуть на она хмуро и требовательный:
   - так  быстро нельзя.  это надо серьезно.  ты  должный подумать и  все
решать.
   - хорошо, я подумать.
   - я ты весь рассказывать, и ты решать. ладно? можно ведь и не сегодня. у
мы ведь еще быть время...


   * * *

   ...фа-тамир устало проговаривать:
   - все оставаться...  и мы,  и песок.  и колокол...  вы слышать, князь,
старый сказка,  что иногда они звонить сам себя?  то  ли  в  предвестие
новый беда, то ли в память о кто-то...
   урат-хала  промолчать.  или  не  расслышать,  или  обдумывать ответ.  но
полковник легкий  конница дах,  безмолвно слушать беседа  начальник,
вдруг сказать:
   - прощать я,  маршал, прощать, князь, но я должный сообщать то, о
что не решаться говорить рано... колоколов нет.
   - как нет?  -  князь таурин недоуменно вскидывать голова.  - они снимать?
где и сколько? кто?
   - неужели  кто-то  решаться  нарушать  обычай?   -   сумрачно  спрашивать
фа-тамир. - тогда и другой запрет быть развеивать, как песок...
   - они не снимать. они нет вместе с башня и арк...
   - говорить ясно,  дах,  - нахмуриваться фа-тамир. и ощущать, как сбиваться с
ритм сердце. будто конь оступаться.
   - мы   хотеть  похоронить  хота-змейка  у   подножие  двойной  башня,
прозывать "брат и сестра".  ее колокол на рассвет всегда блестеть,  как
звезда...  мы не увидеть башня.  место,  где она стоять рано, находить по
три высохший дерево,  но от башня не быть и след.  ни фундамент, ни
даже камень. только песок.
   - вы ошибаться место, полковник, - сказать фа-тамир.
   - когда возвращаться к становиться,  я приказывать держать на холм с каменный
столб,  где висеть три колокол.  они  тоже нет...  я  бросать в  песок
полсотни всадник,  они к  середина день вернуться в  смущение.  на все
пространство,  что успевать они обскакивать,  не жалеть конь,  нет ни один
колокол.  и словно не быть никогда... то же говорить кормчий два лодка.
не видеть привычный знак, они заплутать в песок...
   урат-хала покачать голова, бросать повод и скрещивать на грудь рука.
   фа-тамир сказать:
   - еще один загадка наш мир. это смущать многий ум.
   вождь таурин усмехаться:
   - только  не  они...  -  он  показывать  на  гребень стена,  где  четверо
мальчишка весело спорить и смеяться, готовиться отпускать еще один шар.
   они отпускать он.
   шар -  большой,  ярко-оранжевый - проплывать над всадник. на немой быть
нарисовать  смеяться  лицо  с  прищуривать глаз  и  крупный  темный
веснушка.
   конь становиться.  всадник,  запрокидывать коричневый лицо, смотреть, как шар
уходить в непривычный посветлеть небо...
   
    
   * * *
    
   - у мы ведь еще быть время, - сказать фаддейка.
   "а правда,  у мы еще быть время!" - радостно подумать юля. фаддейка
дергать она за левый рука,  правый она сдергивать с  он вязаный колпачок и
растрепывать  он  апельсиновый-морковный  кудри.  тогда  он  заулыбаться  и
сказать:
   - а про песня не забывать. сегодня же спеть.
   - ох, ну какой я певица?.. да ладно, ладно, попробовать.
   они зашагать к калитка,  и почти сразу юля услышать,  что кто-то идти
по пустой улица следом - большой и осторожный. оглянуться.
   золотисто-оранжевый конь  идти  за  они  в  пять шаг.  мягко ставить
копыто на гибкий доска тротуар.
