ольга ларионова. чакра  кентавр






 * часть первый. дочь джаспер * 



1. третий в игра - рок


     голос возникать в анфилада вечерний покой. он еще не звучать, незваный и
неминуемый, а сторожевой вьюнок, свисать со стрельчатый прохладный  арка
филигранный комнатка, следовать друг за друг,  как  составлять  в  ряд
шкатулка, уже улавливать присутствие посторонний  и  пугливо  свертывать  свой
паутинный стебелек в упругий спиралька. нездешний цветок и трава, чеканный
накладка стена и потолок... здесь все оставаться  так  же,  как  быть  при
жизнь тарит-мур - властный  и  одинокий  хозяйка  этот  покой,  любить
проводить предзакатный час нелегкий раздумье в уединенный  тишина  свой
зимний сад.
     теперь он, эрл асмурый,  ее  сын,  владетельный  ленник  король  всегда
зеленый и когда-то счастливый джаспер, быть полновластный и  единоличный
хозяин весь необозримый в свой протяженность замок, и  только  серв,
позвякивать членистый манипулятор, исчезать при  его  приближение;  но,
кроме весь это  безликий  полупресмыкаться  армия,  ни  единый  тень  не
возникать в древний прадедовский стена.
     впрочем, в былой время здесь появляться скользить светлый тень, но
он гнать от себя этот воспоминание,  ибо  в  настоящее  это  уже  не  быть
место...
     внезапно воздух в комната уплотняться и затрепетать  -  верный  признак
то, что здесь возникать неощутимый.
     - мой слух принадлежать ты, входить без зов! -  проговаривать  асмурый,
нарочито сдержанно, прятать природный высокомерие - кто бы ни  оказываться  он
невидимый собеседник, он заведомо ниже по род и титул; но раз  уж  это
разговор  не  избегать,  то  надо  хотя  бы  постараться  быстро   он
заканчивать, а сдержанность - сестра краткость.
     - эрл асмурый... - высокий юношеский голос зазвучать и срываться.  голос,
чересчур звонкий для комната-шкатулка. - высокородный эрл, как  велеть  мы
закон предок, мы собираться у наш летучий  корабль;  мы  девять,  и  у
каждый из мы на перчатка тот, кто ждать выполнение уговор.
     юноша говорить учтивый, и главное - сегодня он иметь право говорить  без
вызов. потому что десятый корабль должный становиться  именно  корабль  асмурый.
он - вести армада, они, - подчиняться. тот, кто говорить сейчас с он,  быть
самый юный, хотя на весь время поход этот девять становиться  равный  друг
друг. но право докладывать командор о готовность отряд по  многовековой
традиция предоставляться младший.
     традиция, обычай, клятва... скоро на джаспер они становиться  много,  чем
сам обитатель. асмурый устало откидываться на спинка узенький  материнский
кресло, так что черноперый крэг, задремать быть на его плечо, недовольно
щелкнуть клюв. лицо владетельный эрл приобретать  то  внешне  безмятежный
выражение, который не соответствовать  мучительный  состояние  его  душа,
обуревать горестный забота - от мелкий житейский неурядица до скорбный
и безнадежный дума о судьба весь джаспер.
     - называть себя! - велеть он невидимый собеседник ровный  и  спокойный
тон, в который против его воля проникать излишний суровость.
     разумеется, он мочь приглашать юноша сюда,  это  дозволяться  ритуал
выполнение уговор и в последний год становиться  даже  что-то  вроде  традиция
хороший тон, но асмурый, последний из равнопрестольный  род  муров,  мочь
позволять себя нарушать скороспелый обычай, чтобы в этот  последний  вечер
на джаспер еще несколько час побыть один.
     завтра они быть вместе, и это надолго.
     но этот вечер он проводить так, как угодно он.
     недаром мона сэниа, опускать ресница, печально говорить он:  "у  ты
душа крэг..."
     - благородный эрл, я седьмой сын владетельный эля, и мой полный  имя
- гаррэль.
     странно, в голос седьмой сын мочь бы звучать и поболее  гордость,
если даже не спесь. ведь именно младший, ненаследный, - и честь и почет.
так повестись с черный время. то не менее в его интонация проскальзывать
нечто,  напоминать  приниженность  и  уязвленность,  становиться  привычка.
отчего бы?
     а может, у он...
     асмурый резко оборвать течение собственный мысль. веяние новый традиция
чуть ли не обязывать он предлагать гаррэль являться лично в замок муров, и
тогда  сразу  становиться  бы  ясно,  что  там  неладно  у   младший   отпрыск
многодетный род эль. он этот традиция не последовать - значить, нечего  и
гадать. завтра все сам себя проясниваться. завтра.
     - завтра, - проговаривать он надменно, как и подобать  командор,  -  мы
отправляться в путь в тот время, который указывать мы предначертание. обращаться
же к он, не мешкать, чтобы тот, кто хотеть что-либо завещать ближний свой,
мочь это сделать заблаговременно.
     голос асмурый быть ровный  и  властный  -  да,  он  сам  не  приходиться
оставлять завещание, он одинокий, как крэг, и вряд  ли  гаррэль  и  тот,  кто
окружать он на пустынный стоянка звездный корабль, не знать это. он  -
последний в род, и все-таки каждый из его дружина гордый  и  счастливый  то,
что он поводить сам владетельный асмурый.
     он резко подниматься, отталкиваться от подлокотник резной  кресло,  и
от этот движение тусклый серебряный коготь, привычно замыкаться  на  его
запястье, стискиваться еще крепко - крэг  давно  привыкать  к  стремительность
движение свой хозяин. наклоняться под каждый арка, чтобы  свисать  с
потолок вьюнок не потревожить остроклювый голова, лежать на  его  белый
волос, точно пепельный капюшон, он проходить весь анфилада, заливать закатный
свет, и останавливаться перед  маленький  домашний  алтарь  из  чернокость,
внутри который храниться ониксовый фигурка священный крэг. он  возлагать
на фигурка правый ладонь, и тут же в основание  алтарь  словно  сам  себя
раскрываться тайник, откуда с мелодичный звон выдвигаться неприметный до тот
пора ящичек.
     асмурый подвигать кисть рука, ослаблять жесткий хватка коготь,  и  вынимать
из ящичек небольшой, но тяжелый колода карта. он показываться, что при  это
он крэг начинать часто-часто дышать. "что за чушь", - сказать он себя.  крэг
вообще не дышать, это знать даже ребенок.
     он долго тасовать карта, хотя он быть глубоко безразлично, как пойти
игра. наконец, решаться и перевертывать колода нижний карта вверх.
     темно-лиловый контур ползучий грифон смотреть на он.
     темно-лиловый. почти черный.
     он задерживать выдох, выравнивать дыхание. а ведь трус он не быть.
     - козырь - ночной, - проговаривать он совершенно естественный тон.
     голос гаррэль, неслышимый сопровождать он через весь покой  сюда,  к
тайник, тоже ничто себя не выдавать - ни вздох, ни возглас. а ведь  ночной
козырь не только предписывать час вылет - они еще и предсказывать то, что
кто-то из они не вернуться из этот поход. кто-то. если - не все.
     - держать! - велеть  асмурый,  швырять  карта  в  _н_и_ч_т_о_,  который  он
определять на уровень окно.
     он никогда не задумываться над то,  что  же  представлять  себя  это
самый загадочный _н_и_ч_т_о_. вероятно, абсолютный пустота, гораздо  более
пустой, чем межзвездный  вакуум.  столь  же  непостижимый  быть  переброска
реальный предмет через этот самый пустота. понимание никакой здесь и  не
требоваться, это просто учить в ранний детство: нужно  представлять  себя
прозрачный  вертикальный  плоскость,  за  который  начинаться  этот   самый
бесконечный _н_и_ч_т_о_. оно чуждый реальный  мир  джаспер  и  мгновенно
выталкивать обратно любой посторонний тело, но, как  когда-то  выясняться,
вовсе не обязательно в  тот  же  самый  точка,  откуда  быть  оно  посылать.
достаточно мысленно увидеть - только  со  весь  четкость,  до  мелкий
деталь - то место, куда адресовать свой вещь, и она оказываться там в тот  же
миг.
     в далекий юность асмурый пытаться находить  объяснение  это  в  старинный
книга, напечатать еще до черный время - когда существовать  институт,
университет,  исследовательский   лаборатория...   он   находить   множество
непонятный    слово:    гиперпространственный    трансгрессия,    континуум
субизмерение, имманентный телекинетика. смысл их быть утерять  безвозвратно,
и  он  приходиться  отказываться  от  свой  поиск  и  продолжать   бездумно
пользоваться чудесный способность посылать в любой место - хоть на другой
планета! - любой вещь, или человек, или сам себя. или только голос.
     сегодня это быть карта, который он посылать к звездный пристань.
     белый глянцевитый прямоугольник,  испещрять  почти  черный  крап,
долетать до оконный рама и исчезать, словно растаивать - это значить, что там,  у
свой корабль, гаррэль протягивать рука в _н_и_ч_т_о_ и  принимать  передавать.
второй карта асмурый полагать перед себя. он приближать воображаемый граница,
чтобы  не  терять  лишний  время,  и  следующий   карта   швырнуть   без
предупреждение - она  пропадать,  едва  отделяться  от  его  рука.  молодец
мальчишка, перехватывать по едва уловимый шелест и не  промахиваться.  а
ведь это еще самый младший из его звездный дружина. асмурый сдавать весь колода,
и игра начинаться. он не следить за то, какой карта выпадать он, и  теперь,
разом раскрывать многолепестковый веер, он почти  с  изумление  обнаруживать  у
себя на рука чуть ли не весь темно-лиловый козырной масть.
     забавно, в кой веко он везти, и надо же - именно в этот игра,  где
не бывать выигрывать. потому что играть  они  не  вдвоем  с  гаррэль,  а
втроем, и третий партнер -  это  судьба.  и  что  бы  ни  заканчиваться  кон,
выигрывать только она.
     созвездие вселенная - вот  какой  рисунок  нести  на  себя  глянцевый
негнущийся прямоугольник, последний выигрывать карта должный быть означать
цель их путешествие.
     - твой ход, - поторопить эрл.
     в сгущаться полумрак блеснуть вылетать из _н_и_ч_е_г_о_ карта  -
она опускаться точно на черепаховый столик,  едва-едва  возвышаться  над
пол. карта быть не сильный - прялка судьба, да и масть  быть  оранжевый,
дневной, прямо противоположный ночной козырь.
     - колесо златопрялка? хм... бить собачий колесница.
     так. оба созвездие выходить из игра,  и  хорошо  -  они  лежать  слишком
близко к галактический ядро,  там  просто  нечего  быть  делать.  кто  же
выбирать себя приют в такой жаркий место.
     - болотный серв и кометный гад! - он подбрасывать два  голубой  вечерний
карта, но они не исчезать, а наоборот, удваиваться - гаррэль скидывать,  и  даже
не в масть. владетельный эрл недоверчиво  приподымать  бровь:  все  выходить
слишком уж гладко, как по-писаный  -  из  игра  изыматься  либо  чересчур
опасный, либо совсем убогий, заштатный созвездие, на который постыдиться бы
лететь и отщепенец с позорный пестрый крэг.
     судьба прикидываться простушка, и ее надо быть испытывать.
     теперь за он быть два ход подряд, и он выкидывать один за другой самый
грозный, роковой карта с  символ  чудовищно  неуравновешенный  звезда  и
рушиться созвездие. к его удивление, гаррэль наскребывать маленький козырь, и
страшный карта тоже выходить из игра.
     судьба строить из себя дурочка. такой обычно плохо кончаться.
     наставать  черед  юноша,  и  совершенно  неожиданно  для  противник  он
выбрасывать сразу целый семерка карта - знаменитый материнский сад. и как  это
асмурый не соображать, что у  он  сам  на  рука  ни  один  созвездие,
входить в легендарный плеяда?
     и вдруг он охватывать высокомерный гнев. он совершенно  забывать  об  этот
семерка, мечта звездоплаватель, но они-то  там,  у  свой  корабль,  все
видеть с самый начало и ликовать, предвкушать блистательный финал  игра  с
такой сокровище, выпадать  самый  юный  из  они!  да,  материнский  сад
практически непобедимый, теперь приходиться скидывать  что  попадать,  а  семерка
оставаться в игра с самый верх - таков уж древние  правило.  можно  быть
только изумляться то, что при весь свой неуязвимость  материнский  сад,
который, вероятно, уже не один раз собираться в чей-то счастливый рука  -
да  должный  быть   собираться   согласно   закон   вероятность!   -   этот
беспроигрышный семерка на дело не выигрывать  ни  раз.  ведь  если  бы  это
случаться, то по тот же  правило  побеждать  карта  должный  быть  навеки
исчезать из магический колода, непостижимый  образ  заменяться  другой
созвездие.
     семерка превращаться бы в шестерка, затем - в пятерка... но это  не
происходить.  старинный  легенда   говорить   о   счастливчик,   который
находиться на волосок от удача, и все-таки за  полтора  десяток  век  ни
один карта материнский сад не  доставаться  никто  в  награда,  продолжать
дразнить свой недоступность. чудо? не иначе.
     впрочем, стоить ли удивляться странный  неприкосновенность  волшебный
семерка карта, когда в магический игра с судьба существовать  и  без  то
достаточно чудо? вот, например, исчезновение  выигрывать  карта  -  какой
образ они пропадать сразу во весь колода джаспер? и как,  какой  чудо
обозначение  звездный  система,  куда  кто-то  уже  направлять  свой   путь,
заменяться на символ совсем другой созвездие, снова одинаковый  во  весь
колода? на этот вопрос никто отвечать не  мочь.  так  предписывать  древний
закон, рождаться одновременно с уговор.
     тайна магический колода,  однако,  волновать  только  мальчишка  вроде
гаррэль. закалять муж, какой быть асмурый из род муров, не  снисходить  до
копание в происхождение сила,  движущий  они  судьба.  к  сила  магический
закон присовокуплять собственный мощь и разум  -  вот  в  чем  доблесть  и
честь. а не в сомнение.
     семь карта нежный утренний масть, перламутровый мерцать, лежать перед
он. почему же до сей пора никто из славный командор не позволять выигрывать
ни один из они?
     да потому, что это - тихий, благополучный созвездие, и ни один из они
не потребовать доблесть и не приносить слава. ищущий битва покой ни к что.
     командор  производить  секундный  смотр  грозный  строй  темно-лиловый
козырный войско и безжалостно изничтожать каждый из пленительный  утренний
картинка. и то, что после это оставаться у он в рука, быть по  странный
случайность также один семейство, и  он  мочь  предъявлять  этот  ужасающий
карта весь пятерка, что он и сделать незамедлительно:
     - безухий русалка, могильный гриф, трижды распинать, тлеть  мумия...
и костлявый кентавр!
     почему  карта  располагаться  именно  в   такой   последовательность?
объяснять это он бы не смочь.
     он не нужно быть переноситься  туда,  к  застывший  в  предстартовый
готовность корабль - он и так до мелкий подробность представлять себя
этот девятка юноша, сидеть тесный кружок на  остывать  камень  звездный
пристань, и последний луч заходить солнце золотить бросать  его  рука
зловещий карта. и верхний из этот прямоугольник  с  траурный  символ
созвездие - карта, именовать костлявый кентавр.
     он, эрл асмурый, не желать и не добиваться такой цель. судьба.
     - гаррэль, седьмой сын эля! - проговаривать  асмурый,  как  то  требовать
древний ритуал. - возводить  остальной,  что  согласно  предначертание  мы
выпадать ночь, и на ее исход мы отправляться в путь... цель - перед ты.
     предначертание не оставлять они ни день, ни утро.
     - слушать, могучий эрл! - прозвучать в ответ юношеский голос. и исчезать.
     асмурый снова быть один в свой древний исполинский замок.



2. не все, что светлый - свет, не все, что темный - тьма


     он стоять перед черный чаша, в который уже едва  угадываться  контур
крылатый существо. вечер быть на исход - собственно, он уже и не в  счет.
значит, оставаться всего один ночь, да и то  не  полный.  и  мона  сэниа,  с
который он не успевать прощаться. судьба.
     он опоясываться меч, взвешивать на  ладонь  тяжесть  полевой  десинтор.
стоить ли он брать? на вечерний путь он вряд ли  понадобиться,  но  асмурый
отнюдь не быть уверенный, что суметь (или  захотеть)  вернуться  к  полночь  в
родительский замок. он накинуть бархатный плащ, по рассеянность упускать  из
вид,  что  закаленный  боевой  крэг  нежность  не  терпеть.  когда  асмурый
застегнуть на  плечо  драгоценный  аграф,  крэг  поочередно  разжимать  коготь,
вытягивать крыло из-под мягкий складка материя и снова старательный укладывать они
поверх плащ, прикрывать рука и плечо хозяин и  ощутимо  замыкать  серебряный
коготь на его запястье. пепельный тугой перо  быть  почти  неотличимый  от
темно-серый бархат плащ и камзол, и зоркий легкий голова с серебристый
султан укрывать белый волос эрл, точно живой капюшон.
     крэг  нервно  подрагивать,  укладывать  еще  плотно  перо  к  перо   -
предчувствовать ночной дорога. разговор асмурый с гаррэль он  слышать  -  но
вот угадывать ли он мысль человек?
     почти три десяток год проводить они вместе  -  асмурый  и  его  крэг,  но
ответ на этот вопрос мудрый эрл так и не знать.  он  спускаться  на  первый
этаж по витой лесенка,  вытачивать  из  целый  ствол  душистый  дерево.
семейный легенда гласить, что основание  ее  прикрывать  вход  в  заклятый
подземелье, тянуться под все континент. проверять это быть  невозможный
- несколько век назад прапрапрадед асмурый посадить на этот место  дерево,
а когда ствол достигать требовать толщина,  искусный  серв  обрубать  ветвь,
вытачивать резной ступенька и перильце, укреплять они чеканный  накладка  и
подпорка.
     а потом вокруг лесенка возводить еще один замковый башня. и  не  потому
ли, что в неистлевать  еще  корень  цепко  храниться  древний  тайна,  этот
лесенка, вести в вечерний покой, так любить он мать?..
     он в последний  раз  касаться  душистый  перильца  и  шагнуть  в  малый
передняя,   дверь   из   который   вести   на   конюшенный    двор.    пара
серв-чистильщик, возиться с его сапог (из который  правый  всегда
быть почистить добросовестный, чем  левый),  приветствовать  хозяин  неяркий
вспышка голубой нагрудный фонарь - быть известно,  что  эрл  асмурый,  сам
предельно молчаливый, шум и возглас  не  любить.  но  вот  третий  серв,
совершенно определенно валять дурак в неположенный он место, попытаться
незаметно ускользать за порог, никой образ не поприветствовать хозяин.
скверно, десинтор оставаться в гадальный, приходиться за он возвращаться, а это
дурной примета.
     мысль  этот  быть  бесстрастный  и  не  окрашивать  ни  гнев,  ни  даже
раздражение.  он  легко  взбегать  обратно,  находить  оружие   и,   отпихивать
услужливый близнец, бросаться к он с сапог, тяжелый  удар  нога
распахнуть дверь. третий серв улепетывать, перекатываться на кривой ножка, и
если бы не косой свет  первый  луна,  который  уже  успевать  восходить,  асмурый
наверняка упускать бы беглец. но длинный тень мел двор, выдавать бежать,
и шипеть всхлип десинторный разряд отражаться от зубчатый щербатый стена.
     серв вспыхивать, как пустой канистра, и размазываться  маслянистый  пятно
по известковый плита. крэг брезгливый поежиться, и  асмур  передаваться  это
движение.
     - все правильно, дружище, - негромко проговаривать он, -  когда  надолго
оставлять дом, в он все должно быть в порядок.
     теперь - дорога. разумеется, он мочь  бы  переноситься  к  цель  свой
вечерний путешествие так же естественный и мгновенно, как на  исход  ночь
они вдесятером отправляться к зловещий звезда костлявый  кентавр.  но  он
желать прощаться с джаспер, прекрасный и пустеть джаспер, который он
не променивать бы и на весь семь  сказочный  созвездие  материнский  сад,  и
прощание он состоять в то, чтобы омывать лицо серебристый лунный  воздух
и наполнять каждый клеточка тело память  запах  и  отзвук,  перелив
свет и тяжесть.
     и когда кто-то из тот, кто последовать за  он,  утрачивать  хотя  крупица
собственный память - долг его, командор асмурый,  поделиться  с  он,  ибо
клад воспоминание - единственный из сокровище,  который  нельзя  уменьшать,
отдавать часть его ближний.
     он подтягивать отворот походный сапог, сдергивать  с  единорожий  голова,
прибивать  над  вход,  плетеный  из  змеиный  жить  нагайка  и  посылать   в
сгущаться темнота гортанный, никакой  сочетание  буква  не  передавать
звук  -  родовой  клич  муров.  и  тотчас  в  ответ   раздаваться   высокий,
нетерпеливый ржание - видный, конь  застаиваться  и,  угадывать  дальний  сбор
свой хозяин, страшиться, что он с себя не взять.
     - ко я! - крикнуть асмурый, чтобы доставлять он удовольствие  услышать
хозяйский приказ, а конь уже вылетать из конюшня, расправлять крыло и играть
блеск ворона чешуя.
     бесконечно длинный, грациозный прыжок  преодолевать  он  расстояние  от
конюшенный башня до порог  замок  и  опускаться  перед  свой  господин,
подгибать передний нога и одновременно складывать боевой чешуя,  который  не
позволять  бы  никто  посторонний  не  то  что  оседлывать  он,  а   даже
приближаться к он. край глаз асмурый  отмечать,  что  при  этот  движение
конь-таки ухитряться задеть оттачивать, как  бритва,  защитный  чешуйка
левый крыло крэг. показываться, или они действительно не ладить? во  всякий
случай, если и показываться, то не в первый раз.
     крэг флегматичный подымать крыло, расчесывать коготь  султан  над  теменной
глаз и также спокойно, игнорировать  агрессивный  выпад  со  сторона  конь,
скользнуть атласный оперение по рукав  камзол  и  снова  замирать  в  свой
обычный зоркий недвижность.
     - ты я побаловать - оставлять в самый тесный закут, - пообещать асмурый, и
конь испуганно захлопать глазной заслонка. окрик быть риторический -  он
в любой случай приходиться бы взять конь с себя, а последний просто не сметь,
не мочь, да что там говорить - генетически быть не способный не  повиноваться
хозяин, так как вести свой родословная от рыцарский конь  основатель  род
муров. вероятно, надо  быть  попросту  приказывать  он  воспылать  к  крэг
безмерный дружелюбие.
     но почему-то асмурый, не в  первый  раз  озадачивать  взаимоотношения
между конь и крэг, такой приказ не отдавать. нахмуриваться, он наклоняться
и стягивать узел  прядь  стремянный  шерсть,  выбиваться  из-под  крупный
пластина чешуя. вдевать сапог в волосяной  петля,  один  толчок  очутиться  в
седельный  гнездо.  все  это  мерно  и   неторопливо,   как   и   подобать
владетельный эрл. не говорить уже о то, что, мочь  статься,  садиться  на
конь этот эрл в последний раз.
     ведь козырь - ночной...
     конь, игриво изгибать шея, расправлять крыло, подставлять  их  голубой
лунный свет.  делать  это  он,  несомненно,  в  пика  крэг,  который  по
сравнение с конь казаться куцый птенец.
     - но-но,  -  примирительный  сказать  асмурый,  похлопывать  конь  жесткий
перчатка и одновременно проводить подбородок по тугой  перо,  укрывать
наплечник камзол. - поехать шаг.
     это относиться к оба, но асмурый поймать себя на то, что он вроде  бы
извиняться перед крэг за недружелюбие конь. да, неплохо  быть  бы  перед
поход до  конец  выяснивать  они  взаимоотношения,  да  жаль  -  этот  мысль
несколько запаздывать. оба они он преданный, но, видеть древний бог, до что
же по-разному!
     конь преданный, потому что он - конь, это у он в кровь.
     крэг преданный, потому что он верный уговор, - то быть, сам себя.
     или весь крэг?
     он  тронуть  конь  колено,   тот   гордо   пересекать   двор,   миновать
величественный донжон, и копыто  он  мерно  зацокать  по  ночной  дорога,
брызгать тусклый искра. замок с игольчатый шпиль, кружевной виадук
дамский мосток, по который некого уже быть гулять, с  шатер  конюшня  и
опаловый-лунный бассейн сиренник,  с  глухой  коробка  забросить
казарма и призрачный решетка чуткий до одушевленность  радар  медленно
отступать назад, в темнота, в прошлое и, возможно, в небытие.
     ведь козырь - ночной!
     солнце,  посылать  в  вышина   традиционный   зеленый   луч,   уступать
турмалиновый чаша небосвод вереница луна,  и  они  окрашивать  узкий  поле
кормовой бесцветник, окаймлять дорога, в печальный опаловый  полутон.
за  луг  следовать  однообразный  коробчатый  корпус  нефтеперегонный
комбинат - фамильный лен муров, еще в  глубокий  древность,  до  уговор,
пожаловать король  джаспер  старый  из  их  род.  с  тот  пора  из
поколение в поколение весь мура  становиться  химик  по  наследственный
образование, оставаться в душа и по призвание воин, и  очередной  король
подтверждать ленный право муров, хотя с каждый век это славный  семейство
становиться весь малочисленный.
     когда умирать отец асмурый, у его вдова оставаться один  малолетний  сын,  и
никто не предлагать она ни рука,  ни  поддержка.  восемнадцать  год  правило
тарит-мур замок, завод и серв, весь этот время  безвыездный  находиться
вдвоем с сын в громадный, чуть ли не самый обширный на джаспер,  ленный
земля.  едва  сын  достигать  совершеннолетие,  прослушивать  весь   универсум,
положенный  будущий   химик,   и   сражаться   на   турнир   в   честь
одиннадцатилетие  ненаследный  принцесса  сэниа,  как  она  с  облегчение
передавать он весь управление, тешить  себя  мечта  о  возрождение  семейный
счастие... но надежда на женитьба сын и появление внук, который  хотеть
посвящать себя тарит-мур, не оправдываться. что происходить там, на  турнир,
когда его сын один за другой сражать меч, десинтор  и  голый  рука
три не видать по мощь  боевой  серв?  упоить  доблесть  сын,  она
смотреть на он и только на он...
     а смотреть-то нужно быть на принцесса.
     она допрашивать все серв, сопровождать они на турнир,  допрашивать  с
пристрастие, посекундный воспроизводить зрительный  и  эмоциональный  память
каждый из они. нет, ничто не происходить  между  ее  сын  и  своенравный
принцесса, да и что мочь происходить в  тот  день,  когда  девочка  минуть
одиннадцать год?
     но с тот пора он не подымать глаз ни на один красавица джаспер, и когда
мона сэниа достигать совершеннолетие, тарит-мур нисколько не удивляться, она
сын тайно попросить у король рука его дочь.
     и еще мало удивляться она, когда асмурый получать отказ.
     слишком обширный быть ленный владение муров; случаться что с  асмурый  -
управление весь завод ложиться бы на принц, который  и  без  то,  как
подобать  королевский  семья,  осуществлять  координация  экономика  весь
джаспер; да и сам моне сэниа приходиться бы взяться за ум и за химия, а  о
она поговаривать, что она своенравие  ничто  не  быть  милый,  кроме  столь
несвойственный нежный тело военный  утеха  да  бессмысленный  многодневный
скачки от владение к владение, где на тысяча миля не встречать человек, а
лишь поле, да чистый родник, да реденький  завод,  да  суетиться  серв
собирать на осенний безветренный склон небогатый урожай. странный нрав
быть у принцесса, ничто не сказать, и слава древний бог,  что  быть  она
младший, а не наследный.
     знать ли юный царственный причудница о сватовство асмурый?  тарит-мур
быть слишком гордый, чтобы спрашивать  о  подробность,  когда  отказывать  в
главное. быть, конечно, один место, где знать все и обо весь, и  она,  как
любой житель джаспер, должный быть время от время там появляться, и это
место быть королевский дворец.
     действительно, несколько раз в  год  весь  родовой  знать  собираться
здесь, в город-дворец, - несколько десяток тысяча человек, и это  быть  все
совершеннолетний население джаспер, ибо кроме  знать  никто  и  не  выживать
тогда, в страшный  эпоха  черный  время.  теперь  они  собираться,  чтобы
вершить судьба свой планета, и вершить, кто как мочь - один, избранный,  в
большой диван, подле координационный экономический  совет,  состоять
из король и принц; другой поблизости, в бесчисленный галерея, раздумный
бассейн и потаенный кабинет для  различный  консультативный  комиссия.
то, о чем говориться в этот сердце джасперианский  политика,  как  правило
оставаться для непосвященный тайна.
     далее, за кабинет мудрец, фосфорический огонь  теплиться  зал
эстет, где мерцать музыка, твориться  древние  молитвенный  ритуал  или
еретический камлание - по мода и по  заказ;  там  не  решать  судьба,  там
скептически комментировать решение.
     еще далее искриться бальный веселие, где не интересоваться  политика
и не изощряться в скептицизм, а попросту пренебрегать и  тот,  и  другой;
это быть живой пояс, обрамлять старческий ядро, - здесь просто  упиваться
жизнь... как у кто получаться.
     а за шумный чертог начинаться  королевский  сад,  где  стыдливый
зелень тянуться ввысь, заслонять тот, кто искать уединение, и нередко  модно
быть увидеть два крэг, грудь к грудь взмывать в вечерний небо, крыло
к крыло, клюв к клюв, - много ли надо крэг, который сам не  искать  себя
пара, а довольствоваться выбор свой хозяин!
     но не только любовь заполнять вечерний королевский сад  -  тот,  кто
она быть недоступный или не  нужный,  наполнять  лабиринт  аллея  и  гнездо
беседка  свежий  сплетня.  естественно,  венчать   весь   сплетня   о
королевский дом, но, судя по их монотонность, принцесса сэниа ни в что не
изменять свой привычка, независимо от то, знать  она  или  не  знать  о
сватовство асмурый.
     так собираться они не часто шесть  раз  в  год  -  владетельный  элита
джаспер, весь она человеческий население, тающий  год  от  год.  шелестеть
бархатный наряд, над  голова  модница  изящно  приподымать  свой  клюв
крэг, усыпать флюоресцирующий пудра; и, расходиться  к  полночь,  гость
гадать, о что же идти речь сегодня в святой  святой  -  большой  диван.  и
никто, даже высокомудрый  тарит,  не  мочь  бы  предполагать,  что  и  там
заниматься самый обычный дело - сплетничать о принцесса сэниа.
     впрочем, ни у кто ни в диван, ни в аллея вечерний  сад  не  быть
повод толковать о что-либо, кроме  ее  неумеренный  скачки  и  отнюдь  не
женский упражнение с рапира.
     это асмурый  устраивать.  он  быть  спокойный:  никто  сейчас  не  становиться
судачить о то, что он отправляться в путь, так и  не  прощаться  с  самый
сэниа.



3. беречься, алхимик!


     четвертый луна подниматься над горизонт, когда плантация бесцветник,
раскидываться влево и  вправо  насколько  видеть  глаз,  вдруг  оборваться,
уступать место естественный луг. шелестеть купа дерево заставлять конь
настороженно вздергивать голова и косить мерцать глаз на  хозяин.  но
тот молчать, бросать повод и скрещивать прикрывать  перо  рука.  дремать  и
крэг, или так только казаться конь - ведь крэг никогда не  спать.  близкий
зарница споласкивать небо химерический блик, и тогда над  дорога  нависать
полукружие кладбищенский арка.
     конь задерживать шаг, ударять копыто в серебряный порог - раздаваться  удар
гонг, отзываться эхо многозвучный перезвон там, за арка.
     - ты что,  впервой?..  -  сурово  проговаривать  асмурый,  ножны  меч
проводить по конский чешуя. - трогать, уже полночь...
     конь  всхрапнуть,  подбадривать  сам  себя  и   вступать   под   свод
стрельчатый арка.
     узкий аллея, прямой, как лунный луч,  пролегать  между  два  ряд
безыскусный  стела  и  пирамида.  это  быть  древний  захоронение,  и  человек,
покоящийся тут, далеко не  все  носить  славный  имя  муров.  вот  силуэт
памятник потянуться вверх, они венчать шар, корона, звезда; раскидистый,
как  дерево,  они  указывать  на  захоронение  целый  род   -   пышный,
горделивый...
     и вдруг все оборваться.
     несколько десяток убогий могила - на они не стоять даже имя, потому
что случаться - в один яма сваливать несколько  безвестный  тело.  страшный
пора черный время, когда тысяча труп тлеть непогребенный,  а  тот,  кто
удостаиваться общий могила, не находить никто, кто мочь бы выцарапывать на простой
доска несколько корявый знак... да и не на каждый холмик лежать  камень.
иногда это быть просто безымянный насыпь, но они чтиться в  семья,  потому
что, согласно предание, здесь уже  тогда  хоронить  один  только  муров.
остальной, не принадлежать к элита планета, быть обрекать лежать  где-то
в поле, где кость они быстро истлевать, или на  заводской  двор,  откуда
бездумный серв-могильщик стаскивать они, как обыкновенный падаль, в  печь
для мусор.
     асмурый горько вздыхать, хотя вряд ли смочь бы точно определять  причина
этот горечь: нелюдимый и одинокий,  он  не  мочь  всерьез  сожалеть  о  тот
время, когда на джаспер, тогда еще - веселый джаспер - человек быть так
много, что они, даже не  собираться  вместе  по  специальный  королевский
приказ, мочь видеть друг друг и говорить друг с друг.
     крэг издавать тоже что-то подобный вздох, и асмурый понимать охватывать  он
чувство (если крэг вообще способный чувствовать):  убогий  земляной  холм
уступать место башенный надгробие. мочь быть, глядеть на  этот  причудливый
островерхий теремок, пепельный крэг впервые реально представлять себя, как и
он когда-нибудь влетать в такой вот одинокий домик-усыпальница, чтобы ждать
выполнение уговор? асмурый многое давать бы сейчас за то, чтобы  посмотреть  в
глаз свой крэг и прочитывать там  ответ  -  бояться  тот  смертный  час
свой хозяин или ждать он?
     но свой крэг  в  глаз  не  взглядывать,  а  зеркало  этот  загадочный
существо не терпеть.
     дорожка становиться широкий, и весь полуночный луна  поочередно  заглядывать  в
сквозной окно пустой надгробный терем.  наконец  конь  переступать  через
белый пена мелколилейник, выплескиваться на плита дорога, фыркнуть и,  не
ожидать приказ,  останавливаться.  это  быть  последний  надгробие  справа  от
кладбищенский дорога муров, и недавно  возводить  стрельчатый  часовенка
над он не быть пустой, как остальной.
     эрл  асмурый,  словно  очнуться,  доставать  из  седельный  сумы  кожаный
рукавица и натягивать она  на  левый  рука,  осторожно  сдвигать  цепкий  коготь
собственный крэг немножко высоко. не сходить с  седло,  склонять  голова  и
почтительно произносить:
     - друг и поводырь мой мать, крэг тарит-мур! я,  ее  сын,  приходить,
чтобы выполнять уговор!
     и тотчас же зашелестеть  водопад  ломкий  перо,  и  палево-белый  от
старость крэг выскальзывать из надгробный часовенка, сделать полный круг  над
пустынный кладбище, словно прощаться с этот место, и опускаться на левый
рука эрл, обтягивать перчатка.
     асмурый знать, что там, возле летучий корабль,  на  звездный  пристань,
девять осиротеть крэг сидеть на рука у юноша,  объединяться,  чтобы
выполнять уговор,  много  сотня  год  назад  заключать  между  человек  и
крэг.
     девять крылатый существо терпеливо ждать свой час; крэг тарит-мур -
десятый и последний. они служить свой хозяин весь жизнь, подчас долгий и
нелегкая; и весь они до единый быть верный тот немыслимый верность крэг,
который сам по себя - загадка; и вот наставать время сын  расплачиваться
за отец и мать. и плата крэг признавать только один: полный, немыслимый
одиночество.
     один на целый планета. этот планета надо быть находить - и подарить.
     заботливо проверять, удобно ли седой крэг на жесткий перчатка, асмурый
дернуть повод и повертывать конь, объезжать материнский надгробие - и вдруг  до
его слух доноситься топот. кто-то мчаться во  весь  опор  и  быть  уже  совсем
близко - гром копыто не прилетать издалека, а возникать прямо тут, на кладбище,
где-то возле земляной безымянный холм.
     значит, тот, кто догонять асмурый, прекрасно знать, где он искать.  эрл
приподымать бровь,  удивляться  легкость  и  нервный  ритм  приближаться
топот и одновременно опускать правый рука на рукоять меч. серв не  скакать
бы на конь, а закон джаспер запрещать подымать десинтор на человек.  и
все-таки...
     он осторожно пересаживать тарит-крэг с левый рука на крупа конь. нет на
джаспер человек, который  посягать  бы  на  неприкосновенность  хотя  бы
один перышко крэг - но случай, но полуночный тьма... впрочем, настоящий
темнота здесь не быть - вот и сейчас вечерний луна уже скрываться, зато  два
ослепительно-белый и  один  медовый  освещать  стройный  ряд  надгробие  с
какой-то неестественный, зловещий четкость.
     козырь - ночной, поэтому луна должный быть за  он.  и  уж  если  они
высвечивать кто-то с такой безжалостность - то это, разумеется, враг. он
вытаскивать свой меч уже наполовину,  когда  розоватый-сиреневый  конь,  словно
сказочный аметистовый птица, стлаться над самый  земля,  вылетать  из-за
надгробие  тарит-мур  и,  осаживать  опытный  рука,  взвиваться  на   дыбы.
искристый  грива  мешаться  с  целый  каскад   такой   же   шелковистый,
разбрасывать заревой блик, перо; разглядеть всадник,  чей  голова  и
рука укрывать этот убор длинноперый фламинго, быть совершенно  невозможный,
но асмур и не нужно быть глядеть.
     только у один человек на джаспер быть такой  конь  и  такой  крэг.
ворона заржать, призывно и просительный, и двинуться  навстречу  аметистовый
кобыла. асмурый рвануть было повод -  и  понимать,  что  это  оставаться  только
мысль, но не действие: не послушаться рука. ворона  захрапеть  и  поймать
зуб прядь грива, налетать на он сиреневый ореол, и в тот  же  миг
легкое рука, укутывать невесомый перо, обвиваться вокруг шея  асмурый,  и
тело, охлаждать встречный ветер, напоить полевой  ночной  запах,
прильнуть к он, и он почувствовать, как цепкий  коготь  на  его  запястье
разжиматься, привычный, неотделимый от он капюшон соскальзывать с  волос
- и мир вокруг в тот же миг погасать, и он  уже  не  видеть,  как  два  крэг,
пепельный и аметистовый, прижиматься друг к друг и  превращаться  в  один
серо-сиреневый птица, взмыть в ночной  тишина,  мелко  трепетать  смыкать
напряженный перо.
     - без я... улетать без  я...  -  пробиваться  сквозь  этот  темнота
срываться, ломкий от горечь  голос,  и  звук  его  запутываться  в  его
волос, покрывать бархатистый щекотать налет его лицо, - без я, без
я, без я!..
     он срывать с себя этот нежный, душистый рука, на прикосновение  который
он не иметь право, но тут же возникать губа  -  терпкий,  своевольный,  без
конец твердить один и тот же слово, смысл который быть бы жалкий, если бы они
произносить кто-нибудь другой; и еще успевать они жаркий и  влажный  черта
повторять каждый изгиб его бровь, губа, подбородок, навеки запечатлевать  в
память контур его лицо.
     но и ее губа не принадлежать он.
     - ты сходить с ум, сэниа, ты сходить с ум... - бормотать он потерянно  и
отталкивать она, но его слово ровный счет ничто не  значить,  потому  что
она лежать у он на рука, и ощупь он спускаться с седло,  держать  она  так
бережно, словно мочь проливать; и, касаться сапог земля, он уже не помнить
ни о долг, ни о честь - оставаться только прикосновение к  ее  лицо,  и  он
отыскивать губа ее ресница, и они опускаться  -  колкий  соленый  лучик,
прикрывать ненужный в такой минута  глаз;  мир  суживаться  до  касание  и
шепот, до рваться останавливаться дыхание, и только один не быть место в
этот мир любовь - зрение.
     потому что крэг, сливаться в один, парить  в  звездный  вышина,  а  с
самый черный время без крэг человек от рождение слепой, как крот.
     - мы оба сходить с ум, сэниа, - шептать асмурый, опускаться  на  колено  в
густой трава, и конь взметнуть ввысь свой крыло, воздвигать над они живой
пепельный-розовый шатер.
     и в это миг прозвучать голос:
     - беречься, алхимик!



4. союз с завещание


     голос мочь принадлежать только  лесник  -  единственный  его  друг,
попечитель королевский сад. сэниа, услышать  предостерегающий  крик,  еще
сильно прижиматься к асмур, словно прикрывать  он  свой  тело,  и  он  с
удивление  почувствовать  у  ее  бедро  компактный   кобура   портативный
десинтор.
     - крэг! асмурый-крэг! - крикнуть он, беспомощный  в  свой  непроглядный
незрячесть.
     - нет, нет, - зашептать сэниа, - пока я с ты, они ничто не смочь
сделать...
     значит, она догадываться, о  кто  предупреждать  лесник.  асмурый  схватывать
девушка в охапка и вытягивать вперед рука - теплый конский  чешуя  тотчас  же
придвигаться к его ладонь. он ощупь перебрасывать гибкий тело через седло, и
тут же шелестеть масса перо  обрушиваться  на  он  сверху;  мир  кругом
вспыхивать мерцать лунный свет -  глаз  крэг  становиться  его  глаз.  он
увидеть мона  сэниа,  вздергивать  повод  его  вороной;  черный  волос,
выбиваться из-под сиреневый перьевой покрывало,  метаться  по  грива,  и
конь не противиться она, прижимать чешуя, хотя до сей пора никто, кроме  асмурый,
не мочь даже приближаться к неукротимый  животный,  признавать  только
один хозяин.
     в другой рука принцесса мертвенно поблескивать  грозный  и  запретный
оружие, разящий молния, а сразу же за она, влитой в седло, выситься  три
она старший брат.
     асмурый стремительно обертываться, обнажать  лезвие  дозволенный  в  такой
случай меч - остальной шесть принц стоять у он за спина.  надо  же,
являться все!
     он сам мочь мгновенно исчезать, бежать к свой корабль, и  он  успевать
бы  это  сделать  прежде,  чем  кольцо  разъяренный  царственный   брат
смыкаться - но здесь быть его мона сэниа...
     нет, не он.
     и то не менее он готовый быть скрещивать оружие с любой, кто  посметь  бы
он об это сказать.  он  принимать  отказ  от  король,  но  не  позволять  бы
повторять он даже принц.
     - мой меч не привыкать ждать, - проговаривать он хрипло и высокомерно, -  и
словно в ответ на его слово  палево-серый  крэг,  прошелестеть  бессильный
крыло, опускаться на меч, цепко обхватить его коготь.  теперь  асмурый  не
мочь воспользоваться этот оружие.
     - быть стрелять! - крикнуть мона сэниа. - и я не промахиваться, вы  я
знать!
     брат ее знать. асмурый - тоже.
     и тут материнский  крэг  встряхивать  голова,  так  что  седой  венчик
подниматься над она, точно рыцарский плюмаж, и издавать укоризненный клекот. это
подействовать эффективно,  чем  угроза  ее  своенравие  -  действительно,
трудно быть находить проступок страшный, чем подымать смертоносный  оружие  на
человек.
     но ранить крэг - пусть даже нечаянно  -  это  быть  самый  позорный,
несмываемый грех.
     принц осаждать конь.
     - эрл асмурый, - прокричать один из тот, кто стоять за спина мона сэниа -
кажется,  самый   старший,   -   ты   знать,   что   исполнять   уговор
неприкосновенный, и как бы мы ни чувствовать себя  оскорблять,  не  мы,
принц  кровь,  нарушать  закон  джаспер.  поэтому  мы  разрешать  ты
удаляться. полночь миновать, а предначертание указывать ты начинать путь  до
рассвет. ступать с мир, но помнить: если, вернуться,  ты  приближаться  к
наш сестра близко, чем на расстояние взгляд и голос - мы быть  драться
так, как велеть фамильный честь: без крэг, вслепую, на звон шпага.
     - я не менее ваш чтить уговор и закон джаспер, -  тяжело  переводить
дыхание, проговаривать эрл асмурый, который задыхаться от бешенство, - и то  не
менее помнить, высокородный принц, что, выполнять свой долг  перед  крэг
мой мать, я вернуться и скрещивать шпага или кинжал, рапира или меч по выбор
с любой из вы, независимо от то, удостоить ли снова я принцесса сэниа
слово или взгляд!
     - а теперь слушать я! -  разнестись  над  ночной  поле  звенящий
голос мона сэниа. - в отличие от вы я плевать на уговор,  и  на  весь  закон
джаспер опт, кроме тот единственный,  который  позволять  королевский
дочь по собственный воля выбирать себя муж. вы не хотеть брать на себя
обуза его ленный владение, который вы бы  приходиться  управлять  в  случай
наш смерть - хороший братец! что ж, в  такой  случай  вы  я  больше  не
родня. я отрекаться от королевский кровь. асмурый! - она нагибаться с седло  и
полагать он на плечо маленький рука, опушать аметистовый перо. - ты
забывать о старинный обычай - заключать брак вместе с  завещание.  тогда  на
они, на этот каплунов, жиреть в диван, в случай, если ты не  вернуться,
не ложиться никакой обязательство. ну!..
     он с тоска поглядеть в ее лицо - узкий  страстный  лицо,  обрамлять
черный прядь, выбиваться из-под  фламинговый  шапочка;  когда-то  он
любить этот лицо, этот девочка, не сводить с он очарованный  глаз  на  она
первый турнир... но видеть древний бог, как он уставать от  ее  сумасшедший
нрав! пусть она право и у он душа крэг, но он уже  ничто  не  желать,
кроме покой - если не для тело, то хотя бы для душа  и  честь!  и  сейчас,
когда  она  завладевать,  между  прочее,  его  конь,  вставать  между  он  и
исполнение уговор - он вдруг отчетливо понимать, что гораздо сильно  любить
бы она... в воспоминание.
     - мона сэниа, - проговаривать он как можно мягко, -  высокородный  мона,
вы разгневать на брат и отрекаться от родство с они,  но  вы  забывать  о
свой отец!
     звук его голос, исполнять  чарующий  благородство,  производить  не
примирять, как он рассчитывать, а прямо  противоположный  действие  -  от
любовь и горе сэниа окончательно потерять голова:
     - асмурый, я ничто не повторять дважды!  ты  сейчас  же  нарекать  я
свой жена, или... - она оглянуться, пытаться находить что-нибудь такой,  чем
можно быть бы напугать сам асмурый.
     видеть  древний  бог,  это  быть  чертовски  трудно!   ибо   напугать
бесстрашный эрл мочь разве что такой угроза, который  еще  ни  раз  не
прозвучать под небо джаспер. но и принцесса быть  не  из  пугливый:  она
медленно подымать рука с маленький десинтор до уровень свой лоб. и  рука
она не дрожать.
     - асмурый, - сказать она очень просто, - если ты это не  сделать,  я
убивать крэг. свой крэг.
     он рвануться  к  она,  пытаться  перехватывать  рука,  но  она  оказываться
проворный - вскакивать на седло нога, она вытягиваться во весь рост и  теперь
стоять на спина его вороной, освещать три луна, с  рука,  подымать
ко лоб.
     принц как ветер сдуть с седеть - все разом очутиться  на  земля,  а
один, самый младший, отвертываться и прижиматься лицо к грива свой  конь.  не
быть еще такой на джаспер за весь полтора тысяча  год  действие  уговор;
чтобы кто-нибудь подымать рука на свой крэг.
     на себя - бывало.
     но принцесса сэниа грозить невиданный.
     - тарит-крэг,  поводырь  мой  мать!  -  прорычать  асмурый  голос,
который много бы приставать проклятие, чем брачный клятва. -  пред  ты,
старый из весь собираться здесь крэг, я,  эрл  асмурый,  последний  из
род  муров  (это  быть  единственный  слово,  который   он   произносить   с
удовольствие), брать в жена мона сэниа, ненаследный принцесса,  отрекаться
от королевский кровь, и быть она муж до свой смертный час, а если  она
день продлеваться долго мой, то завещать  она  со  весь  владение  то...
то, кто после мой смерть первый касаться губа ее лоб. я поклясться.
     - я, сэниа-мур, принимать твой завещание, муж мой, как и все,  на  что
быть воля  твой,  потому  что  кроме  ты  я  не  касаться  никто.  я
поклясться.
     "надолго ли хватить этот кротость?" - подумать асмурый.
     сэниа тоненько свистнуть вместо традиционный свадебный  поцелуй,  и
она колдовской кобыла, разыгрывать  пугливость  за  какой-то  надгробие,
грациозно приближаться к  вороной,  изгибать  шея.  девушка  спрыгивать  со
свой несколько необычный пьедестал  прямо  в  седло,  небрежно  кинуть
десинтор в  кобура  и,  не  оборачиваться,  медленно  двинуться  вперед,  в
бездорожье дурманный поле, над который вставать бирюзовый утренний луна,
не оставлять они с асмурый ни минута ночь.
     принцесса, пусть даже отрекаться от родство с королевский  дом,  не
мочь прощаться с возлюбленный при посторонний.



5. пристань звездный разлука


     девять всадник стоять, держать конь под  уздцы,  и  десять  корабль
располагаться причудливый пентаграмма чуть поодаль. седой отцовский крэг
замирать, вцепляться в грива конь, словно сам быть всадник; они  долго
ждать, этот поводырь незрячий человек,  ждать  целый  человеческий  жизнь,  и
теперь, согласно древний  уговор,  от  путешествие  к  желанный  цель  -
полный и бесконечный одиночество - их отделять всего один ночь. это быть
несоизмеримый отрезок - ночь и  вечность,  и  мудрость  старый  крэг  не
позволять они проявлять нетерпение.
     другой дело - звездный дружина асмурый. они ждать он нетерпеливо, этот
новичок, этот вчерашний мальчишка, собираться в  кружок  над  рассыпать
карта, всполошить недобрый предзнаменование. голубой луна проходить  уже
треть свой путь, когда воздух, наконец, всколыхиваться, как бывать всегда,
когда человек проходить через _н_и_ч_т_о_, но вместо один -  командор  -
они увидеть двое - держаться за его стремя, рядом с эрл асмурый идти  сам
мона сэниа, и ее  черный  спутывать  волос  мешаться  с  грива  бешеный
вороной конь, к который не сметь приближаться даже  смельчак  -  скакун
одинокий эрл, не раздумывать, быть  крыло  или  сдирать  кожа  вздыбливать
чешуя.
     асмурый вступать в круг  свой  спутник,  внимательно  всматриваться  в
каждый лицо, хотя на первый взгляд  ни  один  из  они  не  показываться  он
знакомый. может, встречать на прием в королевский сад -  скоро  все,
встречать. но не запоминать.
     оставаться ли он довольный этот стремительный  импровизировать  смотр?
пока это быть неясно.  зато  девять  юноша,  и  без  то  готовый  слепо
повиноваться каждый его кивок -  они,  несомненно,  узнавать  он  сразу  и
теперь стоять, не шелохнуться, глядеть на свой командор с восхищение  и
гордость, граничить с обожание: ведь это, оказываться, быть  не  только
прославлять эрл, но и жених сам принцесса, на который пылкий  молодежь
не сметь и глаз-то подымать!
     а мона сэниа, теперь уже - сэниа-мур, покорно идти у  его  стремя  и
останавливаться, когда останавливаться он,  и  прекрасный  лицо  ее  быть  заливать
слеза,  который  она  не  стыдиться.  асмурый,  словно   не   замечать   она
присутствие, проговаривать негромко и сдержанно:
     - называть имя.
     он знать титул и полный имя весь, кто пойти с он, заранее, знать и
род, и специальность, но сейчас он нужно быть другой -  как  звать  они  в
бой, когда дорога каждый доля секунда, и они это понимать, хотя их  командор
с самый начало нарушать традиция: такой знакомство должно быть  состояться
уже на корабль. но они быть счастливый, что их боевой  имя  услышать  сам
принцесса сэниа.
     - эрм, - представляться самый старший.
     асмурый недолго задерживать на немой взгляд - это быть уже не раз выступать
на турнир эрромиорг из род северный тан  орги,  который  владеть  по
ленный право весь залежь полиметаллический руда, который нужно добывать
из-под вечный лед. запоминать нетрудно  -  светло-серый  крэг  с  красный
хохолок. что-то напоминать дятел.
     - сорк. - такой же крэг, но без хохолок. скромность любой украшать.
     - дуз. -  тропический  плантация,  больший  часть  уже  забросить.
чемпион какой-то тихий игра. вишневый крэг.
     это быть старший тройка, и видимый  изъян  он  не  обнаруживать  ни  у
человек, ни у их поводырь. кто далекий?..
     - скюз... - так, неженка. и крэг ослепительно-голубой, как незабудка.
     "ну, этот у я  до  самый  возвращение  в  скафандр  просиживать"  -
подумать асмурый.
     - Флейж! - а у этот изумрудно-зеленый  крэг  с  оранжевый  хохол  и
оконечность перо.
     - борб. - коренастый смуглый крепыш с коричневый скромный крэг. что
там за он числиться? да  не  так  уж  мало:  производство  аннигиляционный
заряд для весь планета. этот последний примирять  он  со  весь  тройка.
оставаться младший. на они надо быть глядеть зоркий.
     -  ких.  -  этот  -  южанин,  семья  владеть  чуть  ли  не  миллион
серв-ткач. крэг темно-синий с белый клюв. неплохо.
     - Пы. - по лицо не сказать, что ум - палата, зато силач невероятный.
а крэг у они с кихом совершенно одинаковый.
     - гэль...
     асмурый небрежно скользнуть взгляд по самый младший, и  вдруг  глаз
его против воля прищуриваться, бровь сходиться. как  он  не  замечать  это  с
самый начало?
     пестрый крэг!!!
     - заводить конь на корабль и устраивать старый крэг, -  негромко,
даже с излишний спокойствие проговаривать он. - мы идти к  серьга  кентавр,
самый яркий звезда выпадать мы созвездие. готовиться, ее планета таить  в
себя опасность достойный истинный воин!
     еще секунда весь смотреть вверх, на сиять  бледно-золотой  крапинка,
располагать между ухо кентавр и его узда,  почти  отсюда  невидимый;
затем девять шпага блеснуть в лунный свет,  отдавать  принцесса  прощальный
салют, и разномастный конь зацокать  по  выщерблять  бетон  к  светлый
громада корабль. для то, чтобы проходить через _н_и_ч_т_о_,  недостаточно
воспользоваться карта или расчет - нужно обязательно зримо представлять
себя тот точка, в который ты  хотеть  очутиться.  слабо  мерцать  створка
люков размыкаться, человек и конь исчезать  внутри  этот  кокон,  и  теперь
снова мочь показываться, что это - просто гигантский матовый фонарь,  вроде
тот, что прятаться в глухой зелень королевский сад.
     и только тогда эрл асмурый спрыгивать с конь и обертываться  к  свой  жена.
они стоять друг против друг, почти один рост, и  если  мона  сэниа  из
весь сила сдерживаться, чтобы не выдавать при посторонний  свой  чувство,  то
асмурый не находить даже слово.  душа  его  быть  пустой,  словно  собственный
родовой  замок.  от  юношеский  пыл,  с  который  он  подымать  глаз   на
королевский ложа много год назад, не оставаться ничто, кроме преданность, и
асмурый сознавать, что это его беда, а не его вина: джаспер медленно  умирать,
и первый, что суждено быть исчезать в этот гаснуть мир, быть любовь.
     он печально смотреть на жена. знать ли она,  что  козырь,  который  они
выпадать накануне поход - ночной? так вот, если кто-то и не  следовать  сюда
возвращаться, то это именно он.
     они ничто не сказать друг друг, он только касаться губа  ее  лоб,
словно  напоминать  о  завещание.  потом  круто  повертываться   и   пойти   к
центральный корабль, который как  будто  вырастать  при  его  приближение.
желтый, как тыква, шар давать трещина, она расходиться ровно  настолько,  чтобы
проводить конь, осторожно  прижимать  к  себя  слагать  крыло.  затем
стенка снова смыкаться и разом потерять свой матовость. теперь сквозь они
сэниа  отчетливо  видеть  конь,  разлечься  на  ковер,  устилать  пол
центральный помещение. асмурый, словно забывать, что принцесса весь  еще  видеть
он, отстегивать плащ и перевязь, и осторожно чтобы не повреждать  ни  один
перышко свой крэг, облачаться в мягкий полускафандр отливать лиловый -
все так спокойно и деловитый, о древний  бог,  как  спокойно  и  деловитый!
теперь это быть уже не она асмурый, одинокий непобедимый эрл, у  который  она
сам, свой королевский воля вставать на путь -  вот  захотеть,  и  вставать,
являться однажды в полуночный замковый сад, а  потом  еще  в  фехтовальный
зал, и в книгохранилище... он никогда не  позволять  себя  даже  касаться
край ее платье, и если бы не его внезапный отлет, она никогда не  решаться
бы сам сказать он: "взять я в жена!"
     ну, вот она и сказать, и потерять семья, и не приобретать ровный счет
ничего. она с горечь  и  изумление  смотреть  на  безликий  непрозрачный
скафандр, укрывать сразу и человек, и сливаться  с  он  крэг,  и  он
напоминать она осьминог, медлительный и бесчувственный...
     желтый непрозрачный  тень  наползать  на  корабль  со  весь  сторона  и
смыкаться, так что она уже ничто не быть видно - малый корабль сливаться  с
центральный, образовывать один исполинский  соцветие,  теперь  это  быть  словно
кусок пчелиный сотня, неразделимый, монолитный. старший  брат,  обучать  она
обязательный искусство проходить через _н_и_ч_т_о_, не раз говорить,  что
одинокий корабль, как и один  человек,  чрезвычайно  трудно  добираться
даже до близкий звезда; слива же корабль воедино в один ячеистый  диск  и
объединять воля человек,  можно  достигать  даже  самый  отдаленный  уголок
вселенная...
     исполинский  соты  начинать  вибрировать,  размываться;  желтый   вихорь
опоясывать  они,  с   непереносимый   свист   буравить   пространство.   сэниа
почувствовать,  что  нежный  головка  ее  крэг  отделяться  от  волос   и
запрокидываться назад, терзать пронзительный звук, и на несколько секунда
девушка потерять способность видеть; когда же вой оборваться  и  прохладный
невесомый капюшон снова ложиться  на  ее  голова,  возвращать  ясность  взгляд,
медовый вихорь беззвучно крутиться над  пустой  плита,  словно  на  место
догорать костер.
     что-то голубеть  под  нога  в  луч  последний  луна;  мона  сэниа
нагибаться  -  это  быть  магический  карта,  последний  в  игра,  зловещий
костлявый кентавр, начертать темно-лиловый тушь, предрекать смерть.



6. серьга кентавр


     чужой солнце быть тусклый и раздражающе агрессивный: ни с то, ни  с
сие оно взрываться сатанинский протуберанец, и тогда голубой  яростный
пятно, вращаться и стекать к полюс, источать смертоносный поток луч, от
который с труд защищать уже не стена единый ячеистый корабль, а мощный
психотронный броня, который пора приходиться держать по  несколько  час
подряд, ни на миг не ослаблять напряжение  воля.  и  если  бы  не  железный
выдержка командор, еще неизвестно, кто из  юнец  вернуться  бы  из  это
поход целый и невредимый.
     в этот поход никто из они не слышать ни  слово  одобрение  от  свой
предводитель - только приказ, да  и  тот  часто  все  отдаваться  жест.
одинокий эрл и всегда быть немногословный,  а  после  первый  же  битва,  из
который никто не чаять вырываться живой, они привыкать повиноваться кивок или
движение рука также молниеносно, как и слово.
     тяжело все приходиться гаррэль,  юноша  с  пестрый  крэг.  он  с
самый начало рваться вперед, чтобы доказывать  свой  право  на  равенство  с
остальной. пестрый крэг - это пестрый крэг, никто не спрашивать, отчего так,
и по чей вина погибать крылатый  поводырь,  дорогой  который  ничто  нет  у
человек. все знать, что ничей вина тут нет - только беда: по собственный
воля ни у один из житель джаспер не подниматься рука  на  крэг,  ни  на
свой, ни на чужой. и страшно это -  даже  на  несколько  день  оставаться
слепой. но, видно, крэг как-то общаться между себя  -  как  правило,  не
проходить и ночь, а к  несчастный  уже  прилетать  чей-то  чужой  крылатый
посланец, чтобы оставлять  драгоценный  яйцо.  вскоре  из  он  вылупливаться
птенец-подкидыш, который обязательно быть крапчатый,  как  пестрый  боб.  и
человек, не в сила побороть в себя многовековой предрассудок,  всегда  быть
относиться к хозяин этот подкидыш как к пария - с молчаливый  сожаление
и не очень скрывать брезгливость.
     так быть, так быть.
     никто не спрашивать гаррэль, когда он оставаться  без  крэг,  но  не  быть
минута, чтобы настороженный юноша не ждать этот вопрос, и бросаться первый
в любой опасный дело, лишь бы доказывать, что он не плохой другой. замечать  ли
это командор? естественно, замечать; но он ни  раз  не  одергивать  юноша,  а
наоборот, начинать посылать он туда, куда тот рваться со весь пыл юность.
     по обычай самый младший первый иметь  право  предлагать  родительский
крэг предлагать выбор планета,  на  который  он,  поводырь  без  хозяин,
пожелать бы оставаться в полный одиночество. у серьга  кентавр  планета  быть
семь, но только четыре доставаться легко, без бой.  по  случайность  (или  в
сила недобрый предзнаменование) первый же из они - самый  зеленый,  самый
теплый, красавица с два  луна  -  быть  заселять  чудовище,  давать
название весь созвездие.
     об этот планета хорошо быть совсем  не  вспоминать,  и  то  не  менее
вспоминать все, и постоянно...  а  быть  так:  звездный  переход  оказываться
удачный. единый порыв, объединять юноша вокруг их  предводитель,  спаять
намертво их корабль и не позволять  ни  один  отставать  или  смещаться  в
сторона, как это иногда бывать в случайно подбираться дружина, где  человек
не связывать единый воля. здесь же единый  корабль  -  макрокорабль  -  или
попросту мак  -  проходить  сквозь  _н_и_ч_т_о_  и  выныривать  так  близко  от
неведомый земля, что  теперь  она  лежать  перед  они  на  черный  атлас
межзвездный пустота, как опаловый амулет.
     - младший везти, - замечать кто-то из старший дружинник, - кажется,
дуз.
     - значит, судьба благосклонный ко весь мы, - сурово  отпарировать  эрл
асмурый, и все понимать: насмешка над младший не быть.
     как только единый корабль  зависать  над  поверхность  жемчужный-голубой
планета, командор приглашать все к себя. его  корабль  представлять  сейчас
середина мак и быть центр управление и кают-компания одновременно. один
часть просторный  полусфера  быть  отделять  для  крылатый  конь,  другой
занимать алтарный шатер, предназначать для тарит-крэг. и все-таки место
оставаться предостаточно - хоть устраивать королевский прием.
     малый  корабль  дружинник,  окружать  середина  мак,  образовывать
кольцевой   анфилада   со   сквозной   переход,   где    каждый    мочь
беспрепятственно навещать свой сосед.  лишь  в  центральный  помещение
можно быть попадать только по звать асмурый, и нарушать запрет  командор  не
решаться бы никто - даже в тот случай, если бы он грозить смерть.
     сейчас он собирать они в первый раз и первый же свой слово преподавать
урок рыцарство.
     у эрл асмурый иначе и быть не мочь.
     они разглядывать первый планета, который они предстоять посещать, если
младший из они получать согласие отцовский крэг навсегда оставаться  здесь.
впрочем, в случай его отказ любой из старый крэг мочь  взять  этот  земля
себя. мало-помалу мрачный настроение, навевать зловещий  козырь  в  их
игра с судьба, уступать место юношеский  восторженность:  вот  оно,  поле
первый испытание, для что они с пеленка учиться владеть оружие и  конь
- искусство, почти не нужный на сам  джаспер.  опасность  -  прекрасно!
неожиданность - что ж, чем много, тем интересно! битва  -  так  ведь  они
поводить сам эрл асмурый! они стоять вокруг свой предводитель,  расстегнуть,
но не снимать скафандр - прежде все они заботить  безопасность  крэг,  это
ведь первый заповедь джасперианин.
     гаррэль держать на  жесткий  рукавица  седой  поджарый  птица,  и  они
пристально глядеть себя под нога, где сквозь круглый  иллюминатор  нижний
обзор  быть  видный  чуть  прикрывать  облако  планета,  спутница  серьга
кентавр.
     - говорить, гэль! - ободрять тон произносить комендор.
     - поводырь мой  отец!  -  срываться  от  волнение  голос  начинать
гаррэль. - ты служить он от рождение до смерть, как и следовать  по  уговор
между человек и крэг, верно и неустанно,  как  и  подобать  благородный
крэг. и теперь я, его  сын,  в  награда  за  служба  предлагать  ты  этот
планета, если только ты счесть она достойный себя, и готовый выполнять любой
твой желание.
     асмурый кивнуть - отменно быть сказать - и раскрывать  лежать  на  консоль
пудовый фолиант "звездный анналы", составлять полтора тысяча год назад,
когда  вольный,  многочисленный  и  главное  -  еще   зрячий   джаспериана
появляться в самый отдаленный уголок галактика, обследовать вселенная.
     - первый планета серьга кентавр, - прочитывать он, стараться  выговаривать
слово как можно четко, - быть открытый тысяча шестьсот десять год назад,  в
эпоха свободный странствие. пригодный для обитание как человек, так и крэг.
животное, населять ее, миролюбивый,  птица  не  иметься,  немногочисленный
стадо кентавр беззлобный, наличие разумный существо гипотетичный.
     крылатый  существо,  сидеть  на  перчатка,   перегибаться   вперед,
казаться, не слышать обращать к он слово. понимать  крэг  быть  можно  -
если человек вообще способный понимать крэг - ведь  он  предстоять  проводить
здесь весь оставаться жизнь, и никто не представлять  себя,  насколько  это
долго. наверное, по сравнение с человеческий жизнь срок этот показываться бы
вечность. и весь это время крэг быть совершенно один:  согласно  уговор,
ни один житель джаспер ни сметь ступать на планета, уже занимать крэг.
     так сто тут иметь смысл долго выбирать: ошибка быть бы непоправимый.
     вот крэг и думать.  свешивать  сивый  тупоклювый  голова,  он  пристально
вглядываться   в   единственный   громадный    остров,    выступать    из
зеленовато-синий океан. что  он  смущать?  если  упоминание  о  племя
дикарь, который вроде бы быть обнаруживать еще до наступление черный время
- полтора тысяча год назад, как это записывать в "анналы", то он  отказываться
бы сразу и бесповоротно - ведь крэг не терпеть присутствие  на  подарить
планета разумный существо. на то они и крэг, это сказать все.
     но крэг любить точность, а данный "анналы" еще  требовать  проверка.
во всякий случай, не следовать забывать, что джаспериана  пора  принимать
за дикарь крупный обезьяна, строить причудливый гнездо. бывало.
     мочь быть - кентавр? этот загадочный тварь упоминаться  в  "анналы"
только однажды, да и то так невразумительный, что и этот  сведение  вызывать
сомнение.
     так что крэг размышлять, и правильно делать.
     дружинник, почувствовать себя  вольно,  вполголоса  переговариваться,
обсуждать достоинство планета.
     - хорошенький соседство! - фыркнуть Флейж, носок сапог  указывать  на
громадный грязева вулкан, плеваться сернистый пепел.
     - вонючка, - убежденно изрекать скюз.
     асмурый не обрывать их болтовня,  потому  что  знать:  для  крэг  мнение
человек решительно ничто не значить. а вулкан действительно поганый, и не
один, похоже, а целый компания - несколько десяток квадратный  километр
грязь и вонь. как тут не закапризничать...
     сивый  крэг  вскидывать  голова,  глаз  его  жадно  попыхивать,  словно
разгораться уголек.
     - уничтожать! - раздаваться скрипучий, механический голос.
     немногий  на  свой  век  слышать  голос  крэг,  и  он  поражать  они
настолько, что смысл сказать отступать на второй план - главное быть то,
что загадочный молчаливый существо снисходить наконец до разговор с человек.
     видеть они замешательство, крэг приподымать  крыло  и  чисто  человеческий
жест - указывать на зачехлять пульт аннигиляционный  десинтор  дальний
бой, к который в этот полет еще ни  раз  не  притрагиваться.  по  каюта
метнуться ветер, подымать движение белесый кисея  реденький  оперение,  и
это быть достаточно, чтобы все разом вернуться к действие.
     - вы слышать приказ? - восклицать гаррэль, и асмурый почувствовать,  что
даже он сам не в  сила  разом  побороть  оцепенение,  вызывать  звук
нечеловеческий голос.
     - спокойно, мой мальчик, - проговаривать он. - приказывать  здесь  только
я. крэг же лишь высказывать пожелание.  -  это  быть  сказать  с  истинно
королевский гордость, и каждый почему-то вспомнить принцесса сэниа, идти
у его стремя.
     все, кроме асмурый.
     - просить все вернуться в каюта, - продолжать командор. -  на  следующий
виток начинать аннигиляционный атака. борб, ты  я  помогать.  дальнейший
действие быть диктоваться результат атака. пока все.
     скупой приказ означать: а остальной обеспечивать психогенный защита и,
если быть нужно - перемещение корабль.
     в полет вообще много подразумеваться, чем говориться.
     опаловый-желтый диск макрокорабль цепко зависать над смердеть  вулкан,
на десяток километр разливать свой неаппетитный  поток.  да,  зрелище
омерзительный - и на такой дивный планета! борб, который ничто  не  надо
быть объяснять - профессия аннигиляторщик быть у он в род -  колдовать
с пульт, время задавать необходимый вопрос, который командор понимать
с полуслово:
     - накрывать один?..
     - ненадежный. пускать по спираль бежать заряд.
     борб изгибать  бровь  -  ай  да  командор,  даром  что  нефтехимик  по
наследственный специальность. и в это  разбираться.  заряд  запускаться  с
максимальный скорость, чтобы следующий спираль закручиваться прежде, чем до
она доходить ударный волна от предыдущий.
     - от середина?..
     - нет. по опоясывать и к центр.
     это быть тотальный уничтожение. не проходить  и  несколько  минута,  как
обреченный гряда плеваться  дым  холм  окольцовывать  огненный  черта  -
заряд, распространять смерть,  двигаться  так  стремительно,  что  сверху
показываться,  будто  кольцо  возникать  разом.  не  успевать  раскалять   вал
подниматься во весь свой устрашающий высота,  как  новый  виток  убийственный
спираль вспухать внутри оно, а затем и третий, и так все близко к  центр;  а
наружный вал, разрастаться вширь, уже сшибаться, уничтожать все, что быть  в
промежуток между они.
     сивый крэг, распластываться на пол командорский  каюта,  наблюдать  за
то, как целый район превращаться в огненный  месиво;  теперь,  когда  он
каприз быть выполнять, оставаться только  ждать,  пока  расплавлять  масса
остыть и пыль оседать вниз. но для это не обязательно быть  болтаться  в
воздух.
     - все приготавливаться! - разнестись по малый каюта общий  команда.  -
садиться на прибрежный плато, у серый скала.
     этот  безлесый  островок   совершенно   гладкий   поверхность   асмурый
присматривать заранее. каменистый равнина простираться километр на триста и
круто обрываться к океан,  не  расцвечивать  ни  единый  живой  пятнышко
озерцо или оазис. только в самый центр виднеться сто-то вроде хаотически
набросать треугольный камень огораживать  пятачок  земля,  на  который
едва-едва размещаться бы два корабль.
     но асмур это быть достаточно.
     по его сигнал мак производить свой обычный переход через _н_и_ч_т_о_, и
в следующий секунда  он  уже  стоять  на  потрескаться  почва  незнакомый
планета.
     - дуз, Флейж и ких - на вахта, остальной - со я!
     застегивать скафандр, асмурый обертываться на седой  крэг  -  тот  тяжело
подниматься  с  прозрачный  пол  и  взлетать  на   пульт   огневой   защита,
примащиваться  на  какой-то  верньер.  глаз  закрытый   пленка,   крыло
обвисать... словно не для он затевать весь этот кутерьма.
     командор проходить через каюта гэль  и  первый  выпрыгивать  на  прогревать
близкий солнце земля. следом вывалиться шестерка  дружинник.  некоторый
время все стоять, настороженно озираться и прислушиваться.  место  это  быть
хорошо то, что сюда не подбираться незамеченный - до лес никак не мало
сто километр по гладкий, как лысина, пустыня.
     но ведь кто-то мочь притаиться и здесь, в серый конус. вблизи они уже
трудно быть спутывать со скала или просто камень  -  этот  быть  пирамида,
сложенный из плоский кирпич, высота в  три-четыре  человеческий  рост,
определенно рукотворный, о чем говорить узкий оконце,  прорезать  глухой
серый стена почти у самый вершина - бойница, да и только.
     разведчик, не терять друг друг из вид, осторожно обходить весь полтора
десяток маленький пирамида. ни малый проявление жизнь, не говорить  уже  о
разум. ни змей, ни даже насекомое. омертвление, длиться век.
     - гэль, заглядывать внутрь этот конус, -  распоряжаться  командор.  -  в
случай опасность отступать прямо на корабль.
     неровность кладка позволять юноша в один мгновение очутиться  наверху
- природный ловкость компенсировать неудобство скафандр.  направлять  узкий
луч фонарик в щербатый отверстие,  гаррэль  заглядывать  внутрь  строение  и
разочарованно покачать голова:
     - пусто! помещение небольшой, всюду только пыль.
     следовать ожидать. если это захоронение, то  они  много  век  назад
разграбить.  а  затем  бесследно  исчезать  потомок  как  тот,  кто  здесь
покоиться, так и тот, кто они грабить.
     - заглядывать в другой!
     и снова гэль, проворный, как белочка, вскарабкиваться по наружный  стена
и прижиматься синеватый поверхность скафандр к щель:
     - никто, командор.
     - влезать-ка на самый большой.
     через несколько секунда он быть и там. вспышка фонарик...
     - командор!!!
     древний кладка крошиться под тяжелый сапог, и то  не  менее  асмурый
очутиться  наверху  едва  ли  не  быстро,  чем  его  юный  дружинник.  тот
посторониться, давать он место у оконный щель. луч  фонарик  скользнуть  по
стена, пробежать по пол...
     внизу быть кость. вне всякий сомнение - человеческий. конусообразный
помещение быть заваливать они, словно человек  сюда  набивать,  как  патрон  в
обойма. кстати, вход нигде не быть видно  -  вероятно,  укрываться  здесь
замуровываться изнутри. а на стена... асмурый проводить луч по стена,  и  он,
прославленный боец, становиться не по себя.
     набросать уголь контур быть смазывать и недорисовывать,  но  художник,
потратить последний минута свой жизнь на то, чтобы оставлять после  себя
разгадка происходить трагедия, и не мочь тратить время на деталь. главное -
смысл происходить, а он становиться ясный после несколько секунда  знакомство  с
этот зловещий фреска. оскаливать  длинный  морда  с  клык  гиена  и
лошадиный грива... нет, это быть нарисовать  не  конь  -  кентавр!  вот  он
разбивать копыто голова лежать у его  нога  старец.  этот  преувеличение,
мозг  не  мочь  выбрызгиваться  такой   фонтан,   но   это   -   символ
бесчеловечность, перед который разум бессильный. или вот - кентавр держать  в
зуб новорожденный ребенок, готовый швырнуть  он  в  гореть  хижина...
кентавр на полный скак, волочить  за  волос  женщина...  древний  бог,
совсем джасперианка! и еще - два вздыбливать чудовище  раздирать  человек
надвое. и кровь, кровь, кровь...
     асмурый отводить глаз, чтобы подавлять невольный  приступ  тошнота.  затем
подвигаться на уступ и заглядывать в соседний окошечко, в который  быть  видный
край другой стена.
     там быть всего один рисунок,  набросать  прерывистый,  неуверенный
штрих - вероятно, последний, на что хватить сила у  гибнуть  человек.
это быть разваливаться сытый  зверь  с  окровавленный  морда,  и  над  его
голова как символ желанный возмездие быть очерчивать крылатый меч.
     асмурый спрыгивать вниз.
     - вахтенный сюда, - проговаривать он негромко. - пусть осматривать все...



7. фа ноэ?


     еще один стадо  кентавр  закидывать  отравлять  шашка.  крылатый
конь,  терять  высота  и  запрокидывать  голова,  рваться  прочь  от  клуб
ядовитый дым, но всадник удерживать они возле  место  засада,  чтобы  не
давать никто вырываться из смертоносный кольцо. два или три крупный монстр
попытаться-таки уходить в чаща, но гэль и скюз,  оказываться  непревзойденный
стрелок, настигать они. это быть тот  самый  короткохвостый  самец,  который
вчера пытаться захватить флейжа. каждый день дружинник докладывать свой
командор,  что  предгорие  полностью  очищать,  но   стоить   кто-то   с
наступление темнота зазевываться,  как  следовать  стремительный  бросок  из
лесной заросль, и цепкий коготь ухватывать добыча.
     вот этот обстоятельство чрезвычайно изумлять асмурый: если  уж  кентавр
мочь подбираться к человек, особенно лежать, то  почему  он  не  пытаться
убивать враг первый же удар копыто? зачем  быть  тащить  добыча  в  чаща?
обычай? но обычай бывать у разумный существо, а не у такой вот  плотоядный.
они вряд ли открывать бы подземный пещера, где укрываться целый стадо,  если
бы гэль, понадеяться на  крепость  свой  скафандр,  не  позволять  себя
похищать и протаскивать до сам убежище.
     еще три день они потратить на то, чтобы удостоверяться в полный  свой
победа над омерзительный хищник - в первый  попадаться  пара  однолеток,
пытаться нырнуть в озеро, но разряд десинтор доставать  они  и  там.  два
другой день пропадать даром. конь, застаиваться во время  перелет  и  теперь
утомленный бесконечный кружение над  лесистый  холм,  с  каждый  день
повиноваться  все  плохо  и  плохо  -  видно,  здешний  корм  плохо  на  они
действовать. они тощать на глаз, отворачиваться от родниковый вода. асмурый
встревоженно гладить свой вороной  по  холодный  чешуя,  в  который  раз
жалеть, что способность говорить присущий не конь, а крэг.  быть  ясно  -
нужно возвращаться к корабль, надежно укрывать между серый пирамида,  и
давать животное несколько день отдых и  вдоволь  душистый  джасперианский
сено. он уже хотеть скомандовать возвращение на стоянка, как вдруг в куст
что-то захрустеть. асмурый обертываться, выхватывать оружие - по сухой лиловый
мох прямо на он поза кентавр.
     он быть очень старый и задний нога его, похожий,  быть  парализовать,  но
он,  отталкиваться  рука  и  передний  копыто,  сделать  еще  несколько
конвульсивный движение, стараться дотягиваться до нога человек. наверное,  он
уже ничто не способный быть сделать,  но  в  глаз  его  сверкать  бешеный
злоба,  спутывать  белый  волос,  переходить  в  грива,   извиваться   и
приподниматься  навстречу  враг,  последний  кривой  зуб  обнажаться   в
бессильный попытка дотягиваться  до  вожделенный  плоть,  а  частый  дыхание
срывать с изъязвлять губа клок пена. дыхание быть  скверный  -  похоже,
старый тварь страдать четырехсторонний пневмония.
     дряхлость всегда вызывать  невольный  сочувствие,  даже  когда  перед
ты пещерный  медведь  или  крокодил-людоед.  асмурый  медленно  переводить
калибратор свой десинтор на максимальный мощность, втайне надеяться,  что
чрезмерный  напряжение  оборвать  жизнь  чудовище  рано,   чем   приходиться
стрелять. но кентавр останавливаться, тряхнуть голова,  так  что  седой  космы
откидываться назад, и вдруг до людской слух долетать мягкий,  укоризненный
звук, абсолютно не совместимый с образ алкать кровь животный:
     - фааа ноэ?...
     мочь быть, это быть случайный вздох, всхлип, парадоксальный сочетание
звук,  дополнять   горестный   интонация   и   поэтому   показываться
осмысленный? ведь и собака мочь выть жалобно! но что бы это ни быть,  оно
так ударять по  напряженный  нерв,  что  палец  сам  себя  нажимать  на
спусковой крючок.
     асмурый, сдерживать невольный  подергивание  лицо,  отвертываться  и  пойти
прочь, оставлять позади дымиться, опаливать яма; конь ожидать он так  тихо,
что хозяин, привыкать к его дружелюбный пофыркивание, должный быть  подымать
глаз и поискать свой вороной в быстро надвигаться сумерки.
     ворона стоять, прижиматься голова к ствол  дерево,  и  из  глаз  его
течь крупный слеза.
     - к корабль! - крикнуть асмурый...
     ночь, мягкий  и  полнолунный,  течь  над  маленький  пирамида,  и
металлический  немерцающий  шарик  непривычный  близкий  планета   повисать,
казаться, над самый мак. командор глядеть в небо, опираться левый плечо о
шершавый  стенка  пирамида-усыпальница.  он   только   что   велеть   свой
дружинник еще раз подниматься к оконный щель  и  еще  и  еще  смотреть  на
отомщенный только сейчас кость, на крылатый меч - символ справедливость.
     и все-таки он не знать, как поводить завтра этот человек, доверять он,
как бог.
     потому что он сам теперь не верить себя.
     - асмурый-крэг, - прошептать он в отчаяние, - ты, к который я  ни  раз
не обращаться в свой собственный горсть и забота, -  сказать  я  сейчас:
они разумный?
     крэг  разом  подымать  перо,  не  расцеплять  коготь,  встряхиваться,   и
скрипучий голос произносить:
     - не более, чем... попугай.
     он говорить очень медленно и с какой-то  неестественный  правильность
выговаривать каждый звук - еще бы,  ведь  крэг  так  редко  снисходить  до
разговор с человек, что иной джасперианин умирать,  так  и  не  услышать  они
голос. но в этот минута асмурый забывать о  нелюдимость  и  высокомерие  свой
необычный собеседник:
     - но если это так, то разве помешать они, этот бескрылый и  неразумный
существо, мудрый старый крэг, который быть парить  высоко  в  небо?
зачем же уничтожать остальной кентавр?
     крэг молчать,  пощелкивать  клюв,  словно  ожидать,  что  человек  сам
отвечать на свой вопрос. но асмурый молчать.
     - ты... не взвешивать... всего. - пауза  становиться  еще  продолжительный,  а
голос - неприятно. - когда-нибудь...  сюда  мочь...  прилетать  разумный
существо... с другой звезда. незащищенный. и что... они встречать?
     асмурый почувствовать, что он обдавать  жар  стыд.  как  мальчишка.  и
поделом. он искать слово и не находить они.
     и в третий раз прозвучать механический голос:
     - крэг... мудрый, - заключать асмурый-крэг, как бы ставить точка не только
на этот разговор, но и на тот  последующий,  который,  как  он  надеяться,
человек больше не затевать.
     эрл стискивать зуб. планета должный быть очищать от скверна хищничество,
и  он  сам  заканчивать  начинать,  хотя  бы  потому,   что   иначе   приходиться
пересказывать весь дружина этот разговор.
     а так он пойти один... хотя нет, пожалуй, один не справляться.
     - гаррэль! - позвать он.
     стенка мак раздвигаться и, юноша  в  один  плащ  и  без  скафандр
спрыгивать на холодный камень:
     - ты звать я, командор? - вероятно, он не быть уверенный, что  это  он
не присниться - ведь молчаливый эрл, скупой на разговор, почему-то называть
он полный имя, а не боевой.
     - да, гаррэль. мы задерживаться на планета, а ведь это - только первый.
завтра нужно кончать наш охота. на запад и восток  лес  спускаться  до
сам океан - настолько густой, что кентавр там делать нечего. значит,
оставаться крайний север, долина  овраг.  там  быть  трудно.  в  зарастать
овраг легко укрываться. ты ведь быть вчера в разведка?
     - да, могучий эрл, но этот последний кентавр  не  думать  укрываться.
это совсем особый стая, они не мало три сотня, и весь - взрослый, сильный
самец. они собираться на берег, возле старый дорога, и когда мы с флейжем
пролетать над они, они мчаться вдоль самый вода, пока не увязать в болото.
     - удирать?
     - нет, преследовать.
     - прекрасно! гэль, помнить место, где  старый  дорога,  петлять  между
овраг, доходить до озеро с красный вода? это видно только сверху, когда
лететь на крылатый  конь,  но  вдоль  озеро  отходить  другой  дорога  -  к
развалины древний храм. она изрядно зарастать, но проходить там  можно.  то
более, когда глядеть под нога, а не по сторона...
     - не понимать, командор...
     - сейчас понимать. ты сам сказать, что они гнаться  за  ты,  надеяться
что ты рано или поздно спускаться на земля. ну, так это сделать я.  да  еще
велеть свой вороной прихрамывать, как тетерка, уводить лисица от гнездо.
они бросаться за я, и я поводить они  к  забросить  храм.  для  бешеный
жеребец - это час, от сила - полтора. и постараться не давать  они  умерять
свой энтузиазм...
     - а почему не я, мудрый эрл?
     - у ты свой задача, мой мальчик.  помнить  площадка  перед  храм,
который сверху казаться этакий лужайка для фея?
     гаррэль кивнуть, напряженно вглядываться в лицо командор и стараться не
пропускать ни единый слово.
     - так вот, это не лужайка. это - мост, широкий мост. и под он  -  не
овраг, а настоящий пропасть. завтра, в тот час, когда  я  выходить  навстречу
стая, ты полететь к храм и этот мост разрушать. но - бесшумно!
     - я понимать, крылатый конь перенести вы...
     - просто, мой мальчик, гораздо просто. я прыгнуть бы в этот пропасть и на
обыкновенный коза - ведь в тот момент, когда мы повисать  над  бездна,  я
заканчивать свой роль и просто уходить в _н_и_ч_т_о_ и вернуться на корабль  вместе
с конь. на доля дружина оставаться только не упускать тот,  кто  оставаться
или рассеиваться по овражистый склон.
     юноша смотреть на командор такой сиять, влюбленный глаз,  что
тот невольно улыбаться.
     - ступать, отдыхать. как только последний монстр быть истреблять,  крэг
твой отец получать этот планета.
     гаррэль поклониться, не тратить слово.
     асмурый  провожать  его  взгляд.  этот  мальчик  получать   возможность
вернуться домой с гордо подымать голова, не стыдиться  много  собственный
пестрый крэг. все быть прекрасно, вот только...
     что - только? что ты не по душа, благородный эрл? что  ты  мучить,
холодный сердце?
     "фа ноэ", - отвечать он ты. - "фа ноэ".



8. храм и пропасть


     дорога подниматься на край обрыв, и он обрадоваться, что с нижний петля
серпантин он увидеть даже самый последний. ну, скоро и финиш. а  то  этот
постоянный грохот за спина  порядком  поднадоедать,  да  и  конь  весь  время
приходиться сдерживать, чтобы несвоевременный не взмыть в небо. чуть далеко
дорога вливаться в ровный и довольно широкий ущелие,  там  можно  быть  до
предел раззадоривать преследователь, выжимать из они максимальный скорость  и
в тот же  время  не  позволять  заглядывать  вперед,  где  они  уготовать  такой
сюрприз...
     он посылать голос вперед, к стена храм:
     - гэль, все готовый?
     - да, мой командор!
     - возвращаться к дружина. как только первый покатиться вниз, перекрывать
дорога назад и не давать никто уходить.
     - быть выполнять, могучий эрл!
     жеребец, наседать сзади, тревожно заржать, словно почуять  появление
второй враг.
     - Хэ-хэй! - крикнуть эрл, концентрировать на себя их внимание. - за я,
если вы не трусы!
     ржание и гортанный крик превращаться в неистовый  шквал.  каменистый
дорога ложиться впереди, как стрела, и в конец ее засвечиваться утренний свет
известняковый стена полуразрушенный храм,  который,  казаться,  запирать
этот ущелие, превращать он в тупик. кентавр, несомненно, этот место хорошо
известный - след это выдавать; теперь они гнать вперед незадачливый чужак,
как обычный волк загонять на обрыв олень, движимый охотничий инстинкт,
а не разум; но один чужак знать, что впереди они ожидать не широкий мост,
на который он собираться припирать к храмовый стена  и  окружать  -  нет,
впереди только пропадать,  в  который  оборваться  ущелие,  и  быть  поздно
тормозить на самый край, да и задний не давать  -  слишком  могучий  напор  и
круто взять разбег.
     все близко белый стена,  сейчас  из  зиять  впереди  проем  пахнуть
холод,  и  в  этот  бешеный  скачка  кентавр,  обладать   несомненный
чуткость, не успевать ничто заподозривать. асмурый полагать рука на грива конь,
дружески потрепать она:
     - я с ты, ворона, ничто не бояться,  прыгать  смело,  но  без  мой
команда крыло не расправлять, что бы ни случаться!
     но конь словно не узнавать хозяйский голос, искаженный  скафандр,
и крыло его сам себя  расправляться,  готовый  подымать  он  вместе  со
всадник над предательский пустота, подстерегать впереди...
     - не сметь!!! - крикнуть  асмурый,  потому  что  преследователь,  увидеть
взлетать конь, мочь понимать весь  бесцельность  дальнейший  погоня  и  в
последний момент останавливаться.
     он рвануть  застежка  скафандр  и,  глотнуть  с  наслаждение  свежий
лететь навстречу воздух, прижиматься губа к теплый ухо конь:
     - вперед! - и конь прыгнуть.
     и в тот же миг, выпрямляться в седло, асмурый увидеть,  как  распахиваться
неразличимый доселе дверь в стена, отдалять от он  провал  пропасть;
седой кентавр, двойник вчерашний, только  весь  в  сверкающий  браслет,
лента и крапчатый татуировка, на доля секунда застыть в дверной проем,  а
потом с гортанный крик метнуть  в  падать  асмурый  короткий  бронзовый
стрела, напоминать арбалетный болт.  жгучий,  ядовитый  боль  впиваться  в
горло, в  узкий  щель  расстегнуть  скафандр,  парализовать  тело,  туманить
рассудок и все далеко отодвигать зыбкий, существующий только в  воображение
граница реальный мир - и  тот  неведомый,  который  называться  простой
словом "ничто", ибо быть слишком сложный для понимание; асмурый падать  вместе
с конь, и сверху, раскидывать  копыто  и  путаться  в  собственный  грива,
валиться обезуметь от ужас кентавр. он должный быть уходить в _н_и_ч_т_о_ -
и не исчезать, словно намеренно стремиться разбиваться об острый камень на  дно
пропасть или быть задавливать этот лавина, рушиться на он сверху...
     и все это видеть гаррэль.
     почему он не выполнять приказ и не вернуться к дружина после то, как
разрушать  мост?  ответ  быть  чересчур  простой:  виновный  быть  обыкновенный
мальчишеский любопытство. то, что затевать эрл асмурый - непобедимый  командор
асмурый, предмет рыцарский поклонение весь дружина - просто  не  мочь,  не
смело оставаться никто не увидеть;  такой  подвиг  и  создавать  легенда,
проходить через поколение и век.
     но кроме он сам, увидеть быть некого, некого  быть  бы  и  потом
рассказывать.
     он вернуться к дружина, - сказать себя юноша; вернуться,  но  -  чуточку
поздно. и он спрыгивать с конь, взять он под уздцы и осторожно подниматься  на
скала, ограничивать роковой ущелие. могучий эрл и следом за  он  -  весь
этот копытный свора промчаться внизу,  так  что  никто  ничто  не  замечать.
гаррэль перегибаться через обломок скала, чтобы подробно все рассматривать,
но он не успевать приготавливаться, как все уже быть кончать за один мгновение -
заковывать в естественный броня вороной промелькнуть, как ураган, и  следом
за он в клуб пыль - распалять преследователь,  и  юноша  с  невольный
гордость проводить глаз последний  прыжок  крылатый  конь,  как  вдруг
напротив, точно приведение,  возникать  разукрашивать  кентавр,  и  мелькнуть
бронзовый оружие, и вот уже ворона падать,  скрежетать  по  камень  крыло,
который негде быть развертываться во весь размах, и не происходить  главный
- эрл асмурый почему-то не  уходить  в  _н_и_ч_т_о_,  а  продолжать  падать  в
ледяной чернота расщелина, и гаррэль вдруг понимать,  что  командор  ранить  и
просто не в сила совершать этот переход - и юноша не раздумывать ни единый
доля секунда.
     отталкиваться от уступ, он  прыгнуть  вниз,  представлять  себя  зыбкий
грань переход и сразу же за она - близкий дно пропасть так, что  командор
вместе со весь кентавр быть у он над голова; в следующий миг он  уже
быть там и падать, но лететь он  оставаться  совсем  немного  и  главное  -
недолго, и сверху на  он  уже  рушиться  обезуметь  от  страх  конь  с
бесчувственный всадник, и гаррэль, касаться грива вороной,  последний
усилие воля захлестнуть себя, асмурый и  конь  в  единый  волевой  кокон  и
посылать весь это в спасительный пустота, доступный только  джасперианин,  и
далеко, через она - на ковер командорский каюта.
     юноша не хватить сотый доля секунда - донный камень  ущелие  полоснуть
по скафандр, но сверхпрочный ткань выдерживать; зато не прикрывать  защитный
пленка штаны и  сапог  доноситься  до  корабль  лишь  в  вид  реликтовый
лоскут. почесывать ссадина, он осторожно приподниматься - прямо перед  он,
занимать весь середина центральный помещение, распластываться  крылатый  конь,
судорожно вздымать бок и заходиться хрип; командор неподвижно  лежать
по тот сторона конский тушь, и  его  пепельный  крэг,  осторожно  вытягивать
крыло  из-под  лилова  ткань,  выбираться  из  расстегнуть   скафандр.
наконец, это он удаваться, он взлетать  на  спинка  командорский  кресло  и
встряхиваться - кровавый брызги полететь по каюта.
     - асмурый-крэг, ты  ранить?  -  крикнуть  юноша,  инстинктивно  порываться
прийти на помощь сначала поводырь, а затем уже - человек.
     крылатый существо еще раз брезгливый встряхиваться и отворачивать голова в
сторона, не удостаивать гаррэль ответ. ну и ладно. самый  время  заниматься
командор. он опираться о бок конь, намереваться без околичность перебираться
прямо через этот естественный заграждение, но ворона, почуять рука  чужак,
тут же вздыбливать оттачивать пластинка чешуя, так что юноша  едва-едва  успевать
отдергивать ладонь.
     - фу ты, пропасть... - пробормотать гаррэль и побрести в обход, опираться
о стена каюта, потому что  известный  свой  норов  вороной  мочь  еще  и
лягнуть в  избыток  благодарность;  но  когда  он  добираться,  наконец,  до
окровавленный тело командор, то  застыть  в  нерешительность  -  короткий
бронзовый стрела торчать из горло, и он,  быть  даже  неопытный  воин,
прекрасно понимать, что значить тронуть она.
     между то асмурый медленно открывать глаз, упираться невидящий взгляд  в
потолок. гаррэль в отчаяние обертываться к пепельный  крэг,  но  тот  и  не
подумать вернуться к свой хозяин. понимать ли эрл, что  находиться  уже  в
безопасность, в собственный корабль? или мысль его быть далеко?
     - мой командор... - прошептать юноша.
     по то, как мгновенно искажаться заливать кровь лицо, гаррэль понимать,
что тот прекрасно  представлять  себя  и  где  он,  и  что  с  он;  один
предводитель звездный дружина не мочь даже воображать себя: что  кто-то  из
подчиненный посметь без его позволение проникать в его каюта.
     - ты... - прохрипеть он, - не в бой?
     красный струйка побежать у он из уголок рот.
     - пока... хоть один... - больше он говорить не мочь, но рука в лиловый
перчатка подниматься и твердый жест показывать гаррэль - "уходить"!
     - повиноваться, великий эрл! - проговаривать юноша сквозь стискивать зуб.
     командор, как всегда, быть правый - он место там, где  восемь  крылатый
всадник, паря над лес, зорко высматривать оставаться хищник, готовый
не знать ни сон, ни отдых до последний минута их кровавый охота...
     и длиться она еще два день.
     когда же на исход второй день оранжевый солнце,  истекать  неистовый
протуберанец,  клониться  к  притихать  океан,  истомленный   конь   в
последний раз облетать зеленый остров с его лес и пирамида,  овраг
и руина храм. мелкий зверье копошиться в трава, уж и  ящерица  ловить
последний тепло уходить день, но ни один чудовище не оставаться  много
на планета,  принадлежать  созвездие,  где  от  кентавр  оставаться  один
название. длинный вечерний тень от лететь конь перечеркивать необозримый
кратер, оставлять аннигиляционный взрыв на место  семейство  вулкан;
если бы не спиральный борозда, усыпать пепел - след движение заряд,  -
то этот кратер легко можно  быть  бы  принимать  за  след  падение  крупный
метеорит; теперь же непосвященный вставать бы в тупик, пытаться объяснять это
чудо природа, -  разве  что  оставаться  предполагать,  что  здесь  когда-то
прилегать отдыхать  улитка  с  диаметр  раковина  в  несколько  десяток
километр.
     - пора возвращаться, - усталый голос проговаривать эрромиорг, из  род
орги, старший дружинник.
     жалеть конь,  они  образовывать  единый  кокон  и  переноситься  в  один
мгновение к подножие серый пирамида. спешиваться,  не  решаться  входить  внутрь
корабль. гаррэль ловить на себя невольный взгляд  -  после  то,  что  он
рассказывать свой товарищ о трагический завершение случай с ловушка,  все
почему-то ждать от он новый сведение о командор. да он и сам ждать, ждать
напряженно, каждый минута - какой-нибудь  шепот,  призыв,  мочь  быть,
даже слово прощание...
     ничто не быть.
     вот и сейчас смотреть на он, а не на старший, и юноша, сжинать  губа,
помотать  голова  -  он  соглашаться  бы  умирать,  чем  услышать  "как  ты
посметь..."
     конь, изгибать шея, склоняться над редкий травинка,  пробиваться
в трещина между плоский камень, но  ни  один  не  касаться  губа  тощий
зелень. "дурной знак, - прошептать скюз, знаток принимать и  предзнаменование,
- дурной знак..."
     и словно в ответ на его слово матовый-желтый, точно человеческий  кожа
стенка  мак  треснуть,  образовываться  проем  распахиваться,   как   будто
раздвигать рука на полный размах, от плечо до плечо, и, чуть  не  задеть
дружинник, оттуда вылетать редкоперый  белесый  крэг,  который  гаррэль,
отправляться на охота, оставлять под защита корабельный стена. древний  бог!
дружный крик раздаваться под вечерний небо,  куда  подыматься,  не  издавать  ни
один прощальный звук и даже не оглянуться,  седой  крэг.  но  не  он
согласие на отвоевывать  у  монстр  планета  радоваться  юноша  -  стена
раздвигаться, а происходить это мочь только тогда, когда  человек  посылать
приказ-импульс. а человек внутри корабль быть только один.
     значит, он быть живой!
     греметь подковка походный сапог и сбрасывать на  бег  клейкий  пленка
скафандр, они вбегать внутрь, в галерея окружной малый каюта, и  замирать,
полагать ладонь на  выпуклый  стенка  центральный  помещение.  стена  быть
непрозрачный.
     - командор, - негромко проговаривать гаррэль, посылать свой голос туда, в
самый сердце мак. - крэг мой отец принимать этот планета...
     что значить,  хотя  и  быть  недосказывать:  "следовательно,  мы  пора
уходить".
     он ждать в ответ голос, но вместо это стена под его ладонь начинать
светлеть, приобретать дымчатый прозрачность топаз, и  командорский  каюта,
блекло мерцать отсвет настоящий свеча, открываться их взор.
     конь  по-прежнему   занимать   весь   середина   помещение,   расправлять
изранить, но уже смазывать бальзам крыло, а возле  он,  в  откидной
кресло, полулежать эрл асмурый - готовый  к  поход,  в  застегнуть  поясной
скафандр. раскрытый том "звездный анналы" покоиться на ковер возле самый
кресло.
     рука  в  темно-лиловый  перчатка  подниматься  в  повелительный  жест,
призывать к внимание, а  затем  опускаться  вниз,  касаться  раскрытый
страница.  два  мнение  быть  не  мочь:  командор  указывать  на   схема,
изображать созвездие кентавр. под указующий  палец  скрываться  красный
точка - следующий планета  это  рыжий  светить,  за  свой  золотистость
называть серьга.



9. мир крэг


     следующий четыре планета быть к  они  благосклонный.  почти  одинаково
прохладный, покрывать причудливый растительность, но не обременять  даже
намек на зарождаться разум, они, казаться, быть специально создавать для
тихий уединение, и еще четыре крэг покидать мак, по  свой  обыкновение
даже не попрощаться.
     командор поправляться. сначала его ворона выходить на прогулка один  -
пощипать бледно-розовый травка или выкупаться  в  пениться  бесчисленный
пузырек озеро; но на последний планета серьга он выводить свой конь  сам
- впрочем, как всегда настороженный, готовый к любой неожиданность, ни  на
секунда  не  расстегивать  скафандр.  молодежь  тихонечко  хмуриться  -
похоже, что  пора  безрассудный  удаль  ограничиваться  всего-навсего  один
охота.
     серьга кентавр быть исчерпывать, приходиться перебираться к  следующий
звезда это созвездие, и  близкий  оказываться  уздечка.  правда,  у  она
обнаруживаться всего один спутница, да и то весьма  сомнительный  -  острый,
как сталактит, частый пика, подножие который обрастать розовый мимоза.  из
этот пушистый заросли выскальзывать покрывать радужный  оперение  питон;
они  обиваться  вокруг  каменный  столб  и,   цепляться   за   мелкий
неровность, подниматься до  самый  верх  -  видимо,  исключительно  ради
собственный удовольствие, так как охотиться на крутой  пике  быть  не  за
кто. достигать верхушка, они свиваться в упругий кольцо и бросаться  вниз,
на зонтичный крона дерево. человек, плавно кружить на свой  крылатый  конь,
никак не мочь отрываться от захватывать  зрелище,  но  старый  крэг,
который предназначаться этот планета, перелив краска на пернатое гад  в
восторг не приводить. он облюбовывать себя несколько острый пик и  потребовать
выжигать  лес  до  самый  горизонт,  дабы  копошение   пресмыкаться   не
потревожить он покой.
     пожелание крэг - закон, и дружинник быть ринуться  за  портативный
огнемет, когда властный жест эрл останавливать они.
     он уже по-прежнему сидеть в седло, но до сей пора никто не  услышать  ни
единый слово, который вырываться бы из его изуродовать горло. не сказать
ничто он и сейчас, а просто спускаться к мак, приземляться на  опушка,
и вскоре вынести оттуда два седельный сумка, набивать дымовой  шашка.  это
оказываться веселый дело - гнать пернатое  змей  и  непернатое  зверье  из
обреченный лес, и  приуныть  быть  дружинник  натешиться  всласть,  с
гиканье и свист гоняться между ощериваться каменный пик,  облюбовывать
крэг. до самый заход солнце звездный дружина на дело постигать истина,
что бескровный подвиг весело и достойный кровавый.
     когда же солнце садиться и быстро спускаться темнота сделать дальнейший
гон бессмысленный - да, собственно, гнать-то уже  быть  некого,  -  только
тогда лес запылать. черно-алый море  огонь,  из  который  выступать  редкий
торчок скала, разливаться весь широкий и широко, то  взрываться  сноп  искра,  то
покрываться змеиться струя дым. такой образ  приказ  крэг  быть  уже
выполнять,  и  далеко  следить  быть  не   за   что,   но   отрываться   от
величественный зрелище быть просто невозможный, и крылатый всадник парить
в ночной небо, то уходить к волнистый облако, то спускаться так  низко,  как
только мочь выносить опалять жар  они  конь,  опьянять  этот  огненный
скачка.
     и  вдруг...  все  случаться  слишком  быстро,  чтоб  кто-нибудь  смочь
вмешиваться - хотя и вмешиваться-то быть не во что; но  на  один  из  такой
вираж ворона конь асмурый, направлять властный  рука  свой  седок,
резко пойти вниз и вдруг камень упасть в дымный, еще не  успевать  вспыхивать
куст.
     дружный вопль  ужас  пронестись  над  пылать  лес,  и  весь  девять
оставаться всадник тут же повертывать конь, чтобы  бросаться  следом,  но
ворона  уже  взлетать,  подрагивать  опалять  крыло,  и,  сделать  над
пожарище последний круг, направляться к стоянка мак.
     когда неуспевать оправляться от этот потрясение дружинник опускаться
на стоянка, асмурый как ни в что не бывало сидеть возле маленький  водопад,
и ворона подставлять под  его  искриться  от  лунный  свет  струя  свой
многострадальный крыло.
     никто не посметь задавать ни один вопрос  -  да  в  это  и  не  быть
необходимость: командор быть вольный поступать как он вздуматься. то более,
что юноша понимать, какой причуда толкнуть в огонь их предводитель: рядом  с
он на черный камень лежать ворох радужный перо. мона сэниа...  рад  иней
любой из они пойти бы и не на такой безрассудство.
     и этот поступок их  командор,  вырывать  из  море  огонь  сказочный
подарок для свой невеста, возводить они отношение к он в ранг поклонение.
     но оказываться, что это -  только  начало.  бес  удальство  вселяться  в
воинственный эрл, да и планета, как на грех, все оказываться с  изъян,
и приходиться прикладывать немало труд и смекалка, чтобы удовлетворять и
каприз крэг, который всегда что-нибудь мешать, и... неожиданный причуда
командор.
     возле уздечка больше не быть планета - приходиться отправляться к дальний
звезда, седло и крестец. близко, правда, располагаться один солнышко  -  в
"анналы" оно носить интригующий название "чакра кентавр",  поскольку  на
старинный рисунок, изображать кентавр, это светило размещаться как  раз
в середина лоб, между глаз. кто-то из молодой дружинник приходить на ум
безобидный прозвище - звездочка-во-лоб.
     но странный дело - за полтора тысяча год побывать здесь быть  некого,
и то не менее название этот солнце быть перечеркнуть жирный  крест,  а
на поле страница угрожающе значиться: "звездный волк!"
     командор не нуждаться ни в совет,  ни  в  одобрение  -  он  попросту
оставлять звездочка-во-лоб в сторона и пойти прямо на крестец.
     оставаться еще четыре крэг - из они  много  все  опасение  внушать
отцовский поводырь дуз - привыкать к тропический жара, он отказываться  от
один планета за другой, предоставлять свой очередь то, кто быть  не  столь
теплолюбивый. целый цепочка планета голубоватый мерцать крестец  тоже  не
обещать быть жаркий, к тот же большинство быть просто газовый гигант.
один, правда, даже напоминать звездный скиталец их родной джаспер, но  на
дневной  сторона,  постоянно  обращать  к  светило,  самый  удобный  для
обитание  место  быть  занятый  какой-то  доисторический  башня,  очевидно
сооружать космический пришелец с другой планета.
     башня  не  помешать  бы  крэг  и  даже,  наоборот,  служить  бы  он
превосходный  насест,  если  бы  не  один  обстоятельство:  уходить  свой
вершина в грозовой  облако,  она  служить  превосходный  коллектор  для
собирание атмосферный электричество, и время от время с  венчовать  она
шар срываться мощный молния, бить во что попадать  -  и,  естественно,
даже почти бессмертный крэг отнюдь не улыбаться попадать под испепелять
разряд.
     но пожелание крэг - закон, а  он  возжелаться  стереть  злополучный
башня с лицо планета. сделать это быть бы чрезвычайно легко,  если  только
не соваться туда, где на желтый  песок  виднеться  множество  стеклянистый
пятно от удар супермолния. но асмурый словно манить к  себя  этот  граница
реальный опасность; вот он приближаться к мертвый зона, отсчитывать интервал
между молния по удар собственный сердце, но в  последний  миг  четкий
контур его  фигура  размываться  и  исчезать  -  эрл  предусмотрительный  уходить  в
н_и_ч_т_о_.
     и в тот же секунда громовой удар потрясать воздух, и на  тот  место,  где
только  что  виднеться  темно-лиловый  силуэт,  ослепительный  столб   огонь
врезаться в земля.
     молодежь, не сметь приближаться без зов, замирать в недоумение. асмур
достаточно быть, ничто не рисковать, точный  движение  направлять  зарядный
шашка к самый подножие башня, перебрасывать они через _н_и_ч_т_о_, как в свое
время - магический игральный карта.
     но он, казаться,  нравиться  искушать  судьба,  и,  точно  рассчитать
момент относительный безопасность,  командор  появляться  в  самый  опасный
место - у подножие башня; возникать все на  какой-то  доля  секунда,  там
обрисовываться  и  тут  же  исчезать  гибкий  проворный  фигура  в  темный
полускафандр, умело размещать заряд возле башенный опора. да,  он  уметь
сочетать удаль с осторожность, они командор, и вскоре  все  быть  сделать.
дрогнуть земля, и десять конь разом заржать, пригибать  голова,  а  башня,
изламываться и прочерчивать в грозовой  небо  медленный  дуга,  уже  падать,
рассыпаться ржавый прах.
     и седьмой крэг умчаться к дымиться руины, покидать корабль.
     оставаться трое.
     нужно быть перебираться  на  следовать  планета,  но  асмурый  и  здесь
помедлить  -  вернуться  на  то  место,  где  он  чуть  быть  не  испепелять
сокрушительный разряд, и набирать в горсть мелкий  стекловидный  осколок  -
память о грозный игра.
     и - еще один перелет.
     четвертый крестцовый быть более чем прохладный и, как то бояться все
дружинник, снова не удовлетворять теплолюбивый дузов крэг.  зато  сорк
получать от командор простой приказ - спускать вода из  горный  озеро,
располагать в самый середина причудливый изогнутый полуостров.  что-то
трепыхаться  в  его  глубина,   изредка   показываться   на   поверхность,
безобразный и неповоротливый.
     взрывать перемычка, отделять озеро от морской залив,  быть  дело
несколько  минута;  вода  устремляться  в  новоявленный  русло,  постепенно
обнажать покрывать тина откос. когда  же  она  оставаться  не  много,  чем  в
человеческий рост, в она панически забиваться головастый сине-зеленый тварь.
кружить над постепенно понижаться поверхность вода, асмурый всматриваться  в
глубина  мелеть  озеро,  словно  пытаться  понимать,  что  же  не  угождать
очередной претендент  на  собственный  планета  этот  безгласый  туша,  с
который во весь оставаться год крэг не приходиться ни раз  сталкиваться,  с
позволение сказать, лицо к лицо? крэг никогда не проявлять бессмысленный
жестокость и, возможно, снисходить они до переговоры с человек - можно  быть
бы договариваться до более милосердный вариант.
     но дискуссия с крэг исключаться, и оставаться лишь  полагаться  на
собственный находчивость, который смочь бы облегчать судьба ни в  что  не
повинный обитатель озеро.
     многие из они быть крупный джасперианский конь; бесформенный  голова
с необъятный круглый пасть и пучок гибкий  ус  над  она  переходить  в
конусообразный тело,  окаймлять  два  полотнище  плавник.  водяной
чудище напоминать помесь гигантский  бычок  со  скат,  и  быть  в  этот
неповоротливый туш что-то  бесконечно  безобидный  и  жалкий.  с  другой
командор и сам юноша, возможно, устраивать бы сейчас охота  на  иноземный
тварь, - то ли от азарт, воспитывать многочисленный турнир,  то  ли
ох стремление как можно скоро заканчивать затягиваться поход  и  вернуться,
наконец, на желанный джаспер. но здесь весь они одновременно  почувствовать
жалость к этот беспомощный существо, обреченный на бессмысленный гибель.
     командор взмахивать плащ и широкий жест указывать туда, где уступ гора
спускаться к море. но юноша уже понимать, они улавливать каждый мысль свой
предводитель даже не с полуслово, а с полужелание; и когда он,  снижаться
до самый вода,  привставать  на  стремя  и,  отталкиваться  от  шея  конь,
перескакивать на хребет неповоротливый  земноводный,  все  последовать  он
пример, и десять черный лосниться тварь вместе с человек  на  их  спина
растаивать, уходить в _н_и_ч_т_о_, словно  они  и  не  быть,  чтобы  через  доля
секунда очутиться уже в морской безбрежный стихия, где  они  быть  надежно
укрывать от зоркий взгляд крэг.
     это быть  добрый  охота,  и  дружинник,  мокрый  с  голова  до  нога,
состязаться друг с друг в скорость, а вода в бывший озеро уже совсем  не
оставаться, и к последний страдалец приходиться брести по колено  в  тина,  и
начинаться новый  состязание  -  погоня  за  детеныш,  который  стараться
зарыться в ил, но тут в дело вмешиваться конь, заражать порыв  человек,  и
их чуткий  нюх  и  сильный  копыто  помогать  откопать  несколько  десяток
препотешный головастик; когда же последний быть спасать, все, не дожидаться
приказ, ринуться в вода  -  смывать  грязь  и  тина,  который  делать  они
похожий на водяной дух, и только эрл асмурый, первый окунаться в  вода,
не снимать, как всегда, скафандр, стоять теперь на стража, зорко  оглядывать
берег и небо с прибрежный утес. да, если  подумать,  странный  получаться
поход... как будто бы и битва быть, и опасность, и трудность - и в  тот  же
время  весь  не  покидать  какой-то  упоение  подвиг,  всегда  добрый;
перелет, всегда удачный; забава, всегда  благородный.  судьба  быть
благосклонный к они, словно позабывать о зловещий ночной козырь.  и  быть  во
все это  какой-то  ненасытность,  неутоленность,  как  будто  нужный  быть
натешиться на  весь  жизнь,  который  больше  никогда  не  быть  ни  такой
радостный, ни такой беззаботный, ибо самый тяжкий доля всегда нести на  себя
они командор. вот и сейчас:  они  плескаться,  гоняться  за  морской  жирный
угорь, а он застыть, как изваяние, на прибрежный скала, и белый гибкий  ус
спасать чудовище наматывать на лиловый перчатка. и в  это  быть  какой-то
странность: не быть планета, с который благородный эрл не уносить бы  подарок
для свой царственный супруга, какой бы  дорогой  цена  этот  сувенир  ни
доставаться.
     и в тот же время не похоже быть, что он спешить вернуться на джаспер.
     мокрый и счастливый,  уносить  в  волос  кристаллик  соль,  юноша
вскакивать на конь и возвращаться на корабль. последний покидать берег эрл
асмурый,  сквозь  темный  лицевой  стекло   скафандр   прослеживать   полет
ширококрылый птица, брезгливый сторониться кромка  вода,  словно  угадывать
там, в глубина, бесшумный скольжение спасать чудище.
     перелет оказываться счастливый:  планета,  на  который  они  опускаться,
прожаривать солнце и окутывать плотный сернистый газ,  не  позволять
бы человек сделать ни единый вдох - но то не менее привередливый крэг, за
который так бояться дуз, благосклонно кивнуть в знак  согласие  и  навсегда
покидать мак, напускать в дузов каюта нестерпимый  вонь.  да,  неисповедимый
причуда  крэг...  но  теперь  оставаться  только  один  -  поводырь  мать
командор, тарит-мур. и последний звезда созвездие - седло кентавр.



10. звездочка-во-лоб


     у седло быть только  три  планета,  и  два  из  они  приходиться  обходить
сторона: они быть густо заселять какой-то  разумный  существо.  может
быть в чей-то душа и шевельнуться завистливый воспоминание о тот  далекий
время, когда  человек  джаспер  свободно  путешествовать  по  необозримый
звездный простор, исследовать чужой мир и радоваться даже отдаленный  намек
на разум... теперь для это не  быть  ни  время,  ни  человек.  исполнять
сыновний долг - и скоренько возвращаться домой, где  и  без  то  слишком
много забота. зеленый джаспер, который когда-то называть веселый джаспер,
не мочь позволять свой сын покидать отчий кров надолго.
     поэтому высаживаться прямо на третий планета, молчаливый,  с  жиденький
атмосфера и громадный, дымный впадина, где  чадить  естественный  выход
горючее газ. здесь, похоже, жизнь и не думать зарождаться, то не  менее
крэг, подносить к край этот  древний  метеоритный  кратер  -  самый
теплый уголок планета - брезгливый отвертываться и скрежетать голос, какой
говорить с человек крэг (никто не слышать, чтобы они переговариваться  между
себя) произносить:
     - камень.
     все недоуменно переглядываться: камень, как  камень.  крэг  вроде  бы  не
отказываться от планета, но что значить он слово - камень  следовать  убирать?
уничтожать? вышвыривать в космос?
     асмурый бережно  относить  материнский  поводырь  обратно  на  корабль  и
осторожно  спускаться  в  дымный  долина.  здесь,  на  порядочный  глубина,
кислород хватать, чтобы поддерживать  горение  естественный  факел,  но
чтобы жить... как правило, крэг не терпеть только живой  существо.  почему
же тогда тарит-крэг невзлюбить какой-то мертвый камень? они  попадаться  то
тут, то там, и во весь долина они  насчитываться  около  сотня,  но  они  на
удивление правильный прямоугольный форма наводить  на  мысль,  что  это  -
огромный кристалл. асмурый проводить по поверхность один - под  слой  пыль,
действительно,  блестеть  изумрудно-зеленый  грань  исполинский  берилл.
следующий отливать  лиловато-сиреневый  аметист,  а  чуть  далеко  чернеть
турмалин. что они приходиться не по душа крэг?
     но вопрос  быть  праздный:  пожелание  крэг  -  закон.  взмах  рука
командор созывать дружина, и весь вместе они попытаться подымать или  сдвигать
с место самый скромный их этот кристалл - поставлять на  малый  грань,
он доставать бы гаррэль до грудь.
     однако камень не сдвигаться с место.
     рукоятка десинтор  асмурый  попытаться  отбивать  уголок  -  камень  быть
неуязвимый. острие кинжал о он тупиться, плазменный разряд не оставлять на
поверхность никакой след.
     дружинник переглядываться. борб пожимать плечо и отправляться на  мак  за
переносный аннигилятор, а настойчивый эрл тот время  перепробовать  на
зеленый кристалл весь возможный калибровка свой десинтор. борб,  волочить
на загривок тяжелый агрегат, уже возвращаться  от  корабль,  как  вдруг  до
командор доноситься его изумленный крик:
     - древний бог! они же двигаться!..
     и действительно - сиреневый  каменный  брус  медленно  приближаться  у
асмур, словно он  толкать  невидимый  сила.  эрл  сделать  знак  звездный
дружинник, и  они  расступаться.  теперь  в  тишина,  нарушать  только
потрескивание пламень, отчетливо быть слышный  скрип  песок  -  два  камень,
зеленый и лиловый, ползти навстречу  друг  друг,  наращивать  скорость,  а
между они стоять асмурый.
     -  беречься!  -   крикнуть   гаррэль,   но   командор   опережать   он
предостережение и, отталкиваться от сухой почва, резко отпрыгивать в сторона
- в тот же миг раздаваться оглушать грохот, и  радуга  мелкий  осколок
взметываться над тот место, где два монолитный глыба сталкиваться  с  такой
сила, что оба рассыпаться на кусок.
     - эрл асмурый!..
     еще два камень сшибаться с орудийный грохот, и снова асмурый,  даже  не
оглянуться, а повиноваться какой-то инстинкт, успевать отскочить. а  слева  и
справа, набирать скорость, двигаться новый пара  нападающий  -  теперь  уже
можно быть отступать в сторона без паника, потому  что  глыба  подчиняться
простой правило игра: во-первых, приходить в движение только тот, между
который оказываться непрошеный пришелец; а во-вторых, ползти они только по
прямой, переходить в стремительный скольжение только тогда, когда между они
оставаться не много шесть шаг.
     эрл нетерпеливо махнуть рука - все отходить как  можно  далеко,  чтобы
человек или ползучий дым  не  помешать  он  вовремя  замечать  надвигаться
опасность. быстро  темнеть,  и  красноватый  блик  естественный  факел,
отражаться в бесчисленный осколок уже разбивать  камень,  рассыпать  кругом
мириада разноцветный искра, придавать этот странный игра  вид  экзотический
представление. теперь асмурый сам выбирать себя нападающий,  становиться  между
выбирать  кристалл  и  хладнокровно  наблюдать,  как   они   с   тупой
размеренность набирать мощь для  смертельный  удар,  не  предполагать  в
противник больший проворность, чем иметь сам. и, недоступный воздействие
человеческий оружие, погибать, разрушать сам себя...
     грохот и сноп каменный брызги прекращаться внезапно - оглянуться  по
сторона, асмурый вдруг с удивление увидеть, что в  долина  не  оставаться  ни
один целый камень. мелкий осколок, по который нельзя судить  о  строение
загадочный монолит... вот  и  еще  один  загадка  чужой  мир  оставаться
неразгаданный...  он  медленно  пойти  к  корабль,  нагибаться  и  подбирать
сверкать самоцветный мелочь, и гаррэль, с мучительный тревога глядеть
он вслед, мочь бы прозакладывать голова, что с каждый шаг  командор  все
неохотно подыматься по склон.
     он не хотеть возвращаться на джаспер!
     эрл асмурый добираться до край кратер, где мерцать нездешний  громада
выситься их девятигранный мак. не  оглядываться,  открывать  раздвижной  люк  и
исчезать внутри. его спутник, не шевелиться, следить за его движение - то ли
все передаваться настроение гаррэль, то ли они сам что-то почувствовать...
     - пусть он прощаться с тарит-крэг, - прошептать эрм.
     они ждать, глядеть в безлунный небо - белый крылатый существо,  как  бы
быстро оно ни подниматься, не мочь оставаться незамеченный. но время  идти,  а
крэг не появляться. от дым и  напряженный  вглядывание  в  темнота  глаз
начинать слезиться, что-то мелькать и чудиться  -  как  будто  над  корабль
расправлять крыло нечто темный и бесплотный, как сам ночь. если бы в это
дымный ад мочь водиться птица, они  решать  бы,  что  видеть  сумеречный
гриф; если бы этот мир населять неведомый тварь, то можно быть бы угадывать
очертание гигантский летучий мышь. если  бы  по  этот  скудный  каменистый
почва ступать  до  они  нога  джасперианин,  то  они  решать  бы,  что  в
беззвездный ночь взвиваться стремительный черный крэг.
     но  здесь  не  быть  ни  гриф,  ни  крэг.   дальнейший   ожидание
становиться  бесполезный,  и   весь,   движимый   странный   предчувствие,
заторопиться к мак.
     стенка центральный помещение  быть  медовый-прозрачный,  и  в  кресло,
уронить на пол толстый книга "анналы", полулежать эрл асмурый - совсем как  в
тот вечер, когда они вернуться после охота на кентавр.  сколько  с  тот
пора утекать время, сколько чужой мир они повидать - и за  весь  этот  день
они не услышать от свой командор ни единый слово.
     страшный  догадка  перехватывать  дыхание,  и  гаррэль  пронимать,  почему
прославлять воин не торопиться домой: он потерять дар речь!
     но в этот миг, опровергать его непрошенный догадка, эрл  асмурый  подымать
голова, как всегда, защищать непрозрачный пленка скафандр,  и  рука  в
темно-лиловый перчатка инстинктивно, как от боль, сжинать горло:
     - тарит-крэг не согласный,  -  послышаться  очень  тихий,  хриплый  до
неузнаваемость голос.
     рука в перчатка опускаться и ложиться на книга,  указывать  на  тот  самый
звезда, который они обходить сторона - запретный чакра кентавр.
     тот самый, который кто-то любовно называть звездочка-во-лоб.
     к она подходить неторопливо, заранее отметать неподходящий планета,  а
такой быть большинство: или чересчур жаркий, или слишком большой, а  один,
к прискорбие, быть заселять достаточно развитый гуманоид,  чей  город
гроздь огонь расцвечивать ночной сторона. оставаться четвертый планета,
такой же каменистый и  безлесый,  с  разреженный  стылый  атмосфера;  она
напоминать тот, от который тарит-крэг уже  один  раз  отказываться.  командор
подвешивать  мак  в  безвоздушный  пространство,  давать   крэг   возможность
полюбоваться  на  вакантный  обиталище   со   сторона.   дружинник,   уже
насмотреться на самый разнообразный мир и вбивать,  и  издали,  бесцельно
слоняться по соседский каюта, готовый  к  возвращение  домой  -  и  весь
сила  скрывать  этот  готовность:  и  только  скюз,   меткий   стрелок,
разглядывать не планета, а млечный поток чужой светить,  словно  высматривать
себя подходить цель.
     - командор! - внезапно разнестись по весь отсек мак его голос. -  мы
кто-то догонять!
     перепрыгивать через конь, по свой  обыкновение  разлечься  посреди
каюта, асмурый кинуться в малый каюта, откуда доноситься призыв. стена,  который
скюз почти  всегда  держать  в  состояние  кристальный  прозрачность,  быть
обращать  не  на  красноватый-бурый  поверхность  планета,  а   в   чернота
межзвездный пространство, и оттуда, как бы рождаться на  глаз,  медленно
всплывать какой-то причудливый кокон, который в первый миг все  принимать  за
живой существо, потому что на он отчетливо виднеться многочисленный шип,
хвост и глаз. загадочный нечто быть лишь немногое менее их  собственный
мак, и когда оно разевать круглый пасть, скюз чуть  было  не  метнуться  к
пульт аннигиляционный пушка, но вовремя  удерживаться,  потому  что  приказ
приготавливаться к атака не последовать.
     командор молча наблюдать.
     и тут из черный круглый зев то, что быть все-таки не  чудовище,
а только  гнездо,  медленно  выползать  два  существо.  покрывать  странный
белесый   шерсть,   отливать   металл,    каждый    с    единственный
красноватый-фосфорический  глаз,  они  мерно  покачиваться  возле  свой
жилище, сцепляться голый  хвост,  словно  купаться  в  черный  ледяной
пустота. мертвящий жуть веять от этот циклоп, и непонятно быть, что  же
внушать такой  ужас  -  волчий  мерцание  глаз,  настороженный  шевеление
смертоносный клешня или чуткий, подрагивать хобот,  готовый,  казаться,
мгновенно высасывать кровь из свой добыча.
     каждый почувствовать, что перо на его крэг вставать дыбом.
     и в этот миг за спина прозвучать властный голос тарит-крэг:
     - звездный волк! уничтожать они!
     дружина разом отпрядывать от окно,  готовый  ринуться  выполнять  столь
естественный приказ, но подымать рука командор останавливать они.
     эрл асмурый, как и в первый раз, невольно подносить рука к горло, и  голос
он прозвучать еще тихо, но за немощь  звук  стоять  такой  несокрушимый
воля и столь укореняться привычка повелевать, что не быть на корабль  ни
единый человек, который посметь бы ослушиваться могущественный эрл, когда
он произносить:
     - захватить живой.
     тарит-крэг, который перечить впервые в жизнь,  возмущенно  захлопать
крыло и взлетать к потолок командорский каюта, словно готовый быть покидать
мак прямо сейчас, а потом,  гневно  щелкать  коготь,  с  который  сыпаться
шелуха, ринуться к себя в алтарный шатер.  если  бы  весь  дружина  не  быть
занимать поспешный натягивание скафандр, мочь быть, кто-нибудь и замечать
бы, что крэг словно хотеть сказать что-то - и не решаться.
     один только гаррэль вдруг на миг останавливаться, но  его  товарищ,  уже
одетый и застегнуть наглухо, торопливо  выметываться  из  мак  навстречу
неведомый и  отвратительный  хищник,  и  он  заторопиться  они  вслед,  не
подозревать о то, что с  этот  минута  круто  меняться  судьба  не  только
командор со все экипаж, но и весь джаспер.



 * сын чакра * часть второй, который уже начинаться, * 

                   хотя первый часть еще не заканчиваться


1. если посмотреть с другой сторона


     что-то тяжелый шлепнуться рядом на пол, послышаться скрежет, потом  на
доля мгновение как будто  раздвигаться  театральный  занавес,  и  в  проем
означать медовый желтизна, в  который  плавать  изваяние  дракон;  что-то
мелькнуть, но слишком поспешно, чтобы в он можно быть распознавать человек
или животное. и занавес смыкаться.
     наваливаться абсолютный темнота.
     юхан  полежать  еще  несколько  минута,   потом   осторожно,   стараться
производить как можно мало шум, переваливаться со спина на бок  и  включать
нагрудный фонарь. оглядеться.
     полукруглый стена, переходить  в  потолок,  а  с  другой  сторона  -
крупноячеистый решетка, превращать этот сегмент каюта в  темница.  и  на
пол - второй тело  в  скафандр,  лицо  вниз.  юхан  подползать,  приподымать
неподвижный тело за плечо, легонько  встряхивать.  в  шлемофон  послышаться
сдержанный мычание.
     - юрг! - позвать он шепотом. - юрген!
     глаз под прозрачный щиток приоткрываться, и  юхан  поспешно  выключать
фонарь.
     - больно, юрик? - спрашивать он участливый.
     вместо ответ тот, кто он называть юрген, садиться и тоже  включать  свой
фонарь.
     - перебиваться, - отвечать он, морщиться. - драться в гость при погасить
иллюминация - дело дохлый.
     - быть бы  с  кто,  -  вздыхать  юхан.  -  впрочем,  тут  что-то  мы
п-подкидывать...
     - где? - настораживаться юрген,  шарить  светов  луч  по  пол.  -  не
оказываться бы взрывчатка!
     в световой круг  заискриться  морозный  иней  какой-то  кирпич.  два
голова в шлем разом нагибаться над он - это быть здоровенный брус  хорошо
промораживать мясо.
     - бред какой-то, - оценивать ситуация юрген. - не  трогать,  юхан,  вдруг
это человечина... переходить-ка к интерьер.
     решетка из прозрачный прут в палец толщина быть явно  раздвижной,
но никакой усилие не позволять сдвигать она ни на сантиметр. в крупный ячея
проходить бы рука, но для  это  нужно  быть  снимать  скафандр.  к  то  же,
никакой замок с тот сторона видно не быть. зато справа,  возле  стена,  к
решетка быть  прикреплять  поилка,  наполовину  наполнять  прозрачный
вода, а над поилка виднеться дверца - по-видимому, отсюда и быть забросить
мороженный деликатес.  и  чем  долго  они  глядеть  на  откидной  дверца,
небрежно закручивать проволока, тем много приходить в недоумение.
     дверца быть не большой форточка, но мало-мальски тренированный человек
мочь пролезать в она без особый труд.
     - а э-этот с приивет, - пробормотать юхан, как  всегда,  от  волнение
впадать в удвоение гласный. - замууровать, называться!
     юрген посмотреть на часы:
     - так. запас кислород - на три  час.  из  они  два  пятнадцать  уже
проходить. я снимать скафандр. ты - только по мой команда.
     - это почемуу же?..
     - потомуу, что я - командир космический станция!
     - так где тот станция...
     гражданин финляндия, полковник военно-воздушный сила  юхан  туурсвал,
быть  человек  дисциплинированный,  но  обожать  флегматичный  препираться,
опровергать легенда о немногословность скандинав. это у  он  сочетаться
органично.
     сейчас возражать далеко не иметь  смысл,  потому  что  командир  уже
расстегнуть скафандр.
     снимать шлем.
     - дышаться, - сказать он удивленно. - а ну подсаживать...
     оставаться в тренировочный костюм  и  толстый  шерстяной  носок,  он
двигаться непринужденный и бесшумно и детский задачка с форточка легко  мочь
бы решать и без помощь бортинженер. очутиться по тот сторона решетка,  он
осторожно подкрадываться к  занавеска,  приоткрывать  щелка  и  заглядывать  в  слабо
освещать помещение. несколько секунда он стоять,  окаменевать  от  изумление,
потом тихо повертываться и махнуть рука - разоблачаться, мол, и живой!
     юхан, настороженно  наблюдать  за  каждый  его  движение,  мочь  бы
поклясться, что на лоб командир выступать крошечный капелька пот.  он  в
один миг скидывать скафандр, подтягиваться на рука и с обезьяний гибкость, не
утерять к тридцать семь год, выскальзывать наружу и вставать плечо к плечо
со свой командир.
     юрген осторожно повертывать голова и посмотреть на свой бортинженер  с
надежда: мочь быть, он сам обманывать глаз и весь, открываться они  -
плод воображение? но у юхан тоже медленно отвисать челюсть -  значит,  не
чудиться.
     мало то, что у противоположный стена спать,  прикрывать  морда  крыло,
иссиня-черный дракон; но на фон это темный громада на  пестрый  подушка,
небрежно бросать прямо  на  ковер,  мирно  почивать  самый  пленительный
создание, какой только мочь возникать в воображение земной мужчина.
     - сатана перкель! - прошептать юхан, исчерпывать это весь свой арсенал
крепкий выражение.
     он силиться описывать свой чувство в менее сильный словосочетание  и  -
не мочь: впервые в жизнь у он буквально отниматься язык. собственно  говорить,
ничто  удивительный,  если  учитывать  весь  вереница  сваливаться  на   они
приключение: работать себя на околомарсианский станция, выходить по график в
открытый космос, и на  ты  -  наваливаться  какой-то  космический  пират,
повязывать по рука и нога, придушить малость, затащить, надо  полагать,  в
свое разбойничий логово, а тут...
     чтобы все-таки как-то выражать  свой  отношение  к  увидеть,  юхан
переходить на язык жест  и,  закатить  глаз,  красноречиво  подымать  большой
палец,  что,  по-видимому,  должно  быть  означать:  "если  сей  особа   -
предводительница пират, то я - рука и нога за комический разбой!"
     командир марсианский орбитальный станция "фобос-23"  летчик-космонавт
юрий брагин, ценитель женский красота и человек стремительный решение, что
тоже  в  он  ограниченно  сочетаться,  показывать  в  ответ  два  палец   и
выразительный пожимать плечо, что должно быть означать: "вот уж не ожидать от
отец двое ребенок!" - а затем повертывать большой палец книзу, что  со  время
функционирование колизей ничто хороший не предвещать.
     сейчас же это означать один: брать заложник.
     но не успевать они сделать и один шаг, как сверху,  из-под  потолок,
на они обрушиваться что-то ослепительно лиловый, бить мягкий  крыло  и
уже нацеливаться изящный клюв прямо в лицо.  обычный  человек  такой
нападение доводить бы до шоковый  состояние,  но  реакция  натренировать
космолетчик   срабатывать   прежде,   чем   разум    смочь    оценивать    весь
несостоятельность  подобный  атака,  и  огромный  блистательный-аметистовый
птица через секунда уже самый непочтительный образ быть зажимать  у  юхан
под мышка. теперь инициатива бортинженер оказываться  в  какой-то  степень
сковывать, потому что правый рука приходиться  удерживать  трепыхаться
фламинго, и юрген, опасаться, что этот  пусть  даже  почти  бесшумный  возня
может несвоевременный разбудить хозяйка дом, ринуться вперед, один бросок
перекрывать несколько метр, потому что после ее пробуждение счет идти уже
на  доля  секунда.  дракон  выпрастывать  из-под  крыло  лошадиный  голова  и
возмущенно топнуть копыто; лицо спать дрогнуть, и она, не открывать  глаз,
легко подаваться вперед, отталкиваться от подушка и гораздо быстро, чем  мочь
предполагать землянин, нашаривать эфес лежать рядом шпага, - но в  следующий
миг юрген один рука уж крепко держать она за плечо, а другой зажимать рот:
     - Pardon, - пробормотать он машинальный.
     при  звук  его  голос  она  вздрагивать  и  замирать,  но   в   этот
неподвижность не быть  притворство  затаиваться  животный,  -  нет,  так
замирать, когда напряженно ждать новый звук, стараться не пропускать они; у
он возникать достаточно нелепый предположение - мочь быть, в  довершение
весь невероятность происходить, она еще и понимать он?
     - Thank you, - шепнуть он, едва шевелить губа, чтобы показывать, что  он
благодарный она за отказ от сопротивление -  и  тут  же  услышать  серебряный
звон: шпага выпадать из разжиматься рука и  скользнуть  на  пол;  на  всякий
случай он инстинктивно подхватывать оружие, опускать ее рука - и  тут  же  они
легко метнуться к его лицо, и  он  почувствовать  беглый  прикосновение  ее
палец, как это делать слепой, но в этот движение не  быть  любопытство,
нет, здесь сочетаться неуверенность и страсть, жадность и  благоговение...
и лицо ее, узкий смуглый лицо с закрывать глаз  -  оно  быть  обморочно
напряженно, и только губа под его левый рука, зажимать рот, непрестанный
шевелиться, как будто она быстро-быстро повторять один и тот  же;  он  даже
напрягаться, стараться улавливать этот слово, - и  вдруг  с  безмерный  удивление
понимать, что она целовать его ладонь.
     его рука дрогнуть и опускаться, и в тот  же  миг  ее  губа  очутиться
сам возле его лицо, едва ощутимо касаться  он,  они  жаркое  и  влажный
контур очерчивать каждый его линия, безошибочно угадывать и изгиб бровь,
и легкий горбинка нос, и по мера этот  узнавание  медленно  раскрываться
глаз - огромный, сиять, гиацинтовый-лиловый, как  чароит,  и  неподвижно
глядеть в один точка, как у слепорожденный...
     - асмурый... - рождаться, как заклинание,  возле  самый  его  лицо.  -
асмурый... асмурый...
     он не знать, приветствие ли это или  имя,  земной  или  неземной  язык
звучать сейчас перед  он,  но  инстинктивно  чувствовать  один:  происходить
какой-то ошибка, горький и жестокий, и он - ее виновник.  он  нужно  быть
как-то вмешиваться, но он понимать, что это быть все равный  что  ударять  по
этот прекрасный слепой лицо.
     - асмурый! - вдруг крикнуть она с нетерпеливый отчаяние, и ее палец с
неженский сила вдруг рвануть ворота его костюм, так что брызнуть  во  весь
сторона звено молния, и черный волос скользнуть по его грудь -  замирать,
она слушать, как биться его сердце...
     и в тот же миг сиреневый птица, воспользоваться полный  ошеломление
юхан, вырываться у он из-под мышка и, самоотверженный  ринуться  к  свой
хозяйка, точный движение спикировать она прямо на плечо, прикрывать голова  и
рука девушка пушистый фламинговый покрывало. сиять  глаз,  обрамлять
розовый оперение, мгновенно становиться зрячий, жадно ищущий, вскидываться на
юрген, и за какой-то секунда только что счастливый лицо искажаться  целый
гамма совершенно противоположный чувство; они не чередоваться, сменять друг
друг, а  наслаиваться  -  отвращение,  разочарование,  смертельный  ужас;
эмоциональный взрыв, который мочь быть порождать только  безумие,  оказываться
настолько сильный, что смениться даже не беспамятство, какой-то  окаменение
- на рука у юрген лежать сводить ужас манекен.
     - да помогать же я, юха! - в полный  растерянность  крикнуть  командир,
подготовить к любой экстремальный ситуация, кроме подобный.
     -  ппо-мой,  -  пробормотать  юхан,  начинать  удваивать  не  только
гласный, но и согласный, - у мадмуазель температура...
     юрген наклоняться над девушка и сделать то, что быть в  данный  момент
самый естественный - дотрагиваться губа до ее лоб.
     то не менее она вздрагивать, как от удар электрический ток.
     - точно, - с некоторый облегчение сказать командир. -  под  сорок.  и
сделать милость, убирать этот розовый гусь...
     - пойти, пойти, - юхан взять крылатый существо  за  шкирка,  собираться
вторично проявлять по отношение к он полный непочтительность. - тут не
до ты - видеть, человек больной!
     "гусь" вскидывать голова и хрипло, но членораздельный прокричать  какой-то
слово.
     - попугай... - разочарованно пробормотать юхан. - юрг, беречься!
     стена комната как будто лопнуть сразу в девять место, и в этот разом
распахиваться   отверстие    показываться    человек,    вооруженный    самый
разнохарактерный оружие - от рапира  до  пистолет,  весьма  напоминать
лазерный. и у каждый из они на плечо, полагать  клюв  на  голова,  сидеть
диковинный птица. изумление, ужас, восторг - самый противоречивый  чувство
отражаться на их лицо, заставлять землянин заподозривать, что и этот девять тоже
безумный; но смятение этот быть столь большой, что, пожалуй, для  его  причина
один появление здесь экипаж марсианский орбитальный станция  "фобос-23"
быть маловато.
     наконец, восемь юноша, соскакивать на ковер, благоговейно  приближаться
к смуглый леди и, преклонять колено, замирать в самый почтительный поза,  не
обращать на землянин ни малый внимание; и  только  девятый,  самый  юный,
носить на плечо что-то пестрый, напоминать курочка-ряб,  ни  секунда
ни раздумывать бросаться на юрген с обнаженный шпага.
     попытка быть предпринимать с явно негодный  средство  -  экс-чемпион
военно-воздушный  академия  по   фехтование,   юрий   брагин   несколько
незамысловатый прием выбивать оружие из рука  юнец,  а  юхан,  экс-чемпион
начальный школа по примитивный уличный драка, поставлять он подножка.
     следующий претендент не находиться. и вообще окружающий быть  явно  не
до землянин - здесь и без они происходить  что-то  из  ряд  вон  выходить,
граничить  с  абсолютно  невероятный.  несомненно   быть   только   один:
виновница общий ошеломление быть именно она, смуглый дама.
     (здесь кончаться первый часть, хотя второй уже давно начинаться).



2. сэниа-юрг


     она открывать глаз, медленно обвести взгляд коленопреклоненный воин
дружина - являться-таки без спрос! впрочем, теперь все  равный.  подходить  к
конец славный поход, и последний,  запретный  звезда  костлявый  кентавр
оказываться  для  они  счастливый  -  тарит-крэг  соглашаться  оставаться   на
четвертый планета, и седой крыло уносить он в беспредельность красноватый
сухой  равнина.  сыновний  долг  быть  исполнять.  джаспер  ждать.  надо  быть
возвращаться. она перебирать весь возможный причина, который позволять бы она
задерживаться вдали от родина, и не находить ни один  убедительный.  с  каждый
планета она брать малый дань - что-нибудь на память, и  даже  с  последний
проклятый кто-то звезда ее корабль уносить ни мало, ни много - пара  страшный
звездный волк, о который умалчивать даже легенда.
     они совершать последний перелет  -  назад,  к  зеленый  джаспер,  и
теперь они мак медленно плыть возле родной планета,  готовый  опускаться  на
серый, иссекать время плита звездный пристань.  она  позволять  свой
дружина - а на самый дело,  конечно,  себя,  и  только  себя  -  последний
задержка, якобы для то, чтобы  приводить  себя  в  надлежащий  вид  перед
возвращение пол отчий кров; она хотеть отпускать они,  так  и  не  раскрывать
тайна, но в горестный  мысль  забываться  и  задремать,  чтобы  просыпаться,
почувствовать прикосновение любимый рука.
     если бы не крик она крэг, никто из дружинник не посметь бы ворваться
в ее покой и увидеть то, что  она  хотеть  сохранять  в  тайна.  но  -  не
получаться, и она один в  это  виноватый.  неженский  это  дело  -  водить
дружина в поход, потому что хватать сила и на тягота, и на подвиг, и  даже
на постоянный, пусть священный, но все-таки обман; но вот  устаивать,  когда
вдруг забрезжить перед ты  иллюзорный,  как  будто  навсегда  потерять
счастие - это не по женский сила...
     один из тот жест, который никто и никогда  не  мел  перечить,  она
отводить поддерживать ее рука и медленно  запахиваться  в  бархатный  плащ,
служить она одеяло. подниматься во весь рост. девять пара глаз смотреть  на
она снизу, как на воплощение весь древний бог, вместе взять.
     - наш совместный путь  заканчивать,  -  проговаривать  она  свой  обычный
полнозвучный голос. - под  мы  джаспер.  сейчас  мы  спускаться,  и  вы
покидать корабль, бывший ваш дом. весь этот время вы с честь нести  имя
дружина асмурый, и я ничто не мочь отблагодарить вы за это.  единственный,
что я смочь сделать для вы - это отвечать, если вы спрашивать. спрашивать!
     с минута стоять напряженный тишина - каждый хотеть спрашивать,  и  никто
не решаться. наконец, подниматься с колено скюз, хороший стрелок дружина.
     - отвечать мы, принцесса сэниа...
     - я больше не принцесса, - прерывать он мона сэниа. - я  становиться  жена
эрл асмурый и порывать родство с королевский дом джаспер.
     - отвечать мы, принцесса, - почтительно  повторять  скюз,  несравненный
стрелок, - где эрл асмурый, наш предводитель?
     - в земля серьга кентавр, первый планета, на который вы  опускаться,
- отвечать мона сэниа недрогнувший голос. - рана, наносить он стрела
кентавр, быть смертельный, и я принимать он последний вздох.
     принцесса дом джаспер не оплакивать свой муж при посторонний,  и
на прекрасный смуглый лицо не дрогнуть ни единый черта.
     - разрешать спрашивать ты, принцесса  сэниа,  -  выступать  дуз,  хозяин
фиолетовый крэг, - где в такой случай крэг твой супруга?
     - в огненный долина седло кентавр, -  отвечать  она.  -  тарит-крэг
отказываться от этот планета ради он, и он покидать наш корабль незаметно...
или нет?
     смутный туманный облачко, уноситься в огненный долина - да,  кое-кто
припоминать он, но теперь это не иметь уже никакой значение.
     - благородный принцесса, - спрашивать эрм, старший из дружинник, - это
твой супруг передавать ты право командовать мы от свой имя?
     - нет, - сказать она, хотя никто и никогда не смочь бы уже подтверждать
или опровергать правдивость ее слово. - я сделать это по свой воля. когда
я появляться на ваш корабль, мой супруг... он уже не быть в живой.
     - тогда зачем ты это сделать, принцесса сэниа?
     - а вот на это я ты не отвечать, эрромиорг из род орги.
     наступать  зловещий  тишина,  прерывать  только  могучий   дыхание
крылатый конь. она стоять перед они, принцесса, несмотря ни на что, и ее
воля быть высоко  весь  закон  и  обычай,  и  даже  звездный  волк,  этот
омерзительный чудовище, от который они все невольно отводить глаз,  чтобы
не встречаться с они взгляд, послушно стоять у она за спина с  оружие
в цепкий лапа; один  держать  клинок  гаррэль,  а  другой  -  шпага  самый
принцесса.
     видно, и на то быть воля судьба!
     и вдруг простодушный Пы, от  который  никогда  нельзя  быть  ожидать
дельный слово, осмеливаться заговаривать о то, что мучить сейчас  каждый  из
девятеро, с обожание глядеть на прекрасный принцесса:
     - так ежели... э-э-э... позволять  быть  спрашивать  ты,  милостивый
принцесса... потому как твой высокий супруг... э-э-э... да быть  счастливый
и  покойный  он  крэг  в  долина  огненный...  заключать  с  ты  брак   с
завещание... кх-м... так теперь, значит...
     он не сметь  произносить  свой  дерзкий  вопрос,  но  все  невольно
подаваться вперед, как никогда пристально  и,  наверное,  неучтивый  впиваться
взгляд в лицо мона сэниа, потому что кто-то ведь завещать  могучий  эрл
этот прекрасный из женщина джаспер, и у каждый теплиться  надежда,  что
предводитель звездный отряд в первый очередь должный быть подумать о свой
товарищ.
     мона сэниа подымать рука, останавливать речь смущенный юноша,  который
с каждый слово становиться все бессвязный. странный улыбка скользнуть  по
ее губа - дьявольский гордость, надменный  сознание  безграничный  власть
над этот человек и упоение собственный смирение... что только не быть  в
этот улыбка!
     - ты я отвечать,  доблестный  Пы,  мощь  и  сила  дружина  асмурый,  -
медленно проговаривать принцесса.  -  по  завещание  могучий  эрл,  ваш
предводитель и мой первый супруга, мой  муж  становиться  тот,  кто  первый
касаться губа мой лоб. я не знать его имя, но вот он - перед вы!
     она обертываться и величественный жест опускать  прекрасный  рука  на
волосатый плечо чудовище, держать ее шпага.
     и как ни большой быть оцепенение ужас,  охватывать  все  джаспериан
при этот сообщение, в следующий миг восемь шпага разом взвиваться  в  воздух,
чтобы  освобождать  свой  повелительница,  и  только  безоружный   гаррэль,
по-прежнему сидеть на пол, закрывать лицо рука,  чтобы  никто  не  видеть
невольный его слезать отчаяние, брызнуть из его глаз.
     - стоять! - крикнуть мона сэниа, но в  тот  же  секунда  оба  звездный
волк довольно бесцеремонный отшвыривать она назад и вставать плечо  к  плечо,
готовый драться против весь дружина за свой драгоценный  добыча.  еще  бы!
волк волк, а разбираться...
     но мона сэниа, который тоже нельзя быть отказывать  ни  в  сила,  ни  в
мужество, раздвигать свой страшный защитник и вставать между они.
     - благородный сын джаспер, - произносить она насмешливо,  -  или  вы
забывать обычай свой родина? вы хотеть оставлять я вдова прежде, чем мой
настоящий супруг завещать я в жена кто-нибудь... хотя бы из вы?
     оружие вернуться в ножны прежде, чем она  успевать  договаривать;  теперь
весь взгляд устремляться на тот, кто и в самый горячечный бред  ни  один
из они не додумываться бы предназначать в  муж  прекрасный  принцесса,  но,
видимо, предначертание судить иначе. недаром их  поход  начинаться  с  черный
козырь.
     звездный волк, умело сжимать в свой лапа драгоценный эфес, не  мочь
не замечать внезапный внимание, обращать к  он.  глаз,  прищуривать
гнев и отвращение, скользить по его нога,  подыматься  до  пояс  -  и
останавливаться,  не  в  сила  преодолевать   необъяснимый   ужас   перед
пленник; по сжатый губа и рука, стискивать в бессильный  гнев,  он  не
мочь догадываться, что от он хотеть; но мона сэниа снова полагать рука  он
на  плечо  и,  царственный  жест  указывать   на   весь   присутствующий,
проговаривать:
     - ты должный выбирать один из  они.  если,  конечно,  не  предпочитать
свой друг... или брат.
     он внимательно посмотреть на она, потом переводить взгляд  на  друг  или
брат, как сказать мона сэниа. похоже, что-то он все-таки понимать.  потом,
видеть, что от он ожидать однозначный  и  недвусмысленный  поступок,  он
наклоняться и протягивать лапа юный гаррэль, помогать он подниматься с ковер.
     гаррэль машинальный опираться на протягивать лапа и  вздрагивать:  это  быть
теплый, сильный человеческий  рука.  дружелюбный  рука.  и  уж  совершенно
непонятно что творить рука: мало то,  что  она  поставлять  он,  сам
юный и что там ни говорить - отверженный - рядом с принцесса,  то  самый
определять выбор и передавать он эстафета ритуальный завещание;  этот  рука
подниматься и ласково погладить пестрый перышко его проклятый крэг!
     все отшатываться - узнавать о то, что  прекрасный  женщина  джаспер
становиться   супруга   чудовище,   быть   предел   здравый   рассудок;   но
присутствовать при то, как этот красавица, мечта весь юноша  королевство,
завещать человек с пестрый крэг - это быть уже выше всякий сила.
     - нет! - крикнуть пылкий Флейж. -  хорошо  мы  весь  погибать,  хороший
разбивать корабль о поверхность джаспер, чем допускать такой позор!
     - принцесса, - вставать рядом с она рассудительный борб, - мы повиноваться
ты, и не из верность королевский дом, а  из  рыцарский  преданность  и
готовность служить прекрасный  дама  королевство.  но  ты  вспомнить  о
древний обычай, а  по  они  ты  не  мочь  становиться  жена  этот...  это
неведомый и страшный существо: ведь у он сам нет крэг!
     - и этот вопрос я ждать, благородный борб! да, я сочетаться  брак
с великий эрл асмурый... хотя никогда не быть  его  настоящий  жена.  и
теперь я никогда не становиться жена  этот  пришелец,  хотя  по  обряд  быть
считаться его верный супруга. так то и ты правый, пылкий Флейж, неотразимый
шпага: хорошо бы я не возвращаться на родной планета, где у я нет дома
и не быть семья. но и разбивать наш корабль я не мочь, да и вы не позволять:
с мы - наш крэг.
     и снова все замирать, охватывать бесконечный скорбь и  сочувствие  к
несчастный принцесса, за который каждый из они отдавать бы  жизнь  -  и  даже
это ни на йота не смочь бы помогать.
     - прекрасный из принцесса, - проговаривать  ких  дрожать  голос,  -
наш сердце разрываться...
     а вот это быть уже лишний.
     - к дьявол! - крикнуть мона сэниа, так что все крэг,  подымать  перо
дыбом, казаться, готовый быть срываться со свой место. -  я  дозволять  вы
любопытство, но не жалость! довольно. все по место! мы спускаться на наш
планета.
     все, пятиться, отступать, - ни один  не  позволять  себя  повертываться  к
принцесса спина. вселять ужас пришелец с  недоумение  поглядывать  на
окружать, ни на йота не понимать, что происходить. и  только  когда  стена
командорский каюта расступаться, чтобы  пропускать  звездный  дружинник,
тот, кто теперь  быть  нарекать  супруг  принцесса,  громко  и  насмешливо
произносить три слово на незнакомый язык.
     и весь джаспериана, включая мона сэниа, вздрагивать: это быть  глубокий,
звучный голос эрл асмурый:
     - вниз!!! - вне себя крикнуть мона сэниа.
     и снова у все дрогнуть сердце: она не сказать - домой.
     стена смыкаться, каюта опустеть. и  только  тут  принцесса,  недаром
носить прозвище  ее  своенравие,  давать  воля  обуревать  она  чувство:
выхватывать из лапа чудовище свой шпага, она один удар  рассекать  узорчатый
подушка, из который полезть клочок сиреневый мех, а заодно и ни в что не
повинный ковер. следующий жертва царственный рука быть алтарный  шатер,
где столько день проводить тарит-крэг, и тяжелый занавес, отделять дальний
угол с загон для крылатый конь.
     и тогда ворона, укоризненно фыркнуть, двинуться ан середина комната и,
нисколько не опасаться взмах  яростный  оружие,  не  страшный  для  его
чешуя, с бесконечный кротость, какой нельзя быть  и  ожидать  от  боевой
конь, прижиматься лоб к грудь девушка.
     она отшвыривать  шпага  и  обхватить  рука  гордый,  точеный  голова
верный животное. и вдруг странный мысль поражать она:
     - ворона, - проговаривать она, заглядывать поочередно в золотой косить
глаз, - конь мой, почему ты не давать я знать, когда  ко  я  приближаться
враг?
     ворона мотнуть голова, распускать один крыло и легкий, но ан редкость
выразительный движение шлепнуть аметистовый крэг по хохолок.
     - не сметь!.. - вырываться у мона сэниа - и тут  же  она  осекаться  под
выразительный, укоризненный взгляд конь.
     значить этот взгляд мочь только один:  что  стоять  какой-то  враг  по
сравнение с то, кто сидеть у ты на шея?
     конь медленно вернуться в свой угол, повалиться на уцелеть клок ковер
и задирать копыто.
     вот это да! она никогда не задумываться над  взаимоотношение  между
крылатый конь и крэг, и вдруг  этот  в  высокий  степень  непостижимый
сцена, да  еще  при  посторонний...  она  оглянуться,  отыскивать  взгляд
пришелец, и тут же понимать, что то  быть  уже  никак  не  до  внутренний
неурядица джаспериан: распластываться на  пол,  они  прильнуть  к  круглый
иллюминатор нижний обзор, в который, медленно приближаться, плыть зеленый
джаспер. ну да, они ведь захватить возле четвертый планета чакра  кентавр,
или  звездочка-во-лоб.  а  весь  этот  мгновенный  переход,  когда   все
дружинник  единый  усилие  воля  опускать  мак  на  поверхность  красный
планета,  чтобы  выпускать  тарит-крэг,  а  затем  вернуться   сюда,   в
окрестность родной светило - такой тонкость этот грубый существо, к  то
же заключенный в темный клетка, попросту не замечать.
     пол под нога едва уловимый качнуться, и  иллюминатор  тут  же  ослепнуть,
затягиваться чернота - повиноваться она приказ, мак замирать на бетонный  плита
звездный гавань. послышаться легкий скрежет  -  это  кораблик  дружинник
расползаться в разный сторона, и большой командорский корабль,  оставаться  в
одиночество.  мак,  безукоризненно  проходить   весь   звездный   переход,
распадаться. конь  заржать  тоскливо  и  нетерпеливо.  она  подходить  к  стена,
мысленно приказывать она растворяться - и запах терпкий джасперианский  трава
хлынуть в открываться широкий проем.
     - ты свободный, ворона, - грустно проговаривать мона сэниа. - благодарить
ты.
     конь один  прыжок  вымахнуть  наружу  и  начинать  подыматься  в  небо,
заслонять расправлять крыло вечерний солнце.
     "юрг"! - послышаться за  спина  настороженный  голос  тот,  второй,
который, по-видимому, быть брат она неожиданно обретать супруга.
     надо быть как-то с они объясняться, и мона сэниа обертываться  к  они.
приходиться разговаривать с они, как с ребенок.  привыкать.  а  он,  значит,
звать юрг. ну, юрг, так юрг.
     - владетельный супруг мой, и ты, мой брат, - она  сделать  над  себя
усилие и склонять голова, увенчивать аметистовый хохолок, будто маленький
корона из перо. - проследовать за я в  замок,  который  с  этот  пора
принадлежать вы.
     она сделать широкий жест, приглашать они  выходить,  но  они  настороженно
переглядываться и с сомнение покачать голова - покидать корабль они  явно
не собираться. не привыкать к неповиновение, она нахмуриваться  -  и  в  этот
время дробный цокот копыто заставлять она выглядывать наружу.
     к она корабль приближаться всадник,  ведущий  за  себя  два  верховой
конь, к седло который быть подвешивать какой-то странный ящик  в  толстый
чехол. он подскакивать близко,  и  мона  сэниа  с  удивление  узнавать  в  немой
гаррэль.
     он поклониться и спрыгивать с конь.
     - если высокородный принцесса позволять, то я осмеливаться напоминать,  что
происходить  из  древний  род  эль,  королевский  знахарь,  -  торопливо
проговаривать он, бояться, что она он останавливать. - в  число  прочий  болезнь,
насылать предначертание, иногда встречаться такой, при который  человек
полностью терять память, забывать и свой язык, и свой земля. на этот случай
у мы иметься  переносной  прибор  -  мнемодатчик...  да  вот  он,  тут  и
аккумулятор, хотя можно быть  бы  подключать  и  к  корабельный...  если,
конечно, принцесса угодно.
     - гэль, ты умница! - сэниа даже захлопать в ладоши. - если это  также
просто, как школьный магический шапка, то давать, попробовать немедленно!
     теперь,  когда  не  нужно  быть  играть  роль  суровый  предводитель
звездный дружина  и  не  быть  повод  вспоминать  о  собственный  высокий
происхождение, она разом превращаться в босоногий девчонка и, как быть,  в
один плащ, набросить на длинный рубашка, стрела вылетать на  бетонный
плита пристань  и  приниматься  расстегивать  пряжка  на  седельный  ремень,
яростно трясти рука, когда ломаться ноготь. наконец, все быть вынимать, и они
вдвоем с гэль снова чуть ли не  бегом  потащить  на  корабль  и  странный
мягкий шлем с присосок и отвод,  и  всякий  регулировать  устройство,
стабилизатор, аккумулятор - короче,  весь  то,  что  население  джаспер,
исключая знахарь, короче именовать магический бутафория. в восторг  от
такой простой решение проблема общение они так радостно нахлобучивать шлем
на  голова  новоявленный  супруг  принцесса,  что  тот  даже  не   успевать
возражать.
     гаррэль,  похоже,  быть  седьмой,  но  не  последний  по   ум   сын
тана-знахарить. его обращение с редкий прибор быть умелый и безошибочный -
объект эксперимент не успевать ни испугаться, ни скидывать с  себя  магический
шапка, как колено его подгибаться и через секунда он уже  спать,  по-детски
свернуться на ковер калачик. теперь, когда глаз его  быть  закрывать,  а
лицо безмятежно, непостижимый сходство с эрл асмурый становиться  так  большой,
что гаррэль  на  какой-то  время  забывать  о  свой  обязанность  и  только
ошеломленно переводить взгляд со спать пришелец на мона сэниа и обратно.
колдовство? предначертание?
     спать что-то бормотать.
     - больше нельзя, - сказать гаррэль, быстро  выключая  свой  прибор.  -
иначе - перегрузка.
     глаз пришелец открываться - странный глаз,  небывалый  на  джаспер
голубой цвет: это быть единственный, что резко отличать он  от  первый
супруга принцесса.
     - где мы? - спрашивать он по-джаспериански, с удивление  вслушиваться  в
каждый произносить слово. - ах, да - зеленый яшма... я хотеть сказать: как
далеко мы от...
     он подымать рука и выразительный постучать себя по  лоб,  что,  вероятно,
должно быть означать - от звездочка-во-лоб. гаррэль и сэниа замечать,  что
он еще немного путаться в слово - во всякий случай, джаспер он называть  на
свой язык. его брат, с  безмерный  удивление  прислушиваться  к  этот
незнакомый он речь, быть теперь последний, кто до сей пора  еще  ничто  не
понимать.
     - заниматься он, гаррэль, искусный знахарь! -  проговаривать  мона  сэниа,
невольно возвращаться к царственный тон, потому что каждый раз, когда она
подымать глаз на свой новый супруга, она охватывать невольный дрожь, и
она весь сила стараться это скрывать. - а ты, владетельный эрл, я  мочь
только указывать место твой звезда на наш карта,  потому  что  от  любой
точка вселенная мы находиться  одинаково  далеко  -  на  расстояние  один
мгновенный переход через _н_и_ч_т_о_.
     она с труд подымать толстенный том  "звездный  анналы"  и  раскрывать
первый страница, где быть изображать небо.
     - джаспер! - проговаривать она с невыразимый гордость. - а это -  твой
звезда.
     - с ум сходить, - пробормотать нареченный эрл. - это же  разный  рукав
галактика! у вы хоть существовать понятие "световой год"?
     она подымать бровь, вслушиваться в непонятный и нелепый сочетание слово.
потом быстро перевертывать несколько страница,  находить  отдельно  изображать
созвездие костлявый кентавр.
     - зачем - год? - удивляться она. - один миг - и ты здесь.
     обломать аметистовый ноготок указывать на родной звезда  пришелец,
и принцесса с невольный грусть отмечать, какой радость освещать  лицо  ее
супруга, который уже не казаться она волчий морда.
     - юха, - крикнуть он, - юха, оказываться, еще не все потерять...
     но тот, к кто он обращаться, спать, с молниеносный быстрота  впитывать
премудрость джасперианский грамматика.
     - ты так радоваться возможность покидать я... -  вырываться  у  мона
сэниа. - что ж, я сам виноватый - не следовать  приближаться  к  запретный
звезда.
     крэг на ее плечо недовольно встрепенуться.
     - это еще  почему  наш  солнце  -  запретный  звезда?  -  восклицать
оскорблять пришелец с чакра кентавр.
     -  прощать,  если  мой  слово  обижать  ты,  -  смиренно  произносить
принцесса. - но на твой вопрос не знать ответ. кто-то  налагать  запрет  на
этот звезда, видеть - она перечеркнуть жирный крест? а вот  этот  надпись,
если ты еще не запоминать  наш  азбука  -  вот,  на  поле  -  это  значить
"звездный волк"!
     - где?!
     - да вот же, вот - написать от рука!
     он пожимать плечо.
     - вот этот два слово... - пытаться объяснять мона сэниа.
     - прелесть мой, ты показывать на совершенно пустой место. здесь  нет
никакой надпись - ни один слово, ни два.  и  крест,  перечеркивать
звезда, я тоже не видеть!
     она подымать на он темный гиацинтовый  глаз,  в  который  светиться
безмерный удивление. и в тот  же  секунда  словно  язык  светлый  розовый
пламень полыхнуть между они - крыло крэг срываться с плечо  принцесса,  и
острый коралловый коготь раздирать страница сверху до низ, а частый  удар
крыть  довершать  начинать,  превращать  бумажный  лист  в  микроскопический
клочок.
     и так же внезапно крылатый существо  затихать,  снова  пригреться  на
плечо девушка.
     - давать-ка я он выкидывать, - простодушно проговаривать пришелец; - красота
- красота, а если он ты выбивать глаз...
     - ты странно рассуждать, владетельный эрл,  -  пожимать  плечо  мона
сэниа, никак не решаться называть он по имя. - если  ты  убивать  мой
крэг - то зачем я вообще глаз?
     он смотреть на она, ничто не понимать.
     - ладно, - проговаривать он примирительный. - не  быть  распутывать  весь
загадка разом. вернуться к наш волк, потому что они близко к  дом.  кто
они такой - звездный волк?
     - это вы - ты и твой брат...
     он почесать за ухо, нисколько не обижаться:
     - хорошенький дельце... и ты не бояться оставаться со  я,  красный
шапочка?
     она печально усмехаться  -  ведь  воля  предначертание  она  суждено
оставаться с он на весь жизнь...
     - тогда последний вопрос: зачем же вы все-таки сунуться  к  запретный
звезда? созвездие мало, или дальность ваш перелет ограничивать?
     - для мы достижимый любой,  даже  самый  отдаленный  звезда.  а  твой
созвездие указывать мы магический карта, в который играть  командор  отряд
перед каждый поход. таков наш обычай, эрл юрг.
     он быстро глянуть на она, словно проверять, не ослышаться ли - ведь  она
называть он по имя, который он она вроде бы не называть.
     - а я, оказываться уже представлять,  -  пробормотать  он.  -  в  такой
случай, как я должный называть ты? в традиция наш планета уж если я  -
волк, то ты должный называться красный шапочка.
     она улавливать ирония в его голос и гордо выпрямляться:
     - я - сэниа-юрг, - проговаривать она,  не  называть  свой  утрачивать
титул. - и вот уже два час, как... твой жена.
     - принимать мой поздравление!  -  раздаваться  голос  второй  пришелец,  с
который только что успевать снимать магический шлем.
     это быть первый слово, произносить юхан на джасперианский язык.



3. замок и подземелье


     горизонт освещаться дальний зарница, и  в  путаница  мерцать  вдали
заводской огонь вставать небольшой дымный факел.
     - сиятельный эрл, - проговаривать юхан, наслаждаться ночной  прохлада
у ажурный оконный решетка, вытачивать из душистый древо. - в твой ленный
владение опять короткий замыкание.
     вокруг факел подниматься пенный метель, подсвечивать огонь -  и  снова
становиться темно.
     - перебиваться, - отмахиваться сиятельный, валяться,  не  раздеваться,  в
свой роскошный постель под балдахин. - у они противопожарный автоматика
- во! не в пример наш.
     его драгоценный темно-серый камзол, отделывать в  честь  высокородный
супруг  сиреневый  кружева  и  усыпать  на  плечо  аметист,  быть
немилосердный  прожигать   во   время   дотошный   знакомство   с   огромный
нефтеперерабатывающий  комбинат  -  таков  быть   приданое   принцесса.
выглядеть сиятельный скверно и голодно - глаз вваливаться  и  потемнеть,  на
нос резко означаться аристократический горбинка.
     - а ты за этот месяц здорово с лицо спадать, - проговаривать  юхан,  отходить
от окно и  присаживаться  на  постель  называть  брат.  -  может  окошко
прикрывать? занемогать.
     - а мой дражайший кто угодно в гроб вгонять!
     эрл юрг мочь притворяться перед кто угодно, но только не перед юхан:
тот просто нутро чувствовать, как при один мысль о так называть супруга
у юрг сердце меняться место с пяточный нерв. девочка,  конечно,  высоко
европейский стандарт, но чтобы так из-за она мыкаться...
     - знать, быть у я оодин смешной слуучай... - юхан замолкать, так  как
не успевать еще придумывать этот смешной  случай.  но  отвлекать  командир  от
грустный и изнурительный мысль быть просто необходимый.
     - помолчать, сделать милость!
     когда она оставаться один, невольный пленник джаспер переходить  на
земной язык, что придавать их разговор этакий ностальгический грусть.
     - у я у сам голова пухнуть, - снова заговаривать юхан. - возможно у
наш хозяин генетический  предрасположенность  к  гипнопедия,  но  я  уже
окосеть от весь этот грамматика, космогония и таинство  нефтепереработка,  в
кой я обязывать вникать на право  твой  единоутробный  брат.  кстати,  о
здешний язык: после нехитрый анализ я устанавливать следующий соответствие:
эрл - это нечто средний между ведущий инженер и  главный  конструктор,
тан - доктор наука, виконт - младший научный, принц - член экономический
координировать совет; вот только  король,  который  тут  и  собственный
имя-то не иметь - он функция я пока не очень ясный...
     - тихо! - оборвать он юрг, срываться с постель  и  прижиматься  лоб  к
решетка.
     в перекрестный свет  только  что  восходить  два  луна  трудно  быть
разбираться, какой цвет отливать оперение легкий  журавлик,  успевать
взмыть высоко в небо.
     - кукушонок? - спрашивать юхан.
     так  они  называть  птица-поводырь  юный  гаррэль,  и  за  неимение
джасперианский эквивалент - здесь не водиться кукушка - произносить  это
по-русски.
     - нет, - сказать юрг. - сэниа-крэг.
     - ты это говорить так, словно он - твой личный враг.
     - главное, что это враг здешний человек. сидеть на  шея,  ни  черт  не
жрать, питаться свет и воздух и хоть, слава бог, не гадить, но...
     - слушать, юрг, - сказать рассудительный юхан, - ты не преувеличивать?
да и какой такой смысл они враждовать  с  джасперианин?  они  и  так  свое
иметь, на  добровольный  начало:  отслуживать  век  -  получать  персональный
планета... мир и согласие. и что вообще они мочь сделать плохой?
     - вот это я и собираться выяснять. слушать, юха, я идти к мой принцесса,
в конец конец, если она не желать разговаривать на отвлеченный  тема,  то
должный же она волновать судьба собственный народ?
     - ну-ну. а я пока простыня  сменить  -  ишь  увозить  сапожище,  перед
кибер стыдно...
     сиятельный эрл миновать несколько покой  и  галерея,  заливать  лунный
свет, но по мера приближение к опочивальня  свой  супруга  его  походка
становиться все менее уверенный. наконец, он отворять  последний  дверь  и,
прислонясь к косяк, мужественно подымать глаз к потолок, чтобы  не  видеть
спать девушка.
     - сэниа, к ты можно? - шепотом спрашивать он.
     по то, как порывисто она подниматься, нетрудно быть  догадываться,  что
она еще не спать, хотя аметистовый покрывать на ее плечо и голова уже не
быть.
     - нет! - сказать она.
     - сэниа, я просить ты...
     - нет!
     - черт побрать, ты дослушивать я  до  конец?  я  просить  ты  только
показывать я магический колода, или как там она называться.
     - сейчас?
     - да. сейчас. я не хотеть, чтобы об это знать твой попугай.
     она медленно повертывать голова на звук  его  голос  и  еще  некоторый
время сидеть неподвижно, как будто прислушиваться  к  его  дыхание.  широко
раскрывать глаз при лунный свет казаться совершенно лунный и зрячий. но
это только казаться.
     - хорошо, - сказать она. - следовать за я.
     - давать рука!
     - нет.
     ее босой нога уверенно ступать по толстый деревянный плита,  и  рука
почти не касаться стена и дверной косяк. наконец, она останавливаться  перед
маленький ниша, в который висеть чучело или изваяние крэг.
     - вот, - она доставать из ящичек обыкновенный карточный  колода,  мочь
быть, чуть крупный тот, который на земля сражаться в "дурак".
     он взять карта, намеренно касаться ее палец - рука  отдергиваться  и
спрятаться за спина.
     - как школьница, честный слово! - проговаривать он с досада.
     рубашка карта напоминать резной решетка, столь характерный для здешний
архитектура. юрг наугад вытаскивать один карта, перевертывать и посмотреть.
     - что я и думать... - пробормотать он.
     - ты вынимать карта?.. - невольно вырываться у она.
     - можно подумать, что ты волновать мой судьба.
     - я же удовлетворять твой любопытство! - обронить она высокомерно.  -
теперь твой очередь. что ты выпадать? ну, хотя бы попытаться  описывать,  что
там нарисовать? скелет? виселица?
     он глянуть на карта, стараться придумывать что-нибудь правдоподобный,  но
не столь зловещий.
     - здесь какой-то птичка-бабочка...
     - а цвет?
     - близко к красный, - отвечать он еще менее уверенно.
     - солнечный крэг! это - выполнение весь желание. однако судьба к ты
благосклонный сверх мера, владетельный эрл!
     он повертеть  карта  в  рука,  потом  веер  развертывать  весь  колода.
абсолютно белый прямоугольник, ни штрих,  ни  закорючка.  не  то,  чтобы
птичка. неужели никто из они не догадываться?..
     - это все, что я хотеть видеть, - сказать он, опускать шулерский  колода
в ящичек. - а теперь идти, досыпать.
     она повертываться и бесшумно заскользить прочь,  растворяться  в  лунный
света.
     - сэниа, - вырываться у он против воля,  -  сэниа,  сказать,  что  я
сделать, чтобы ты наконец становиться мой жена?
     она останавливаться:
     - невозможный - полюбить.
     - спасибо, - горько проговаривать он. - я уже.
     - нет! - крикнуть она. - у мы так не любить - на год от мой  постель
до звездный пристань. ты  воображать,  что  любить  я,  но  думать  в
перерыв между мысль о то,  как  через  год  собираться  новый  дружина
выполнять уговор, и они отправлять ты на твой проклятый чакра!
     - не в перерыв, - возражать он, стараться подходить  к  она  как  можно
бесшумно, но она, словно угадывать каждый его движение, отступать, едва он
делать хоть один шаг. - не знать, как это тут у вы, но  у  мы,  на  земля,
любить одновременно: земля и солнце, мать и жена, свобода и... мороженое.
     - понятно. большой сердце. когда через год твой корабль направляться  к
звезда, недоедать мороженое можно быть бросать на пристань, а  жена  -
человек с пестрый крэг!
     - что, что? кто ты сказать, что я оставлять ты  гэль?  он,  конечно,
милый мальчишка, но если он до ты дотрагиваться палец, я он убивать!
     - но ты сам завещать я он в жена.
     - я?!
     она стряхивать его рука со свой  плечо  и  отступать  на  порог  свой
опочивальня. он опоминаться: далеко он не сметь делать ни шаг.
     - сэниа, - проговаривать он устало,  -  это  все  какой-то  белиберда  с
ваш традиция, в который я не разбираться. черт с они. но ты  запоминать,
чтобы не быть неприятность: если кто-нибудь другой  хотя  бы  на  будущее
называть себя твой муж, я изничтожать его любой  вид  оружие  из  твой
достаточно богатый арсенал и в хороший традиция земной  мушкетер.  вот
так.
     -  будущий  ты  уже  распоряжаться,  и  это  необратимо;  но  пока  ты
находиться на джаспер, принцесса сэниа не допускать,  чтобы  на  она  пасть
хоть тень подозрение.
     - ну, спасибо, - поклониться он. - я твой верность без любовь  -  это
как... впрочем, извинять. спокойный ночь.
     она опираться о постель колено и ждать, когда он уходить.
     - сэниа, черт побрать, я понимать, что вести себя прежалкий образ,  но
сказать: неужели я так отвратительный ты? что между мы  -  различие  человек
два планета и раса, или то, что ты ошибаться, принимать я за первый муж, и
не мочь я это прощать? в что дело - в твой  физический  отвращение
ко я или в зудеть самолюбие? с последний  я  как-нибудь  справляться,  но
если мы биологически несовместимый...
     он вдруг запинаться и почувствовать, что  лопатка  покрываться  холодный
потом. он идиот... несчастный космический донжуан...  месяц  ходить  вокруг
она, изнывать от тайный страсть, и ни раз  не  задумываться  над  то,  что
похожий они мочь быть только внешне! раздобывать бы хоть учебник анатомия...
хотя - школьный учебник тут не помогать. аллергия - это  что-то  на  уровень
биохимия, в который он ни ухо, ни рыло. да, у они мочь быть тот  же  рука,
нога, губа, что и у землянин; но вот состав кровь, плазма - они  мочь  быть
попросту смертельно ядовитый для существо с другой планета...
     - почему ты замалчивать? - настороженно спрашивать она.
     вероятно  догадываться  по  его  дыхание,  что  с  он  твориться  нечто
несусветный. но как объяснять она, какой слово, что он полюбить  она  -  и
любить, и быть любить - как прекрасный  женщина,  одинаково  желанный  для
мужчина любой планета.
     но только сейчас он приходить в голова, что она ведь сделать из другой
тест.
     из другой белок.
     аллергия,  этот  бич  весь   аномально   развиваться   цивилизация,
обрушиваться на ее родной планета - ведь это мочь быть и смертельно!
     - прощать, сэниа, когда я глядеть на ты, у я путаться весь мысль,  и
я говорить, не то, что  думать...  вернее,  говорить,  к  сожаление,  все,  что
думать... а еще вернее  -  я  вовсе  не  думать,  у  я  вблизи  ты  этот
способность просто напрочь отшибать... и только сейчас  я  понимать,  что  мы
ведь действительно с разный планета, мы разный, разный, сэниа, и мы,  мочь
быть, никогда...
     она медленно выпрямляться, и глаз ее, совсем  черный  и  неподвижный,
распахиваться на пол-лицо:
     - о что ты?..
     он отступать к  спасительный  косяк,  заводить  за  спина  рука
вцепляться в деревянный резьба.
     - я просто не знать, как и объяснять ты это,  сэниа...  у  мы  быть
один сказка... она я всегда удивлять, потому что я не мочь  понимать,  что
за она стоять. ну, там какой-нибудь ковер-самолет - это  аэроплан,  ракета.
волшебный  блюдечко  с  колечко  -  телевизор.  дворец  за  один  ночь  -
саморазвивающийся  конструкция.  все  иметь  реальный  параллель  -  не  в
настоящее, так в будущее. а тут... никакой действительный коллизия за это
я не видеть, во всякий случай, до сегодняшний вечер.
     она стоять перед он - белый, в белый свет. ледышка. и ждать.
     - понимать, у два пожилой человек не быть  ребенок,  а  они  об  это
мечтать. наконец, некий  волшебный  сила  сотворить...  сконструировать...
короче говорить, дочка они получать, и она ничто  не  отличаться  от  другой
девушка, разве что быть красивый другой. но  она  быть  другой  естество.
дочь зимний стужа и весенний тепло. снегурочка.
     - она быть... слепой? - быстро спрашивать сэниа.
     - нет, видеть она мочь.  а  вот  любить...  это  быть  запрещать  она
изначально. табу под страх смерть. она не...
     - не мочь - или не сметь?
     - и мочь, и, конечно, посметь... и умирать.
     она подымать к висок палец, совсем прозрачный в лунный свет. он  не
предполагать, что она понимать так быстро.
     - значит, теперь ты отказываться от я, чтобы я - жить?
     он не отвечать.
     она еще с минута стоять неподвижно, прислушиваться уже не к он, а  к
себя сам, а потому вдруг стремительно бросаться вперед,  на  только  что
звучать голос.
     юрг отшатываться, и она с размах ударяться лицо  и  грудь  о  резной
косяк. застонать,  опускаться  на  колено.  замирать.  он  закрывать  глаз  и,
пошатываться, побрести прочь, по бесконечный анфилада комнатка-бонбоньерка, и
бесплотный паутинка вьюнок,  свисать  с  низенький  арка,  оплетать  он
голова и плечо. сзади послышаться шорох, спереди - тоже.
     он открывать глаз - сэниа, растрепывать,  с  черный  ссадина  на  лоб,
загораживать он дорога, и лицо ее быть мертво и решительно.
     - сэниа, - прошептать он, - я не мочь, я - не мизгирь...
     - зато я мочь. все мочь. я, сэниа-юрг.
     - завтра я уходить из твой дом. сегодня. сейчас.
     - попробовать!..
     он снова повертываться и пойти назад, к темнеть  проем  дверь  в  она
опочивальня. на черный фон смутно означаться белый крест, прозрачный дымка
уплотняться, контур человек  очертиться  резко  и  приобретать  глубина  -
сэниа, раскидывать рука, загораживать  он  путь,  вслушиваться  в  шорох  он
шаг. надо связывать она, чтобы она не  мочь  пошевельнуться.  ведь,  чтобы
проходить  через  _н_и_ч_т_о_,  как  они  это  называть,  нужно  сделать  шаг
вперед...
     вот только если бы он сметь до она дотрагиваться...
     - сэниа, отпускать ты я, ради бог!
     - здесь один бог - мой воля.
     - сэниа, ты же сам не верить в то, что я любить ты - ну, ударять  в
голова, что принцесса; инстинкт подключаться...
     - трус! раб! бездушный серв! чего ты испугаться - мой смерть, который
я сам не бояться? а ты подумать,  что  быть  со  я,  когда  улетать  твой
корабль? думать, я оставаться жить - жена человек с пестрый...
     и в этот миг гулкий удар крыло заглушать ее голос:  заслонять  лунный
свет, к резной решетка приближаться большой птица.
     -  беречься!..  -  торопливый,  как  всплеск,  предостерегать  крик
прозвучать так невнятно, что он можно быть скоро угадывать, что разбирать.
     и в следующий миг крылатый существо исчезать бесшумно, как видение.
     - кукушонок?.. - запаздывать спрашивать юрг.
     - нет, - отвечать сэниа. - это судьба.
     и только тут он осознавать, что обнимать девушка за плечо,  закрывать  она
весь тело от неведомый опасность.
     судьба...
     юхан и гаррэль сидеть за остывать кофе, каждый  по-своему  наблюдать
за то, как мона сэниа со свой супруг  спускаться  к  утренний  стол,
накрывать  на  дерновый  терраса.  сегодня  на  она  быть   надевать   нечто
ниспадать изящный складка - средний между сарафан и кимоно,  причем
этот светло-сиреневый одежда быть  подхватывать  ослепительный  аграф  из
осколок камень, привозить принцесса из геенна огненный.
     гаррэль барабанить костяшка палец по колено, юхан наклонять  голова
с покорный терпеливость:
     - добрый утро, черт счастливый, - прогудеть он,  подыматься  навстречу
сиять чета. - в  этот  хламида  ты  просто  прелесть,  сестричка!  опять
загнать весь свободный кибер в портновский  мастерская?  а  я  позарез
нужный два десяток рабочий рука на насосный параллель. завтра переключать...
     - что за вопрос, - принцесса мгновенно  превращаться  в  генеральный
директор, - взять у я с блок гидрогенизация, а то так просто  выписывать
со склад. и когда только вы оба привыкать, что серв - это  как  воздух,
или как хлеб: брать, сколько хотеть!
     - кстати, хлеб хорошо бы поджаривать, - замечать юрг.
     - это точно, - подхватывать юхан,  -  особенно  ты,  сестричка,  а  то
разнести ты на этот сугубо земной лакомство, как мой половина...
     юхан шумно вздыхать, и быть от что:  ведь  на  земля,  затерянный  в
непредставимый давать, уже два месяц его семья ходить  в  глубокий  траур.
юрга быть несколько легко - у он не быть семья, и грустить по он мочь
только друг по детский дом и марсианский отряд космонавт.
     - юхани, милый, - проговаривать сэниа материнский тон, - мочь  быть,
все-таки рискнуть и забросить весточка к вы, на чак... на земля? технически
это выполнимый.
     - не поверять, слишком невероятно, - помотать голова юрг. - решать, что
кто-то из хороший побуждение сочинять  байка  да  сказка.  ведь  от  один
ваш  переход  через  _н_и_ч_т_о_  весь  наш  академия  наука  впадать  в
заикание. нервотрепка вместо утешение.
     - да, - подтверждать юхан, - мой белуга снова реветь быть...
     жена юхан  однажды  приезжать  на  космодром,  когда  юхан  быть  еще
дублер - потрясать мужчина, счесть недостаточный  прозвище,  данный  она
собственный муж, тут  же  окрестить  ее  "моби  дикий".  представлять  она
плачущий быть страшно...
     - хорошо, - сказать сэниа, - тогда я попытаться сам туда слетать. для
это нужно один: очень  точно  нарисовать  какой-нибудь  место  на  ваш
планета, площадь, сад, поле -  весь  равный,  лишь  бы  я  смочь  себя  это
представлять...
     - это смертельно опасно! - вмешиваться молчать до сей пора  гаррэль.  -
мудрый эрл, я просить ты...
     - гэль, заточить в башня свой бывший королевский власть!
     все дружно расхохотаться. джаспериан чрезвычайно развлекать сам идея
темница - заключать существо, способный в один  миг  переноситься  в  любой
точка вселенная, в коробочка из четыре  стена!  это  ж  можно  умирать  со
смех...
     к то же главный замковый башня не иметь даже четыре стена:  ажурный
сооружение,  никой  образ  не  сочетаться  с   массивный   крепостной
ансамбль, быть возводить гораздо поздно,  и  главное  -  непонятно  зачем.
плетеный конструкция уходить ввысь метр на шестьсот; два  треть  подъем
можно быть преодолевать на лифт,  который  заканчиваться  крошечный  круглый
комнатка, где юрг не раз предлагать  устраивать  столовая;  далеко  идти  уже
только лесенка, вьющийся вокруг острый шпиль.
     сверху до низ этот  лесенка  быть  ограждать  искусный  самшитовый
решетка - джаспер вообще тяготеть к деревянный резьба, благо серв быть в
избыток.
     башня,  который  землянин  сразу  же  окрестить  "суперэйфелевый",  на
территория замок не умещаться,  -  ее  возводить  на  восточный  оконечность
зубчатый стена, там, где начинаться меловой скала, белоснежный  полукружие
огибать замок муров. с замок,  как  гласить  легенда,  она  соединяться
подземный ход, но при весь красота поражать явный свой никчемность.
     землянин не раз пытаться придумывать для  это  чудо  архитектура  хоть
какой-нибудь  применение  -  от  телеантенна  до  пожарный  каланча;  беда
заключаться в то, что любой вариант  тут  же  в  пух  и  прах  разбиваться
ироничный принцесса. да и что говорить -  противопожарный  автоматика  на
джаспер  быть  чуть  ли  не  высокий  земной,  а  вот  телевидение  даже  не
предвидеться - крэг питать непреодолимый  ненависть  к  любой  оптический
система, начинать с фотоаппаратура и кончать элементарный зеркало.
     поэтому шутливый  угроза  мона  сэниа  встречать  взрыв  безудержный
хохот прежде все потому, что наконец-то и сам принцесса давать повод для
скептический  замечание  -  так  сказать,  первый  этап  критика  в  адрес
королевский дом. раскат, молодой, счастливый смех долго не  смолкать
в тенистый сад; да и быть от что смеяться - уж слишком  несовместимый  быть
зеленый джаспер, этот очарованный земля, словно  специально  создавать  для
крылатый конь, волшебный замок, всевидящий крэг и прекрасный  принцесса
- и  один  только  мысль  о  то,  чтобы  на  такой-то  джаспер  устраивать
темница...
     но никто из присутствовать и в голова не приходить,  что  заключение
смочь быть и добровольный.
     - м-да, - сказать юрг, забирать у серв серебряный  блюдо  с  дымиться
паштет, - предложение отводить как несостоятельный: для этот цель гораздо
хорошо подходить бы подземелье.
     несмотря на абсолютный безобидность этот реплика, лицо  у  джаспериан
вытягиваться, смех затихать.
     - что ты знать о подземелье? - быстро спрашивать мона сэниа.
     - я?..
     и тут прямо над стол возникать нечто.
     оно не иметь ни цвет, ни  контур,  ни  объем,  оно  присутствовать
невидимый и даже как будто дышать.
     - что еще за чуудо? - пробасить юхан.
     - это голос, - отвечать гаррэль.
     - что-то не слышать...
     - ты, приходить без зов - говорить! - повелеть мона сэниа.
     - я, иссабастый, прозывать лесник,  главный  смотритель  королевский
сад  и  друг  покойный  эрл  асмурый,  владетель  этот  замок,   просить
разрешение представать перед высокородный принцесса.
     голос быть глубокий, словно доноситься из колодец, и беспокойный.
     - входить, иссабастый, из род бастов, я ждать ты на дерновый  терраса  у
восточный склон, если ты хорошо знакомый с замок муров.
     вместо ответ в три шаг от стол засвечиваться нечто  огненно-рыжий,
словно два язык пламень,  висеть  над  земля  на  уровень  человеческий
рост;  через  секунда  под  этот  рыжий  означаться  кряжистый  фигура  в
сине-зеленый  нелепый  одеяние,  как-то  досадно   контрастировать   и   с
взъерошивать, клочковатый крэг, много похожий на рыжий леший, чем  на
птица. из весь присутствующий один только сэниа, - да и  то  понаслышке  -
знать непрошеный гость.
     - благородный принцесса, -  пророкотать  он,  -  кто  из  они  -  твой
нынешний супруг?
     - не называть я принцесса,  тан  иссабастый,  я  всего  лишь  ленный
владетельница земля и замок, доставаться я по завещание эрл асмурый,  и
жена эрл юрг с чакра кентавр.
     она полагать рука  на  плечо  свой  муж  истинно  царский  жест.
иссабастый буравить землянин  злобный  взгляд  глубоко  посадить  черный
глаз, и этот неприкрытый ненависть  плохо  вязаться  с  облик  мудрец  и
главное - дружба с покойный асмурый.
     - прощать я,  принцесса,  что  я  приходить  только  для  то,  чтобы
взглядывать на твой супруга. но любопытство мой оправдывать:  на  счастливый
зеленый джаспер появляться зловещий призрак.
     - да ну? - вырываться у юрг. - вот только это мы и не хватать!
     он оглянуться на жена и весьма удивляться, увидеть, что оно побледнеть.
     - продолжать, благородный тан! - велеть мона сэниа.
     - призрак на ворон конь обитать в мертвый  город,  к  который  не
приближаться ни один человек. но иногда он покидать  мерзостный  развалины
и, дышать смрад гниение, приближаться к жилище человек. тот, кто видеть  он,
утверждать, что он похожий...
     бесконечный почтение к принцесса заставлять лесник умолкать.
     - говорить, тан иссабастый!
     - он похожий на твой первый муж.
     - минуточка,  -  проговаривать  юрг,  постучать  вилка  по  хрустальный
стакан. - давать разбираться, то более, что давно пора. вы  утверждать,
что призрак, или что там еще, копировать покойный эрл? а что конкретно  вы
запоминать - костюм, конь, оружие, портретный сходство?
     - высокородный принцесса, - проговаривать иссабастый еще глухой,  обращаться
только к моне сэниа, словно остальной и не быть за стол.  -  прощать  мой
откровенность, но видеть утверждать, что  это  быть  не  тот  эрл  асмурый,
который они знать при жизнь, потому что у призрак... голубой глаз,  как
у серв.
     юрг и юхан настороженно переглядываться. это быть что-то новенький.
     - и, кроме то, это не живой эрл асмурый... это его  полуразложившийся
труп.
     - да пойти ты к чертовый мать!  -  крикнуть  юрг,  выскакивать  из-за
стол.
     мона сэниа останавливать он властный жест:
     - помедлить, муж мой. тан иссабастый сказать не все.
     - ты угадывать, принцесса. в число тот, кто  видеть  издалека  страшный
гость, оказываться Флейж, твой соратник по звездный дружина. так вот, он один
утверждать, что призрак на ворон конь -  это  не  эрл  асмурый.  это  твой
второй муж. поэтому я приходить сюда, чтобы увидеть он.
     - то хорошо, - сказать юрг. - с собственный призрак я уж  как-нибудь
разбираться. теперь, надеяться, все?
     - принцесса сэниа, -  еще  мрачно  проговаривать  иссабастый,  все  также
игнорировать землянин, - сказать я, отлучаться ли твой муж из замок?
     - а это уже не твой собачий  дело!  -  окончательно  вспылить  юрг.  -
высказываться - и катиться!
     - а то я ты тоже поошлить! - пообещать юхан.
     мона сэниа, белый, как смерть, прошептать, едва шевелить губа:
     - опять ты сказать не все...
     -  да,  принцесса.  я  бы  не  переступать  твой  порог  из  один
любопытство. но этот призрак убивать джаспериан! теперь - все.
     злобный рыжий крэг испускать пронзительный крик и, взмахивать  крыло,
запахнуть они вокруг шея иссабастый, образовывать какой-то нелепый жабо. секунда
- и на место мрачный смотритель королевский сад уже никто не быть.
     - принцесса, - крикнуть гаррэль, срываться со свой место, - разрешать -
я догнать он, вызывать и убивать! без крэг, на звон шпага!
     - за что, мой мальчик? - с  удивительный  самообладание  проговаривать
она. - за то, что он приносить дурной весть? но ты ведь знать, что  в  наш
легенда и предание встречаться упоминание о призрак.
     - который всегда появляться удивительно кстати, - замечать не успевать
остыть юрг. - все это, конечно, бредни. но - кто-то выгодно. кто выгодно
мы поссорить, сэниа?
     она медленно подымать на он свой гиацинтовый глаз. так ли она быть
смотреть в его лицо после то, как она показывать этот призрак?
     - быть вести себя так,  -  сказать  сэниа-юрг,  не  отвечать  на  его
вопрос, - как будто ничто не случаться, и не расставаться ни  на  минута.
это мой воля: жить так, словно ничто не быть.
     -  вот  и  прекрасно!  -  восклицать  юрг,  и  без  то  весь   время
удивляться  ее  редкостный  выдержка.  -  паштет  остыть.  а  на  что  мы
останавливаться?
     - мы останавливаться на подземелье, - сказать юхан.
     странно. они оба показываться, что мона сэниа и гаррэль испугаться при
этот слово. и именно на этот место появляться этот юродивый...



4. дворец и подземелье


     конь трусить  по  вечерний  дорога,  соединять  замок  с  обширный
заводский земля. первый время  этот  путь  проделываться  пешком,  но  в
последний  день,  как-то   особенно   нервный   и   напряженный,   всадник
возвращаться домой быстро - лишь  бы  добираться  до  бассейн.  землянин
никак не мочь свыкаться с мысль, что комбинат  -  единственный  на  весь
планета,  и  суетиться  вдвое  много  сам  хозяин,  для  который  такой
положение вещь быть привычный и естественный. но юрг  ежевечерний  выходить
из себя:
     - послушать, сэниа, ведь  это  просто  не  по-хозяйски:  у  я,  как
говориться, на ладан  дышать  битумный  коллектор,  так  этот  кретин  серв
возводить рядышком ну точно такой же, со весь конструктивный  недочет!
я останавливать строительство: хотеть предлагать они более совершать  схема,
но этот дуболом упираться, как баран -  они  даже  не  знать  и  слово-то
такой:  усовершенствование!  полтора  тысяча  год  на  один  и  тот   же
технический уровень, ничто не менять - да как вы продержаться?
     - раз продержаться полтора тысяча год, значит, этот  уровень  что-то
стоять, - отпарировать мона сэниа. - каждый наш завод мочь прорабатывать без
мы достаточно длительный срок, а это главное. весь  его  узел  и  агрегат
репродуцироваться и заменяться автоматически.
     - первый  семейный  сцена,  -  прокомментировать  юхан.  -  причем  на
производственный почва.
     он ошибаться - за четыре месяц, который потечь с  момент  появление
землянин на джаспер, это быть уже не первый случай, когда юрг не  выдерживать
здешний косность, помножать на средневековый предрассудок.
     перед они со скрип спускаться подъемный мост - каждый раз  подымать
он не иметь смысл, но опять-таки традиция требовать.
     - ты свободный, гэль, - обертываться мона сэниа к юноша.
     гаррэль почтительно поклониться.
     - это еще куда, на ночь глядеть? - забеспокоиться юрг.
     он уже привыкать относиться к юноша, который  быть  скоро  паж,  нежели
королевский знахарь, с чисто отеческий забота.
     - во дворец. я уже рассказывать ты, что несколько раз  в  год  там
собираться все совершеннолетний население планета.
     - во толчея-то... постоять, а ты? или я жениться на несовершеннолетний?
     - я теперь не иметь  право  появляться  на  этот  собрание,  -  очень
спокойно проговаривать мона сэниа.
     - это еще почему же? - возмущаться юрг, супружеский самолюбие который
быть задеть. - почему бы мы не слетать туда вместе, а?
     - ты - мочь, а я - нет. я - жена человек без крэг. пария.
     - тогда почему мочь я?
     - а ты - не джасперианин.
     - абракадабра! то-то  мы  сидеть  взаперти,  как  сыч.  нет,  это  мы
поломать! век электроника...
     - и достижение в отрасль нефтепереработка, - не без ехидство  вставлять
юхан.
     - во-во! и прямо-таки викторианский чопорность! нет, это мы поломать,
это точный. с завтрашний день ходить в гость и принимать сам!..
     - принцесса, - робко подавать голос гаррэль,  -  никто  на  джаспер  не
посметь...
     потемнеть глаз мона сэниа метнуть лиловый молния:
     - я не нужный снисходительность эрл! ступать!
     - минуточка! - крикнуть юрг. - мы идти вместе. гаррэль, как это у  вы
делаться, чтобы перелетать через  _н_и_ч_т_о_?  перенести  я  близко  к
корабль.
     юноша  вскидывать  на  свой  повелительница  длинный  ресница,  как   бы
спрашивать ее  позволение,  и  юрга  почудиться  в  его  взгляд  странный,
нечаянно прорваться радость.
     - ты вольный  поступать  по  свой  разумение,  муж  мой,  -  надменно
произносить мона сэниа. - идти. и постараться вернуться невредимый.
     юрг торопливо протягивать оба рука гаррэль,  чтобы  она  не  передумывать,
шагнуть в сторона - и в тот же секунда под его нога  вместо  известняковый
плита замковый  двор  заскрипеть  тонкий  кварцевый  песок.  увенчивать
птичий хохолок и укутывать пушистый перо, джаспериана  быть  одевать
причудливый, но не пестро, и в сказочный прихотливость свой  средневековый
костюм вовсе не производить впечатление случайно  собранный  маскарадный
маска.
     юрг поморщиться - его рабочий комбинезон,  сшивать  хороший  королевский
серв, здесь быть просто нелепый... но в следующий минута он понимать, что  это
несоответствие иметь и свой плюс: пара, до сей пора проскальзывать  через
золотистый  полянка   совершенно   безразлично,   становиться   останавливаться,
задерживать на вновь прибывать  взгляд,  в  который  сквозить  высокомерный
удивление, впрочем, хорошо прикрывать безукоризненный воспитание.  странно
быть другой: ни ужас, ни отвращение, как это случаться во  время  первый
контакт с джасперианин еще в космос, здесь не наблюдаться.
     круглый пятачок, освещать сверху летучий фонарь, через три минута
быть уже переполненный. не мена сотня джаспериан - как раз то, чего  добиваться
юрг. правда, постоять некоторый  время  с  заинтересованный,  но  несколько
высокомерный вид, некоторый из они ускользать, но на место  двое  сразу
же вставать четверо. вот только как обращаться к они, чтобы не  отталкивать
с первый слово? ведь он, в сущность, как и гаррэль - тоже пария,  человек
без крэг... "благородный житель бухара" -  вдруг  сам  самый  всплывать  в
память юрг, и удивительно  земной,  милый  сердце  ассоциация,  навевать
один из любимый книжка детство, словно подталкивать он в спина.
     - благородный житель зеленый джаспер!  -  начинать  он  -  и  невольно
улыбаться.
     в ответ не улыбаться никто, но на лицо отражаться внимание.
     - я прибывать сюда не по добрый воля,  но  все-таки  благодарный  случай,
который позволять я познакомиться с ваш прекрасный  планета.  -  "надо
брать бык за рог и не тянуть, а то мочь не давать высказываться", - подумать
он. - я видеть здесь много диковинка, и  самый  удивительный,  что  житель
иной мир даже представлять себя не мочь - это крылатый  существо,  который
вы называть крэг. насколько  я  понимать,  они  служить  вы  пожизненный
поводырь и непосредственно передавать в ваш мозг весь то, что видеть сам...
а пора и то, что не видеть. то, что нет на самый дело!!!
     толпа всколыхиваться и зашелестеть, словно по она пробежать ветер.
     - возможно и обратный, - продолжать юрг, - что вы не всегда видеть все
то, что существовать. это я еще  собираться  проверять,  но  уже  сейчас  я
очевидно один: зрительный  информация,  который  передавать  вы  крэг,  не
соответствовать действительность...
     - останавливаться, чужак!  -  перед  глаз  юрг  сверкнуть  позолотить
клинок  -  высокий  юноша  в  белый  камзол,  полуприкрытый  вздыбиться
оперение  едко-лимонный  крэг,  направлять  острие  шпага  прямо  в  лицо
землянин. - на джаспер нет больший преступление, чем оскорбление крэг!
     -  оскорбление?  -  переспрашивать  юрг.  -  а  кто  здесь  говорить   об
оскорбление? истина оскорблять нельзя. я просто делиться с вы то, что  не
мочь не поражать я, пришелец с другой планета. разве не  удивительно,
что карта, с помощь который вы угадывать свой путь  среди  звезда  -  это
белый бумажка без единый знак...
     и в этот мгновение из глубина вечерний  сад  раздаваться  пронзительный
крик. рановато. он быть уверенный, что это кончаться, но  чтобы  так  скоро...
десять минута он не давать, гад!..
     он обертываться к гаррэль, привычно погладить рябой упругий перышко:
     - ну, держаться, кукушонок, сейчас начинаться... хозяин свой беречь!
     и начинаться.
     крик, сливаться в  нестройный  хор,  волна  обрушиваться  на  поляна;
сталкиваться и  сбивать  друг  друг  с  нога,  мчаться  пестрый  маскарадный
фигурка, с начало этот паника мгновенно становиться нелепый; кой  у  кто  в
рука сверкать оружие, но юрг уже догадываться, что ожидать бежать  там,  за
поворот аллея,  -  клинок  быть  против  это  бессильный;  надо  отдавать
справедливость джасперианин, они прытко бросаться на подмога, еще не знать,
что там стрясаться; но  вот  уже  первый  волна  отхлынуть  обратно;  поток
наступать вернуться на поляна и останавливаться.
     теперь на весь лицо быть ужас - тот же самый, что и тогда,  на  борт
звездный корабль. юрг ощущать, что внушать такой  омерзение  и  панический
страх, что у джаспериан не подниматься рука, чтобы убивать он.
     так человек не мочь раздавливать голый ладонь паук.
     он еще раз оглянуться на гаррэль, не за помощь - за совет...
     гаррэль не быть.
     на какой-то мгновение перед юрг вставать лицо паж, когда тот узнавать о
его решение отправляться в королевский сад - странный  лицо,  так  внезапно
озаряться радость... и против воля вспоминаться еще один - завещание: по
он этот мальчишка должный быть получать ни  много,  ни  мало  -  принцесса
сэниа!
     юрг стискивать зуб. глупо получаться,  предельно  глупо,  он  услышать
едва ли один сотня человек... он набирать полный  легкое  воздух,  стараться
перекрывать смятенный гул:
     - я один перед вы все, и я без оружие! вы мочь убивать  я,  но
правда вы уже знать, и никуда вы от это не деваться. даже если бы у я
сейчас быть шпага, я не подымать бы она в свой защита  -  у  мы,  на  земля,
зрячий не сражаться со слепой. а вы плохой слепец! крэг, который  вы  так
чтить, - не поводырь, не верный слуга. это ваш хозяин...
     толчок сбивать он с нога, и, падать, он ощущать то щемить головокружение,
сопутствующий  мгновенный  переход,  в  который  увлекать  он  кто-то   из
джаспериан. щека его касаться шершавый известняковый плита, и над голова
раздаваться негромкий потрескивание факел.
     мона сэниа сидеть на тот же место, где они с гаррэль оставлять она,  и
только дымный огонь от  факел,  торчать  в  расщелина  скала,  освещать
внутренность замковый дворик. она подымать голова - ничто от ее лицо  не
оставаться от прежний надменность. и от  королевский  достоинство  -  тоже.
огромный глаз и смертный мука ожидание - вот и все.
     из-за ее плечо хмуро глядеть потемнеть глаз юхан. и принцесса,  и
названый брат сидеть молча на обломок  камень  и  при  появление  юрг  не
подниматься.
     - сэниа, - сказать юрг, - ты прощать я, дурак, я больше никогда без
ты...
     она кивнуть и продолжать глядеть не на он, а далеко, на  то,  кто
стоять сзади и перенести ее супруга, вырывать он из лапа неминуемый смерть. юрг
резко обертываться - это быть все-таки гаррэль, но в какой вид...
     - пойти-ка, юрик, - проговаривать юхан, делать два шаг вперед и  крепко
стискивать запястье свой командир. - пойти.
     они подходить к тяжелый дубовый дверь, переступать порог. весь  сила
юрг постараться не обертываться. подкатить серв, услужливый принимать  плащ  и
оружие. привратный серв со скрип затворять дверь.
     - у вы что-то стрясаться?  -  юрг  вцепляться  в  отворот  комбинезон
свой названый брат так, что материя затрещать.
     - да у мы-то ничего... голос. трансляция из королевский сад.
     - чей еще голос?
     - тана давешний, садовник. сказать, что снова появляться призрак.
     - а ты что, сам не догадываться, что быть устраивать фильм ужас?
     - чего я догадываться, я нечисть не бояться.  а  вот  тутошний  народ
нерв слабый, особенно дама. плохо кончаться.
     - знать, - сказать юрг. - они  надо  быть  сразу  я  поверять.  а  они
носиться с этот кура... впрочем, они  понимать  можно.  представлять,  какой
гипнотический жуть они померещиться по милость этот  захребетник.  я  как
услышать истошный визг из темный аллея...
     - это быть старший сестра гаррэль, - быстро проговаривать  юхан.  -  она
умирать. думать, что по-нашему это называться эмоциональный инфаркт.  но  на
шея у она отпечатываться красный пятно...
     - и это иссабастый сказать?
     - а кто же еще.
     юрг сжинать голова рука, проходиться по гулкий сумрачный передняя.  серв
испуганно заползать в угол.
     - голова давать на отсечение, что не быть никакой пятно! весь это крэгов
штучка. надо засучивать рукав и отмывать несчастный планета от весь  этот
средневековый пакость! а если надо, то и драться!
     юхан оттопыривать нижний губа, меланхоличный покрутить голова:
     - и ты пообивать.
     - потому что крэг много, а я один?
     - во-первых, мы вдвоем. а во-вторых, дело не в число.  ты  просто  не
годиться сейчас для настоящий драка.
     - это почему же?
     - ты счастливый. а счастливый человек - не хороший боец.
     юрг промолчать. до драка, вероятно, доходить в близкий будущее  -  вот
тогда и быть видно. он  толкнуть  правый  дверца.  подниматься  сейчас  по
беломраморный лестница с сиреневый колонна он просто не мочь. тошнить от
великолепие.  за  дверца  скрываться  легкий  витать  лесенка,  бежать  в
вечерний  покой.  стена  круглый  помещение  тоже  быть  обшивать   резной
панель, и  среди  причудливый  лист  и  виньетка,  казаться,  изредка
проступать какой-то буква. юрг поставлять нога на нижний ступенька,  надеяться
услышать за спина легкое шаг жена. она не идти. он постучать  палец  по
перильце, рассеянно скользнуть взгляд по стена, заткать резьба.
     сотня отдельный элемент орнамент словно  объединять  один  контур,
скоро  угадывать,  чем  точно  очерчивать.  ну,  да,   один   из   буква
джасперианский алфавит. юрг машинальный подниматься еще на  один  ступенька,
желать  хорошо  рассматривать,  случайно  или  намеренно  складываться  отдельный
выпуклость, завиток и просто тень - ведь бывать, что даже контур  облако
совпадать с какой-то рисунок. ну конечно,  буква  пропадать.  зато...  чуть
левее проступать другой.
     еще один ступенька - проступать третий буква.
     такой никак не мочь быть случайность. он подниматься еще, искать  долго
- уже отчаиваться, но все-таки угадывать мимолетный рисунок... и еще... и еще...
девять ступень - и девять буква.
     а вместе они  складываться  в  знакомый  слово,  который  в  перевод  с
джасперианский значить "подземелье".
     юрг перегибаться через резной перильце, глянуть вниз - старинный паркет,
ни малый намек на замаскированный вход.
     во второй раз это слово с какой-то фатальный упрямство вставать на его
путь.
     - да проваливаться ты!..  -  он  в  сердце  чуть  не  плюнуть  на  резной
ступенька. - тут и в замок-то не разбираться со весь этот чертовщина,  не
до подземелье.
     сердце екнуть, потому что в мысль возникать отчетливый "пока..."



5. пока под защита


     он подходить к стойка с оружие и, упираться нога в яшмовый  основание,
со скрежет вытаскивать из гнездо тяжелый  двуручный  меч.  звук  быть  такой,
словно оружие не вынимать уже сотня год, но отполировывать плоский полоска
металл сверкать как зеркало - именно в этот цель юрг он и  использовать.
да, с оптика на джаспер быть паршиво -  не  иметься  ни  телескоп,  ни
бинокль, ни даже зеркало. чувствоваться железный  воля  крэг,  если  так
быть позволять сказать о существо, почти целиком состоять из  невесомый
пушистый  крыло.  материализовать  привидение.   вот   только   коготь,
смыкаться на запястье - драгоценный, блистательный... наручник.
     он утаскивать пудовый меч в ванная, прислонять к стена и приниматься бриться,
искоса  поглядывать  на  фрагмент  собственный  отражение,  умещаться  в
предел лезвие. когда это юхан называть  он  счастливый  человек?  целовать
вечность  назад  -  два  месяц.  сейчас  в  серый  блестеть  поверхность
отражаться лицо с  вваливаться  щека,  настороженно  сжатый  губа  и
лазерный  жестокость  взгляд  когда-то  голубой  и  беспечный  глаз.   и
немудрено: этот два месяц они весь четверо спать, не  раздеваться,  в  один
комната, который быть выбирать из тот соображение, что иметь три  выход  и
кроме то - люк в пол и потолок. охраняться она серв,  который  быть
приказывать в случай что просто заваливаться вход свой тело. и все-таки для
надежность приходиться вводить четырехчасовой вахта.
     юрг проводить палец по подбородок - кое-где еще  колоться.  подходить  к
стрельчатый  окошко,  прикрывать  самодельный  жалюзи,  с  удовольствие
втягивать тоненький струйка свежий  воздух.  и  в  тот  же  секунда  тяжелый
дротик, сорвать несколько пластинка, влетать в  ванный  комната.  на  ладонь
левее - и точно бы в горло. в прорезавшийся дыра четко очертиться  контур
всадник на сивый крылатый конь, который парить перед  самый  окно  и  уже
нацеливаться второй дротик. юрг весь  тело  ринуться  вперед,  успевать-таки
нажимать подоконный рычаг - с грохот  опускаться  ставня,  и  хищный  лязг
второй дротик быть уже никто не страшный.
     до что же точно  целиться,  собака!  в  замок  тысяча  окошко,  поди,
угадывать, за который из они не опускать  внутренний  заслон.  а  то  более  -
распознавать подходить человек! и вот поди ж ты, угадывать. бить,  правда,
не метко - один только раз задеть  юхан  за  плечо.  но  ведь  главное  -
заглядывать в замок. в  незнакомый  он  помещение  джасперианин  просто  не
способный проникать - для проклятый "переход  через  _н_и_ч_т_о_"  нужно
очень  четко  представлять  себя,  куда  перебрасываться.  без  это  можно
вмазываться в стена, оказываться в  один  точка  с  подымать  меч,  серв,
мебель или другой человек. а это - верный  гибель.  поэтому  осаждать
весь сила прикладывать к то, чтобы заглядывать во внутренний  покой  замок.
удаваться они это редко, но уж если хоть один из нападающий совать свой  нос
в какой-нибудь окно - этот комната приходиться наглухо замуровывать, потому
что в она в любой момент мочь очутиться враг.
     сейчас, кажется, обходиться.
     но ведь рано или поздно не обходиться, ворваться скоп  во  внутренний
помещение, наваливаться - ни шпага не  помогать,  не  десинтор.  и  что  самый
страшный - бить-то ведь почти наугад. и когда-нибудь они  мишень  нечаянно
становиться сэнни...
     вчера она не выдерживать. когда чей-то оголтелый крылатый конь грудь и
копыто проламывать купол ее любимый  висячий  садик,  она,  несмотря  на
осенний холод,  как  быть,  в  утренний  сиреневый  платьице  выскочить  в
замковый двор.
     всадник, плавно кружиться над стена, прянуть в сторона. даже  не
взглядывать на они, она быстрый походка направляться  по  дорога  к  завод.
никто не посметь ни приближаться, ни даже пересекать она дорога. вдыхать запах
вянуть трава и с наслаждение подставлять лицо и плечо холодный ветер, от
который  она  успевать   отвыкать   за   этот   два   месяц   вынужденный
затворничество, она доходить до первый корпус и  хозяйски  оглядеться.  все
здесь быть в порядок, вот только...
     повиноваться какой-то толчок, она  резко  обертываться  -  левый  башенка
замок быть охватывать пламень. потерять голова от страх, она ринуться  туда
- и чуть не угождать в самый пламень.
     серв,  деловитый  тушить  пожар,  подхватывать   она   и   не   вполне
почтительно, но быстро протаскивать в лоджия, где, к счастие, еще  ничто  не
затлеться. юрг едва успевать накинуть плащ на  она  -  промерзать  на  ветер,
мокрый насквозь; она вырываться, подбегать к висеть в  ниша  серебряный
гонг и ударять в он рукоятка свой кинжал.
     - правосудие и справедливость! - крикнуть она, перекрывать бархатистый
звук гонг, посылать свой голос в никто не вести даль.
     - сэнни? - доноситься из этот давать  удивительно  властный,  полнозвучный
баритон, как будто только и ждать приглашение к диалог.  -  я  знать,  я
знать...
     - сказать я, почему мой муж, равный я разум и свобода  рождение,
не защищать закон справедливый джаспер?
     - погодить, сэнни, все не так простой...
     - еще бы! что мочь быть простой убийство? защита - она много сложный!
     - постоять, девочка, тут надо подумать. ты сюда  нельзя...  ты  понимать
я правильно, но ведь закон - это единственный, на чем мы еще держаться.
ты, значит, сюда нельзя. но мы сделать вот что: я прийти сам. ты где?
     - в лоджия.
     ее голос не успевать отзвучать,  как  на  фон  какой-то  геральдический
зверь, поблекнуть от время, возникать невысокий человеческий фигура, тоже
весь какой-то блеклый. длинный волос,  бровь,  ус,  борода  и  бакенбарда
свисать единый, весьма прореживать система. за весь этот  растительность
совершенно скрываться лицо, и судить о возраст пришелец быть невозможно.
бронзовый  крэг  -  редкоперый,  с  воспалять  глаз,   похоже,   быть
подкрашивать, и неумело  -  в  основание  перо  проглядывать  прозелень.  в
отличие от джаспериан, щеголять изысканный камзол,  вновь  прибывать
быть одевать в какой-то потертый лапсердак  из  кожа,  отдаленно  напоминать
лошадиный.
     со  весь  это  катастрофически  контрастировать  глаз  -  умный   и
беспокойный глаз до смерть заморочить на работа человек.  к  то  же
они уставляться на принцесса и никак не хотеть от она  отрываться.  "старый
ловелас, только он мы и не хватать в качество пожарник", -  со  злость
подумать юрг.
     - а ты похудеть... - с неподдельно нежность проговаривать тот.  -  ты
что-нибудь не хватать? я велеть доставлять. мы сейчас оформлять это так...
     - не быть жалкий, - жестоко отрезать мона сэниа. - я спрашивать...
     что-то тяжелый  с  лязг  впиваться  в  оконный  переплет,  но  стекло
выдерживать.
     - подымать  на  башня  мой  знамя,  -  как-то  мимоходом  распоряжаться
неизвестный, делать небрежный жест в сторона серв.
     скорость, с какой они  бросаться  выполнять  его  приказание,  весьма
незначительно отличаться от звуковой. где-то очень высоко - должно быть на
башня - взреветь хриплый труба; человек в лошадиный кожа подходить  бок  к
окно, все так же не отрывать взгляд от мона  сэниа,  распахнуть  ставня.  в
лоджия ворваться влажный осенний воздух, и только сейчас  становиться  ясно,  как
тяжело  быть  до  сей  пора  дышать  в  смрадный  атмосфера  не  до   конец
притушить пожар. юрг  с  опаска  оглядывать  небо,  но  экстремист  на
крылатый конь как ветер сдуть.
     - правосудие и справедливость на тот  сторона,  -  проговаривать  гость,
печально покачивать кудлатый голова. - ты ведь знать, как высоко  цениться
каждый жизнь, а мы потерять уже трое...
     - но мой муж и его брат - тоже человек!
     - они - существо без крэг. на  другой  планета  мы  обходить  такой
сторона, не наносить вред, но на собственный земля  мы  вынужденный  от  они
защищаться. к то же, никто еще не преступать  грань  закон  -  здесь  не
прогреметь еще ни единый выстрел. а шпага там, дротик,  бердыш  и  прочий
ерунда... ты же знать, сэнни, что наш молодежь владеть весь это в такой
совершенство, что они суметь промахиваться. и промахиваться.
     - значит, это - спектакль? - взъяриться мона сэниа. - не по твой ли
приказ?
     - и да, и нет. но продолжать это опасно. поэтому мы сделать так: твой
муж и его брат должный получать право истинный  джаспериан.  для  это  они
надо просить крэг о милость пестрый птенец. что быть потом -  это  уже
деталь, пусть сначала получать себя  поводырь.  но  юридически  они  быть
защищать весь древний закон только тогда, когда на их плечо появляться
крэг - хотя бы пестрый...
     - ну об это вы и не мечтать! - решительно заявлять юрг.
     гость впервые подымать на он глаз. странно,  очень  странно  глядеть
джаспериана: внимательно и все-таки  немножечко  в  сторона.  но  если  они
взгляд направляться на голос - тут уж никак нельзя быть  заподозривать  они  в
слепота. и то не менее это быть так.
     юрг с твердость выдерживать взгляд пришелец,  готовиться  отметать  любой
предложение. но вместо это услышать:
     - это - твой супруг? совсем еще мальчик...
     ну, вот это уже быть просто из рука вон! юрий брагин слышать  про  себя
все, что угодно - но такой...
     от растерянность он пропускать возможность отвечать на реплика.
     -  грустно,  очень  грустно,  -  продолжать  гость.  -  тогда  у  я
единственный просьба: улетать скоро. сколько у я там  малый  корабль
наготове? а, восемь. для надежность нужно еще два... - он  сцеплять  рука  и
покрутить большой палец. - тогда мы сделать так: в замок хурм... да и
в  семейство  ют  быть  безнадежный   старик.   они   практически   уже
отключаться, не видеть и не слышать. их крэг можно быть уже отправлять.
     - да вы что? - впервые вмешиваться юхан. - от живой человек?
     от возмущение он даже становиться слегка заикаться.
     - заставлять они умирать в темнота? - тоже взрываться юрг. - у  мы  это
называться подлость!
     - а у  мы  это  называться  стратегический  необходимость,  молодой
человек, - сказать гость. - если кто-нибудь еще вставать на ваш сторона, то
это быть уже не нападение на отдельный замок, а маленький война. но  даже
маленький война для мы - непоправимый трагедия. вы  это  не  понимать...
хорошо пожертвовать два старик. хотя,  если  бы  не  сэнни,  я  охотно
пожертвовать бы вы, и сейчас вы  находиться  бы  попросту  в  космический
пространство. и без скафандр. впрочем, можно и в они.
     - ну, спасибо за скафандр, ваш  доброта  неописуемый,  -  усмехаться
юрг. - знать, мы тоже не хотеть война, даже маленький.  мы  только  просить
мы выслушивать, понимать и затем вместе подумать, как  быть  далеко.  никакой
скоропалительность! никакой преждевременный мера! только - узнавать правда  и
обдумывать она.
     - да она мы уничтожать, ваш правда, - сказать гость.
     мона сэниа стискивать рука и, отвертываться к  стена,  прижиматься  к  она
лоб.
     - ну, не хотеть брать крэг  у  старик  -  дело  ваш.  подождать.
жертва еще быть, и скоро. и как только  набираться  десять  дружинник  -
улетать. я не властный над вы, существо без крэг, иначе это быть  бы
просто приказ.
     юрг покачать голова:
     - бросать вы - слепыш?
     - оставлять мы - живой. джаспер - цветущий  и  богатый.  а  сэнни  -
прежний принцесса. не пария.
     - ах, вот что...
     - да. вдова владетельный эрл асмурый, мона сэниа находить себя муж...
     только тут юрга приходить на ум, что за  весь  время  разговор  владелец
бронзовый крэг ни раз даже не взглядывать в сторона гаррэль, словно  юноша
здесь и не быть. он подходить к паж и опускать  рука  на  пестрый  оперение,
прикрывать его плечо:
     - моне сэниа незачем  искать  себя  муж.  если  со  я  что-нибудь
случаться, она завещать гаррэль из род эль.
     он и сам не знать, почему у он  вырываться  этот  слово.  но  странный
гость не соизволять обращать на этот  сенсационный  сообщение  ни  малый
внимание. он снова смотреть на мона сэниа, и только на она:
     - я должный идти, сэнни, у я больше нет ни минута. и если у ты не
оставаться никакой выход, сделать так: сжигать за себя... мостки.
     нет, не мостки, не мост, какой-то другой слово, который юрг не знать
земной эквивалент - и сам пословица звучать не однозначный, в  она  быть
какой-то  тайный  указание.  он  несколько  раз  повторять  про  себя   этот
загадочный фраза, чтобы  обдумывать  она  на  досуг,  если  таковой  они  еще
представляться. но пока он ломать  себя  голова,  владелец  бронзовый  крэг
растаивать в воздух так же неожиданно, как и появляться.
     мона сэниа подходить к окно и плотно прикрывать металлический ставня.
     - спускать знамя, - велеть она серв.
     - какой еще знамя? - растерянный переспрашивать юрг,  голова  который  не
мочь переваривать столько неожиданность разом.
     - королевский, - отвечать его жена.



6. когда мост сжигать


     - тупик, - сказать гаррэль, подымать факел.
     с огромный золотой щит на они смотреть  маленький  человек-муравей,
немилосердный таращить фасеточный глазок. он окружать  рой  чеканный  пчела  -
символ былой плодородие джаспер. и  вообще  весь  подземелье  производить
впечатление храм язычник-энтомолог.
     - это еще кто? - спрашивать юрг.
     - древний бог, - устало отвечать мона сэниа.
     - почему-то я так и хотеться давать он в глаз, - с несвойственный он
раздражение проговаривать юхан.
     - никогда не сдерживать порыв, который идти от сердце,  как  говорить
де тревиль, капитан королевский мушкетер, - отвечать юрг.
     гаррэль вытягивать рука вперед и большой палец надавливать  на  выпуклый
глаз божок. раздаваться скрип, и щит медленно отодвигаться в сторона,  словно
затворка торпедный аппарат.
     - просто счастие, что весь дверь и  механизм  сделать  из  золото,  -
замечать юрг. - за столько год не заржаветь. а далеко, между прочее,  опять
пещера.
     свод очередной пещера теряться в полумрак, но на  стена  задумчиво
тлеть созвездие фосфоресцировать гриб. если  потушить  факел,  то  глаз
быстро привыкать к такой экзотический освещение. вдобавок  где-то  слева
приветливо журчать ручеек.
     - останавливаться здесь, - скомандовать юрг. -  водопой  ряд,  сзади
неплохой лабиринт с ловушка. дальнейший дорога  разведывать  после  ужин.
полагать, что мы находиться в какой-то капище. все располагаться...
     сзади раздаваться металлический грохот - упасть еще один серв.
     - еще  один  отключаться,  -  сказать  гаррэль.  -  подзаряжать  быть,
командир?
     - нет. у мы всего три ящик  с  батарея.  что  не  успевать  доносить
серв, притаскивать мы. время много.
     последний замечание не вызывать энтузиазм ни у кто из присутствующий
- время действительно быть много, так много,  что  ни  один  не  решаться
задавать вопрос:  а  что  же  потом?  серв,  выбиваться  из  последний  сила,
втаскивать ящик и, повиноваться жест юрг, складывать  они  друг  на  друг,
отгораживать правый угол подземный  покой  для  мона  сэниа.  юрг  и  юхан
тщательно проверять, нет ли здесь ловушка, - вроде бы  не  быть.  ступень,
возвышение, кованый  балдахин  -  все  быть  из  чистый  золото,  лить,
высокопробный, и оставлять желать только хороший отделка.
     вдоль  стена  тянуться  массивный  лавка-лари,  несомненно   хранить
какой-то фамильный ценность.
     когда-то на они  лежать  драгоценный  покрывало,  но  сейчас  от  они
оставаться только ветошь, который можно быть стереть многовековой  пыль,  да
выпадать из оправа крупный драгоценный камень - при попытка усаживаться на ларь
они приходиться то и дело извлекать из-под себя. они швырять в угол. в ларь
действительно обнаруживаться множество статуэтка, тонкий  золотой  посуда
и, как ни странно, никакой оружие.
     сейчас  все  сидеть  над  бездымный  шашечка  теплый   концентрат,
оказываться во время их  бегство  под  рука,  -  продукция  собственный
ленный комбинат, на который в старинный золотой кумганчик вариться  кофе
или, во всякий случай, он довольно близкий джасперианский эквивалент.
     теперь, когда от вход  в  подземный  лабиринт  они  отходить  довольно
далеко, можно быть посидеть и подумать.
     - не по-ни-маять... - медленно проговаривать юрг, потирать впалый  щека.  -
тайна на тайна,  засекречивать  вход,  ловушка...  судя  по  надпись  над
вход, мы еще и заслуживать самый страшный проклятие, какой только  звучать
на джаспер. а ради что? что быть здесь прятать? золото?
     - не знать, - сказать мона сэниа. - почему -  золото?  оно  не  дорого
свинец. мы просто редко носить золотой украшение, поэтому вы и показываться,
что это такой ценность.
     - каприз мода, - усмехаться юхан. - вот уж что не  быть  у  мы  на
земля - это чтобы золото становиться не модный!
     как и всякий женщина, неожиданный поворот разговор к  вопрос  мода
заставлять принцесса на некоторый время забывать об усталость:
     - нет, нет, - живо возражать она, - мода - это какой-то предпочтение,
удерживаться год, а то и десятилетие. но не долгий! а  неприязнь  к
золото... странно, этот вопрос никогда не обсуждаться, словно  в  немой  быть
что-то неприличный...
     - сэнни, а ты сам надевать бы золотой украшение?
     - вряд ли.
     - а почему?
     мона сэниа беспомощно вскидывать ресница:
     - но ведь это быть неприятный мой крэг!
     - почему? - настаивать юрг.
     - вероятно, потому, что крэг - олицетворение легкость,  а  золото  -
тяжесть...
     - у мы оно олицетворять нечто иной, - пробурчать юхан. - а не сказать
ли ты, сестричка, как давно вы невзлюбить золото?
     - о! с самый черный время!
     - то быть, когда крэг становиться служить  джасперианин,  -  констатировать
юрг.
     - ну, тогда все понятно, -  возглашать  юхан.  -  крэг  становиться  новый
бог джаспериан, а старый за ненадобность сволакивать сюда,  запечатывать  и
заклинать страшный проклятие,  чтобы  никто  не  повадно  быть  возрождать
отживший религия.
     - у мы никогда не быть запретный бог, -  проговаривать  мона  сэниа,
устало вытягивать нога. - кто кто хотеть, тот тома  и  молиться.  а  древний
бог вспоминать по-добрый, как прапрадедушка.
     - м-да, - протягивать юхан, - с этот сторона мы тоже  не  подбираться  к
разгадка... полтора тысяча год - такой срок оперировать археолог, а  не
космолетчик, как мы с юрик.
     - стоп! - юрг вскакивать на нога. - полтора тысяча год? я  не  археолог,
но мочь поручаться, что зерно в кувшин, что стоять в соседний пещера, раз
в десять молодой. кто приносить он сюда так недавно?
     - значит, кто-то из род муров нарушать  запрет  и  спускаться  сюда...
впрочем, в королевский архив об  это  ничто  не  говориться.  и  план
подземелье никто не знать. мы мочь беспрепятственно переноситься  в  любой
из замок джаспер, это привилегия член королевский дом, но подземелье
запретно и для мы.
     - но почему, почему, почему?
     кукушонок,  давно  уже  хохлиться,  как  от  ветер,  сделать   такой
движение, словно хотеть взлетать.
     никто не обращать на он внимание.
     - а когда он построить?
     - и на это отвечать трудно, -  пожимать  плечо  сэниа.  -  во  всякий
случай, пещера существовать всегда. затем отсюда становиться  брать  камень  для
строительство замок,  задолго  до  черный  время.  от  пещера  к  пещера
пробивать подземный ход - так возникать древний лабиринт.
     - у мы на земля так же. древний лабиринт  полным-полно,  но  такой
протяженный, как этот - ни  один.  он  тянуться  до  самый  королевский
дворец?
     - не  исключать.  хотя...  из  весь  современный  замок  дворец  быть
построить последний. уже после черный время.
     - послушать, сэнни, мы уже полгода слышать об этот кошмар, но ни  раз
не быть время толком расспрашивать, что же у вы приключаться?
     - это очень грустный история, муж мой,  но  мы  сейчас  в  достаточно
невеселый место, так что мой рассказ прозвучать кстати... я постараться быть
краткий, потому что никто не оставлять подробный летопись. не до то быть.
     - ты все-таки подробно, сестренка, -  попросить  юхан,  доливать  она
кофе в золотой чашечка - другой не находиться.
     - быть возводить замок, потом вырастать город, проходить  время  рыцарь,
купец, век просветление разум; затем приходить эра великий техника. все это
получаться  как-то  сразу.  то  стоять  примитивный  станочек,  то  начинать
строиться промышленный гигант. и между  они  -  всего  один  сотня  год!
только джаспер быть способный на такой немыслимый скачок.
     юрг задумчиво почесать в затылок:
     - думать - только джаспер? ну, ну...
     она посмотреть на он с грусть:
     - я просто надеяться, что только джаспер мочь  быть  способный  на  такой
сумасшествие, потому что за следовать пятьдесят год мы буквально  отравлять
наш планета. река, море, воздух - все быть загаживать, лес катастрофически
вырубать, зверь почти истреблять...  разумеется,  что-то  можно  быть  и
порадоваться:  джаспериана  владеть  даром  мгновенный   переход   через
н_и_ч_т_о_,   и  теперь  этот  дар  быть  использовать  для  путешествие  во
вселенная. быть  привозить  кое-что  полезный:  семя,  давать  небывалый
урожай, некоторые металл; тогда же с какой-то из планета другой  галактика
привозить и крэг.
     - так они - чужак на джаспер? - подскакивать юрг.
     - да. но их родной планета быть сжигать взрыв сверхновый. потому-то
для они самый горячий желание  и  являться  уходить  на  какой-то  пустынный
планета, где они быть доживать свой век в гордый одиночество. за это  они
и служить весь жизнь мы...  но  давать  по  порядок.  итак,  мы  практически
лишаться  естественный  условие  -  катастрофически   расти   население
приходиться кормить искусственный  продукт,  в  дом  подаваться  плохо
очищать воздух, вода синтезироваться... тогда-то самый богатый семейство
становиться создавать свой  усадьба-крепость,  средневековый  снаружи  и  вполне
современный внутри, рассчитывать вести  там  натуральный  хозяйство.  но  и
скот, и семя злак уже изменять свой природа. и человек начинать умирать  от
этот нечеловеческий еда, питие и воздух. я не знать,  как  называться  этот
болезнь, но она тоже быть стремительный в свой  развитие  и  прежде  все
накидываться на тот, у кто не быть усадьба-крепость... что ж, этот  человек
никто не дорожить ведь на их место  вставать  механический  раб  -  серв,
который сотня штамповать завод. вот я и думать, что о подземелье, как об
идеальный убежище, вспомнить именно тогда. и начинать приводить в порядок.
     - а зачем же столько золото? - спрашивать юхан. -  вон  даже  потолок  в
пещера и тот обшивать плиточка.
     - да, не вязаться, - покачать голова  юрг.  -  вряд  ли  в  подземелье
хотеть отсиживаться на случай восстание беднота, и без  то  благополучно
вымирать от тотальный аллергия. нет, здесь что-то глубоко...
     - мы опять перебивать ты, сестричка, - сокрушенно проговаривать юхан.  -
ты уж мы прощать, мужлан.
     - собственно, досказывать оставаться немного. против этот болезнь,  для
который  у  мы  так  и  нет  название,  нашивать  лекарство.   обрадоваться.
сколько-то там год принимать - не то десять, не то двадцать. и  ничего.  а
потом начинаться повальный слепота... даже ребенок, и  то  поголовно  рождаться
слепой. наверно, мир наш предок прекращать бы свой существование,  если
бы не крэг. с давний время  кто-то  подмечать,  что  если  крэг  -  а  они
содержать как ручной птица - садиться на  плечо  и  класть  клюв  на  голова
ребенок, тот сразу становиться в несколько раз  зоркий.  попробовать  то  же
самый со слепой - зрение к они вернуться! правда, видеть не они  сам,  а
крэг, но как-то все увидеть передаваться из мозг птица в мозг слепец.
я не биолог, тонкость не знать: может гэль объяснять?
     - нет, - покачать голова юноша. - мы не знать, на какой принцип идти
передача информация, а крэг не  разрешать  себя  исследовать.  поэтому  и
невозможно  создавать  прибор,  заменять  живой  крэг.   так   что   мы,
потомственный лекарь, тоже ничто не знать.
     - ну, а потом быть заключать  великий  уговор,  определять  служба  и
плата, и крэг становиться наш добрый гений... если не бог.
     - но при чем тут подземелье? - допытываться юрг.
     он нутро чуять, что весь это как-то связанный, но ни один цепочка  пока
не находиться.
     пестрый крэг снова  встрепенуться,  словно  хотеть  сниматься  со  свой
привычный место. юрг рассевать погладить он.
     - ни уговор, ни запрет, ни древний закон тогда не быть записывать. это
сделать гораздо поздно, когда планета снова заживать нормальный жизнь.
     она проговаривать это просто  и  спокойно,  но  все  невольно  склонять
голова. увенчивать  аметистовый  корона  из  перо,  освещать  тусклый
факел, она, казаться, притягивать к  себя  тяжелый  свет,  нисходить  с
золотой потолок; юрг смотреть на она - преступать древний  закон  свой
земля, отверженный и преследовать, отрекаться от свой королевский  род
и, мочь быть, впервые по-настоящему понимать, какой же  сказочный  царевна
доставаться в жена он, иванушка-дурачок...
     - вот, собственно, и весь, - заканчивать она свой рассказ. -  теперь  мы
жить на зеленый джаспер, и дышать  чистый  воздух,  и  пить  прозрачный
вода, и мы так мало, что пора мы месяц  не  видеть  друг  друг.  ведь
черный  время  приходить  оттого,  что  джаспериан  не  смочь   прокармливать
истощенный планета. мы помнить  это  и  больше  чума  бояться  ужас  новый
перенаселение.
     наступать долгий пауза. с зеленый джаспер, обреченный на одичание в
одиночество, быть все ясный, но вот подземелье так  и  оставаться  тайна  за
семь печать.
     - идти-ка отдыхать, сестренка, - сказать юхан, наклоняться к она. -  лицо
на ты нет.
     они с юрг быть один рост и  примерно  одинаковый  телосложение,
так что в полутьма подземелье они легко можно быть и спутывать; но когда юхан
обращаться к принцесса, он сразу становиться как-то широко  в  плечо,  словно
птица, расправлять крыло над птенец.
     он протягивать рука и, словно испуганный его движение,  сиреневый  крэг
подниматься в воздух и перелетать на  какой-то  золотой  амулет,  торчать  в
угол. в один мгновение из владетельный принцесса мона сэниа превращаться в
беспомощный девочка, доверчиво и слепо подымать чуткий  лицо  навстречу
чужой дыхание. этот превращение юрг каждый раз воспринимать как болезненный
удар и привыкать к они не мочь, да и не хотеть.  быть  какой-то  чудовищный
несправедливость в этот наказание без вина...
     - и верно, постараться поспать, - проговаривать он, подымать она на рука и
переносить за импровизированный перегородка,  возводить  серв.  -  а  я
сходить на разведка.
     - без ты управляться, - доноситься из-за ящик голос юхан. - а  ты,  в
случай чего, держать оборона. гэль, пойти!
     глухо брякнуть золотой щит, в подземный капище  становиться  темно  и  тихо.
сэниа мгновенно уснуть, утыкаться он в сгиб локоть.  немудрено  -  такой
день, как сегодня, не быть еще с тот  пора,  как  они  ступать  на  зеленый
джаспер. не успевать скатиться за меловой хребет утренний луна, как на замок
наваливаться орда вооруженный всадник. теперь они  уже  не  ограничиваться
копье и  дротик,  срывать  ставня  и  решетка,  -  драконоподобный
жеребец, сверкать топорщиться чешуя, грудь  и  копыто  пробивать  себя
дорога в самый уязвимый место - на висячий мостки, лоджия и балкон. к
счастие, бронировать плита внутренний ставня выдерживать  этот  штурм,  но
быть ясно, что это -  только  начало.  землянин  терять  быть  нечего;  не
подвластный закон джаспер, они взяться за десинтора.
     правда, бить они только по  животный.  с  десяток  конь  рухнуть  на
известняковый плита двор - уже без всадник, который успевать  улетучиваться
привычный  для  они  способ.  принцесса  из  сострадание  велеть  серв
прекращать мучение благородный животное, бить переломать крыло  по
заливать кровь камень, и тут в замковый трапезная раздаваться боевой  крик.
гаррэль, набивать свой колчан короткий арбалетный стрела,  едва-едва
успевать  опускать  бронировать  перегородка  перед  разъяренный   отряд,
который командовать иссабастый.
     с этот минута четверо в осаждать замок быть обрекать.  до  тот  пора,
пока  нападывать  не  знать  расположение  комната,  можно  быть  надеяться
пережидать здесь хоть год; но теперь иссабастый появляться  то  тут,  то  там,
использовать каждый помещение, который он знать и помнить. он распахивать  окно,
и его сторонник, на лет соскакивать  с  конь,  врываться  в  коридор  и
галерея. осаждать  замок  кое-где  гореть,  серв  путаться  под  нога,
одинаково мешать оба сторона, и хозяин замок шаг  за  шаг  отступать,
пока не оказываться прижимать к дверь, вести на малый двор.
     выходить  наружу  значить  оказываться  погребать  под   живой   масса
нападающий; защищать просторный холл и витой лесенка, вести  в  вечерний
покой, уже захватить нападать, быть безнадежно - продержаться в такой
условие удаваться бы час-другой.
     а потом?
     и вот тогда юрг вспомнить о странный слово король  джаспер,  который
даже мона сэниа не придавать значение: "если у ты  не  оставаться  никакой
выход - сжигать мосток!"  срезать  луч  десинтор,  ступень  вспыхивать,
открывать под себя вход в загадочный подземелье.
     туда затолкать десяток серв и  спускать  ящик  с  продовольствие,
запасать на случай осада и, так и  не  убирать  нерадивый  серв  от
входной дверь. юрг спускаться первый. сэниа, не колебаться ступать  за  он.
гаррэль колебаться секунда - по-видимому, искать глаз, не  нужно  ли  еще
что-нибудь прихватывать с себя для принцесса. юхан  спускаться  последний  и
задвигать тяжелый створка люк. сэниа замечать, что это лишний  -  ни  один
джасперианин не решаться бы преследовать они, переступать порог подземелье.
     тогда юрг даже не подумать - а почему бы?..
     а вот сейчас, сидеть на пол возле самодельный ложе жена, он над  это
задумываться. мочь быть пребывание здесь смертельно для человек? а может...
     послышаться дробный стук сапог, гулко отдаваться под свод пещерный
лабиринт. шумно  встряхиваться  лиловоперый  крэг,  сидеть  в  угол.  юрг
выпрастывать рука из-под голова жена и метнуться навстречу.
     - командор! - возбужденно зашептать гаррэль в приоткрываться щель. - в
конец соседний пещера - люк! выход в ущелие, что  за  башня,  который  вы
звать "супер..."
     - суперэйфель.
     - да, да! человек не спускаться - это  пропасть,  но  крэг  вылетать
может.
     - его же засекать, гэль!
     - сейчас уже ночь, а в этот время  весь  джаспериана  слепой:  они  крэг
улетать, чтобы разминать крыло и выкупаться в лунный  свет.  мы  не  мочь
держать  наш  крэг  взаперти,  высокородный  эрл!  мы  должный  о   они
заботиться...
     -  позаботиться,  позаботиться,  -  буркнуть  юрг.  -  как  только  вы
отпускать крэг и сам ослепнуть, мы взять голый рука. наощупь.
     и тут случаться непредвиденный: кукушонок приподымать крыло и отчетливо
показывать коготь. как человек показывать бы один палец.
     -  выпускать  быть  по-один!  -  молниеносно  решать  юрг.  -   эй,
сэнни-крэг, приглашать вы на прогулка!
     крылатый  существо  распахнуть   крыло   и   бесшумно,   как   сова,
перекочевывать на левый рука  юрг.  коготь  жестко  окольцовывать  запястье  -
наручник, да и только. юрг переступать через порог и побежать вперед, где в
дальний конец пещера маячить факел юхан. странный впечатление  производить
этот пещера; первобытный  пристанище,  кое-где  скалывать  камень,  условный
рисунок, допотопный божок в ниша - тоже из полунасекомое. и над весь  это
золотой свод.
     люк, открытый разведчик, мочь бы пропускать и  человек,  но  внизу
зиять провал ночной пропасть.
     - слушать, аметист, а ты вернуться? - опасливый проговаривать юрг. - а  то
без ты...
     - дурак! - короче ответствовать сэниа-крэг.
     - ну, знать, если  ты  решать  переквалифицироваться  в  попугай,  то
научаться произносить это по-русски. эффектный быть.
     - а я еще уувеличивать свой лексикон, -  мрачно  пообещать  юхан.  -  я
это прежде все науучивать...
     сегодня в драка он доставаться по голова. это чувствоваться.
     юрг снимать со свой рука крэг и осторожно  просовывать  он  в  отверстие
люк. фламинговый перо сверкнуть в свет белесый луна и исчезать из  вид.
юрг притворять дверца.
     - он вернуться, - проговаривать приглушенный, по-детски слегка картавить
голос.
     юхан, юрг и гаррэль разом вздрагивать.
     - кукушонок, ты?
     - у я... мало... время... - продолжать пестрый крэг,  старательный
выговаривать слово. - он вернуться... потому что должный следить за вы. для
крэг прежде все - долг перед весь крэг.
     - а ты? - ошеломленно спрашивать гаррэль у собственный поводырь.
     - я... я пария, пестрый крэг. и вы первый, кто приласкать я. я ведь
не виноватый, что рождаться... пестрый. -  чувствоваться,  что  этот  слово  он
выговаривать с большой труд.
     - значит, сэниа-крэг шпионить за мы?
     - да. сейчас он выдавать свой собрат весь тайна ваш убежище.
     - и они передавать иссабаст.
     - нет. крэг слишком презирать человек.
     - ну, об это я догадываться... - пробормотать юрг. - а почему же мы не
слышать, чтобы крэг петь или щебетать?
     - мы не говорить. мы думать. но то, что видеть или слышать один, видеть и
слышать весь.
     - телепатия, черт бы она подрать! - пробормотать юрг.
     - я... не знать этот слово, - смущенно признаваться крэг.
     - так ты и сейчас слышать? - спрашивать юхан.
     - нет, нет, - торопливо  забормотать  кукушонок.  -  вы  искать  тайна
подземелье, а она вот в что: крэг не слышать то, что происходить  в  немой.
потому-то они о налагать на он строгий запрет  и  смертный  заклятие.
это - единственный место, где можно составлять заговор против крэг.
     - знать бы рано, - вздыхать юрг, глядеть  в  золотой  потолок.  -  но
послушать, кукушонок, ведь ты вылетать отсюда - твой мысль быть прочитывать?
     - пока я постараться тихонечко петь про  себя,  чтобы  заглушать  свой
мысль, даже невольный. а потом... говорить часто на свой  язык,  я  он
уже немного изучать, но быть безопасно, если я вообще быть думать на немой.
     - да ты просто гений, кукушонок!
     снаружи послышаться легкий  скрежет  по  дверца  -  аметистовый  крэг,
похоже, опасаться надолго оставлять человек без свой присмотр. юрг  принимать
он на рука и понести обратно в свой  подземный  апартамент.  юхан  и  гэль
оставаться, чтобы дождаться кукушонок, выскальзывать наружу.
     осторожно ступать, юрг входить в их новый жилище.  прислушиваться.  мертвый
тишина. ни шорох, ни дыхание. смертельный ужас нахлынуть  на  он,  и  он
бросаться за перегородка, стряхивать с рука пернатое создание.
     сэниа тихо спать, сжиматься в  зябкий  комочек.  господи,  да  что  он
сделать с она? приходить с далекий звезда - и зачем?  чтобы  замуровывать  она  в
этот подземелье?
     - прощать я, - невольно вырываться у он, - прощать...
     легкий палец привычно касаться его лицо:
     - глупый, - прошептать она, - глупый ты мой... я ведь только сейчас и
начинать жить по-настоящему...
     - какой же это жизнь!  вот  рано  ты  быть  предводитель  звездный
дружина, а еще рано - юный  принцесса,  который  любить  первый  рыцарь
королевство.
     - ах, вот что ты тревожить... -  тихий  смех  подниматься  из  темнота,
словно пузырек серебряный воздух  со  дно  ручей.  -  нет,  милый,  все
гораздо печально. это я любить он,  любить  весь  жизнь,  -  боготворить,
мечтать, тосковать... пока не понимать, что он просто не уметь  любить.  для
он быть по-настоящему дорого только один - одиночество. мочь быть,  он
сам мучить то, что он  холодный,  как  статуя  -  не  знать.  но  даже  в
последний свой миг он не находить для я ни единый  слово  любовь.  знать,
какой слово он посылать я через весь давать космос?
     - не надо, сэнни...
     - он сказать: "ты свободный, принцесса сэниа". и тогда я понимать, что  и
во я давно уже больше горечь и отчаяние, чем любовь.
     - а вот у мы, на земля, мочь оживать даже статуя, если полюбить  они
больше жизнь, - сказать он. - во всякий случай, в легенда.
     - у мы, на джаспер, так не бывать.
     - значит, на земля уметь любить сильно, - улыбаться он.
     - мочь быть, у вы просто дорого ценить  свой  жизнь.  ты  не  думать,
зачем я ринуться в созвездие костлявый кентавр? чтобы никогда больше  не
вернуться на джаспер.  я  понимать,  что  я  просто  незачем  жить.  и  не
вернуться бы, если...
     - сэнни, сказать я, дурак непонятливый, как это  приключаться,  что
ты смочь полюбить я?
     - я и сам не знать... наверное, это приходить тогда,  когда  я  в  самый
первый миг почувствовать твой рука, твой дыхание... разве у вы, на земля,
не достаточно один прикосновение, чтобы полюбить?
     он счастливо засмеяться:
     - если честно, то у мы для это требоваться как минимум один взгляд.
     - значит, все-таки на джаспер уметь любить сильно...
     за золотой  дверь  послышаться  гулкий  шаг  и  голос,  оттенять
пещерный резонанс.
     - о, дьявол, - вырываться у юрг; - мочь, ты этот  жизнь  и  кажется
настоящий, но вот я - нет. столько ночь  не  раздеваться,  с  оружие  в
рука, все вместе...
     - мой звездный,  мой  нетерпеливый  эрл,  -  проговаривать  она  скоро
печально, чем радостно, - скоро мы становиться еще много...
     - что?!..
     - глупый, мой отец догадываться об это с первый взгляд.
     дверь хлопнуть и отсвет факел, как зарница,  беззвучно  метнуться  по
золотой потолок. юрг,  не  способный  прийти  в  себя  от  неожиданность,
продолжать прижимать к себя жена, тихонечко  покачивать  она,  как  младенец.
счастие? - да, сам себя; но этот подземелье, темнота, опасность... и  то,
что  его  крошечный,  беззащитный  малыш  быть  обрекать  на   пожизненный
слепота...
     - это еще что? - раздаваться из-за перегородка бас юхан.
     безошибочный предчувствие беда касаться юрг, и он, прижимать к  себя
жена один рука, а другой выхватывать  из-за  пояс  десинтор,  с  который
никогда не расставаться, бросаться на голос друг.
     юхан и  гаррэль  недоуменно  стоять  перед  куча  сваливать  в  угол
шаманский атрибут, на который устраивать себя насест  сиреневый  крэг.  при
зыбкий свет факел быть отчетливо видно, что на  шея  пернатый  существо
быть надевать золотой цепочка, на который болтаться,  как  амулет,  маленький
изящный свиток пергамент.
     крэг пренебрежительный отвертываться и глядеть в стена, словно не  замечать
столпиться перед он человек.
     - развертывать-ка, - сказать юрг, кивать на свиток.
     юхан осторожно потянуть с крэг  цепочка,  зашуршать  пергамент.  юрг
наклонять голова, щуриться:
     - тот-ак:  "мы...  милость  древний  бог...  и  так  далее...  весь
джаспер и тырыпыр... пропускать... а! до заход  солнце  повелевать  эрл
юрга, не иметь собственный крэг, а также его брат  эрл  юхан...  о
движимый имущество тут  ни  гу-гу...  прибывать  из  созвездие  костлявый
кентавр, прибывать на звездный пристань, где они ожидать десять  корабль  с
полный экипаж. командор иссабаст вменять доставлять упоминать эрл на
родина без убыток и поношение. коль скоро упоминать эрл до заход солнце
не покидать зеленый джаспер, считать они существо хищный и опасный  и  в
оружие против они не ограничиваться..."
     - что  там  еще?  -  настороженно  спрашивать  мона  сэниа,  оборачивать
побелеть лицо на треск факел.
     "владетельный ненаследный принцесса сэниа прибывать во дворец". все.
     - можно я выражаться по-русски? - спрашивать принцесса.
     - м-да, - резюмировать юхан, - пойти игра без правило...
     - и с  силовой  прием,  -  добавлять  гаррэль,  который  юхан  уже
объяснять разница между любительский и профессиональный хоккей.
     - ну, а ты что молчать, командор? - удивляться юхан.
     - не знать... - тихо проговаривать юрг, сердце  который  разрываться  от
боль и бессилие. - не знать.



7. альтернатива


     потянуться томительный день подземный заточение.  и  только  глубокий
ночь, когда  аметистовый  крэг  улетать  в  непроглядный  темный  синь,  с
лихорадочный  быстрота  узник  начинать  вырабатывать  план   дальнейший
действие.
     и без то тяжелый положение  осложняться  еще  и  то,  что  золотой
свод, где под слой благородный металл скрываться еще  какой-то  камень,
по  твердость  превосходить  алмаз,  быть  непроницаемый  не  только  для
всевидящий крэг. оказываться, что джаспериана  в  свой  "переход  через
н_и_ч_т_о_" тоже не мочь  преодолевать  этот  барьер,  и  для  то,  чтобы
сам очутиться в другой точка планета или посылать туда свой  голос,  что
до сей пора  быть  для  они  привычно  и  естественно,  теперь  нужный  быть
выбираться на поверхность.
     поэтому, откладывать даже самый первоочередный дело, весь четверка  прежде
все заниматься поиск новый лазейка наверх и  старательный  вызубривание
топография известный часть лабиринт - особенно строгий быть юрг  к  сэниа  и
гаррэль, требовать, чтобы они проходить весь тупик,  поворот  и  ловушка  "с
завязывать глаз".
     он ни йота не доверять крэг-фламинго и опасаться за кукушонок.
     наткнуться ан загораживать выход, ведущий, похоже, прямо к цокольный
этаж "суперэйфель", юхан заниматься завал,  не  рассказывать  о  немой  пока
принцесса: впервые под камень обнаруживаться  кость.  юрг  ставить  вешка  в
южный направление  -  судя  по  все,  этот  ветвь  подземный  ход  вести
прямехонький во дворец, лежать по тот  сторона  меловой  хребет.  гаррэль
быть поручать не сводить глаз с мона сэниа, а еще точно - с ее крэг.
     кукушонок летать на разведка.
     первый, что он обследовать, быть звездный пристань. здесь все  быть  в
порядок:  десять  корабль,  соединяться  в  один  мак,  уже   отбывать   в
неизвестный направление, так и не дождаться строптивый землянин. теперь  на
серый ноздреватый бетон виднеться десяток  три  малый  и  четыре  большой
корабль, но ни один член будущий звездный дружина.
     захватить  этот  скорлупка  не  представлять  ни  малый  сложность;
проблема заключаться только в то, что  для  столь  дальний  межзвездный
перелет требоваться объединение не менее чем из семь-восемь корабль, - в
подземелье же только сэниа и ее верный паж владеть  даром  переход  через
н_и_ч_т_о_.
     необходимо быть искать союзник.
     пылкий гаррэль тут же предлагать себя в качество глашатай. день  через
узкий щелка  удаваться  рассматривать,  что  под  входной  отверстие  тянуться
довольно широкий карниз - спрыгивать на он  ничто  не  стоить,  случайный
глаз в этот затерянный уголок опасаться нечего, нападать уходить из  замок.
так что он смочь беспрепятственно посылать свой голос хоть весь население
джаспер!
     юрг решительно запротестовать. ни о какой широкий  оповещение  и  речь
быть не мочь. нужно выбирать надежный человек.
     - и, кроме то, переговоры приходиться вести  быстро  и  безошибочно  -
первый же отказываться смочь мы выдавать, - добавлять мона сэниа. -  а  так
говорить здесь мочь только я, и только со свой дружина.
     - ты с ум сходить! - возмущаться юрг. - отпускать ты  ночь  на  этот
карниз, над ущелие? и речь быть не мочь!
     - бесстрашный  эрл,  -  тихо  засмеяться  сэниа,  -  как,  по-твоему,
джасперианин мочь разбиваться? он уходить в _н_и_ч_т_о_.
     - сэнни, вспомнить, как ты смеяться при один мысль о  то,  что  можно
заключать джасперианин в темница! а где мы сейчас?..
     мона сэниа смолкать.
     а на следующий ночь все повторяться сначала.
     так продолжаться пока юрг не вынужденный быть соглашаться.
     едва  сиреневый  крэг,  кажущийся   в   лунный   луч   серебристый,
растворяться в ночной тишина, из круглый отверстие, ведущий из подземелье
в неглубокий ущелие, выскальзывать веревочный лесенка. юрг, едва касаться
она, спрыгивать на карниз и подымать  рука  вверх;  юхан  бережно  передавать  он
завертывать в плащ сэнни. юрг поставлять жена  рядом  с  себя,  один  рука
крепко  обхватить  она  за  плечо,  а  другой  сжимать   откалиброванный   на
непрерывный разряд  десинтор.  белый  известняковый  стена  ущелие  хорошо
просматриваться в свет предполуночный луна, и  можно  быть  не  опасаться
внезапный нападение.
     и все-таки...
     сверху из люк свешиваться юхан и полагать рука на плечо названый  брат
- для подстраховка. видно, и он не считать этот акция безопасный.
     мона  сэниа  вскидывать  ресница,  и  ее  невидящий  глаз   напряженно
вперяться в темнота, словно там перед она возникать тот, кто она называть:
     - славный эрм и дуз, могучий борб и Пы, быстрый ких  и  сорк,  зоркий
скюз и Флейж, звездный  дружина  асмурый!  слышать  вы  я?  -  негромкий
призывный  голос  на  секунда  замолкать,  словно  дожидаться  ответ,   потом
продолжать: - я просить у вы  вера  и  помощь.  полтора  тысяча  год  слепой
население джаспер видеть мир глаз крэг. вы хорошо другой  знать,  что
это такой - вспомнить хотя бы, какой омерзительный, злобный  чудовище
представляться мы поначалу человек чакра кентавр. наш гнев и отвращение быть
столь большой, что мы должный быть, по замысел крэг,  попросту  уничтожать
этот гадина... но мы так не поступать.
     она наклонять голова и касаться  щека  рука  юрг,  согревать  она
плечо.
     - но когда пришелец очутиться среди мы, крэг приходиться менять свой
тактика, - продолжать мона сэниа. - теперь мы мочь  скорректировать  наш
видение хотя бы осязание и заподозривать обман. и мы становиться видеть эрл юрг
и его брат такой, какой они быть, но... едва мой супруг  раскрывать  первый
из тайна крэг, как на наш джаспер  якобы  появляться  призрак.  звездный
брат, я заклинать вы  верить  я:  этот  призрак  не  существовать!  он
появляться только в ваш воображение, но  зато  столь  ужасный,  что  уже
несколько человек, поддаваться наваждение, попросту умирать от  страх.  что
еще мочь сделать с  мы  крэг?  предусматривать  трудно,  но  нужно  быть
готовый ко все...
     она глубоко вдыхать холодный ночной воздух и продолжать:
     - а теперь я нужный ваш  помощь,  потому  что  впервые  за  полтора
тысяча год появляться реальный возможность освобождаться от тот рабство,  в
который мы пребывать. мой супруг, владетельный эрл юрг, утверждать, что на
его родина мочь создавать легкий аппарат, как бы возвращать зрение... на
они планета, который они сам называть земля, это переставать быть проблема.
становиться быть кто-то из мы нужно отправляться снова  в  созвездие  костлявый
кентавр, налаживать изготовление аппарат, пригодный для мы, и  вернуться
сюда вместе с  этот  драгоценный  груз  и  тот  доброволец,  который
соглашаться лететь на джаспер, чтобы налаживать и у  мы  производство  такой
прибор. сам понимать, у себя на родина, мы сделать это не  смочь  -
крэг мы помешать. в благодарность за этот путешествие мы  обещать  крэг
самый прекрасный, самый изысканный планета, какой они пожелать выбирать,  -
мы доставлять они туда сразу же, как  только  обретать  искусственный  зрение.
теперь решать, согласный ли вы помогать - нет, не я, а весь джаспер?
     она замалчивать, и ее чуть  запрокидывать  лицо,  подставлять  ночной
ветерок, становиться напряженный. она ждать ответ, но ни единый звук не нарушать
большой лунный безмолвие затерянный ущелие.
     проходить минута, другой, третий.
     - трусы! - крикнуть вдруг мона сэниа с такой сила, что юрг вздрагивать
и прижимать ее спина к холодный камень. -  трусы,  птичий  наемник,  слепой
убийца! я щадить вы, но теперь слушать! вы похваляться ваш  подвиг
на серьга кентавр, в земля который оставаться мой первый муж... хорошо же, я
рассказывать вы, что вы там натворить, потому что теперь я это знать из самый
достоверный источник...
     - сэнни, ты о что? - встревожиться юрг. - ты уже сказать все, о чем мы
договариваться, и хватить на сегодня! пусть подумать, а ты оставаться здесь
больше нельзя, и так уже  проходить  слишком  много  время,  твой  фламинго
вот-вот вернуться...
     - не забавно ли, муж мой - я, беззащитный принцесса,  сейчас  являться
единственный существо, который никто и ничто  не  бояться!  но  время,
действительно, мало, а они, храбрый звездный дружина, быть  что  послушать.
так вот, благородный рыцарь, вы, как наемный каратель, уничтожать разумный
население целый планета. никакой человекоподобный дикарь на серьга вообще
не существовать, а быть добрый и мудрый кентавр,  не  причинять  никто
зло. вы стереть с лицо земля их огромный город, который крэг заставлять вы
увидеть скопище зловонный вулкан, вы сжигать живой и ребенок и  старик,
и   все   это   -   только   потому,   что   один-единственный    крэг
заблагорассудиться завладевать этот планета!
     - но рисунок внутри пирамида, - доноситься откуда-то из темнота хриплый,
потрясать  шепот,  -  но  кость,   взывать   к   возмездие,   но   меч
справедливость...
     - и рисунок, и кость существовать только в ваш  воображение,  разве
вы не догадываться? - жестко бросать принцесса. - в действительность быть
только  один:  "фа  ноэ?"  -  слово,  произносить  последний   умирающий
кентавр. это слово преследовать мой муж, эрл  асмурый,  до  смертный
миг. "фа ноэ?" - "за что?!.."
     и в этот секунда словно черный беззвучный  взрыв  полыхнуть  в  ущелие,
разбрызгивать сгусток ночной воздух, и перед юрг буквально на мгновение
возникать контур черный всадник, в рука который быть какой-то покрывало и
блестящий  меч;  затем  на  его  голова  обрушиваться  удар,  и  в  сознание,
погасить даже не этот приходить плашмя  удар,  а  взмах  необъятный
плащ, оставаться не страх, не отчаяние - дурманный, тошнотворный запах...
     когда он приходить в себя, над  голова  тускло  светиться  золотой  свод
проклятый подземелье. голова раскалываться от боль.
     - сэнни, - простонать он,  бояться  прикасаться  к  волос,  -  намачивать
какой-нибудь тряпка...
     никто не отвечать он, не шевельнуться. он оглядеться  -  юхан  и  гэль.
стоять и не дышать.
     - где сэнни? - крикнуть он, подыматься рывок с пол.
     - исчезать.
     - звездный брат?..
     - нет, - сказать гаррэль. - ни  один  из  они  не  смочь  бы.  судя  по
бронзовый оперение крэг - наследный принц или сам король.  только  член
королевский  дом  мочь  проникать  в  любой  уголок  джаспер.   кроме
подземелье.
     - но почему она не вернуться, гэль? почему  не  уходить  в  _н_и_ч_т_о_?
почему не бежать?
     - не знать, командор. это мочь быть только в один  случай:  если  она
усыплять.
     юрг мгновенно вспомнить волна дурман:
     - запах! у я подкашиваться нога...
     - если бы не это - ты и в живой бы не быть, - мрачный замечать  юхан.
- я и так ты едва-едва выволакивать, а если бы уже не  падать  в  тот  момент,
когда на ты обрушиваться лезвие - я полагать...
     - да что ты весь обо я да обо я! они украсть сэнни,  и  она  сбегать
сразу же, как просыпаться. что в ущелие?..
     - пусто. мы следить.
     - не отходить от дверца, я немного отдышаться и сменить вы. который час?
     - восходить утренний луна.
     юрг замычать от отчаяние и  опускать  голова  на  стискивать  рука.  она
убегать. она непременно убегать. еще минута, и она появляться  там  внизу,  на
карниз...
     но проходить минута, и еще, и еще, и они складываться в час, а  мона
сэниа не появляться.
     - гэль! - не выдерживать  он,  когда  время  перевалить  за  полдень.  -
сколько же она мочь спать? ведь это становиться опасно...
     - не знать, - печально покачать голова гаррэль. - это старинный секрет
королевский дом, и даже мы, знахарь, они не владеть. но человек, заклятый
свет шестилунья, может безо всякий вред для себя просыпать и  месяц,  и
два, и три.
     - что ты говорить, гэль? месяц? два? она?..
     - надо ждать, командор. брат не причинять она вред.
     - не причинять? ты с ум сходить, гэль, ведь она... она не  мочь  спать
месяц. она не мочь, не должный, гэль, ведь у она... у она быть ребенок.
     гаррэль вскрикивать так, что даже его пестрый крэг  испуганно  взмахивать
крыло. он схватывать юрг за плечо и с неюношеский сила подымать с пол.
     - почему ты молчать, командор? - проговаривать он с такой боль, что юрга
становиться не по себя. - скоро во дворец!
     это быть легко сказать - скоро.
     но который из бесчисленный вход  подземный  лабиринт  вести  именно
туда? весь они ветвиться, множиться, упираться в тупик, и если по  отменно
вымащивать дорога джаспер от замок асмурый до  королевский  покой  легко
быть добираться за несколько час, то  в  темнота  подземелье  можно  быть
проплутать и неделя, и два.
     - я полететь на разведка, - раздаваться вдруг полудетский голос кукушонок.
- ждать.
     и, не дожидаться согласие человек, он стремительно срываться  с  место  и
исчезать в один из темный провал.
     а далеко  время  останавливаться.  часы,  день  -  они  никто  не  считать.
кукушонок выбиваться из  сила,  не  привычный  к  долгий  полет.  но  пока
отсекаться   тупик,   перекрываться   подземный   колодец,   отыскиваться
засыпать дверца, проходить драгоценный время. и юрг  уже  почти  потерять
рассудок и надежда, когда,  наконец,  в  тесный  шестигранный  камера  они
увидеть потолочный люк с неизменный золотой запор.
     - если я не вернуться через час - идти юхан, - короче  бросать  юрг.  -
если юхан исчезать - твой очередь, гэль.
     люк со скрип открываться, сверху  посыпаться  пыль.  юрг  забираться  на
плечо юхан и осторожно выглядывать наружу.
     над он быть кресло. тяжелый, с  золоченый  лапчатый  ножка.  оно
стоять на возвышение, и впереди виднеться огромный совершенно пустой зал  с
нечеткий прямоугольник лунный свет,  едва-едва  проникать  сквозь
пыльный окно.
     - похожий на тронный зал, - прошептать юрг, наклоняться вниз.
     - тогда не бояться, командор, в он входить только один  раз  за  целое
правление - во время коронация.
     - ш-ш-ш... я пойти.
     он поднатуживаться, сдвигать в сторона трон и вылезать на тронный помост. ну
и  пылища!  обязательно  оставаться  след.  хотя  -  все  равный,  никто  в
подземелье не сунуться. он решать начинать  с  маленький  дверца,  остерегаться
прикасаться к большой парадный ворота. дверца бесшумно отворяться. так  и
быть, личный покой его величество. "если напарываться на стража - пристрелить на
место, благо десинтора бить бесшумно" - подумать он.
     стража не быть. не быть никто.
     "нет, не убивать. надо взять живой  -  узнавать,  где  они  прятать  сэнни.
затащить в подземелье, придушить. нет, не придушить. быть пытать. тогда  сказать.
я сейчас все сделать, все, что недопустимо ни на земля, ни на  джаспер.  и
даже не во имя любовь. во слава зеленый джаспер. будущий джаспер".
     он отворять еще один дверь и  снова  попадать  в  огромный  зал.  неужели
заблудиться, давать круг? нет. пол подметный, в середина зал - не то ванна, не
то гроб. люстра - над оно, от она вниз - шесть бледный,  почти  бесцветный
лучик. и кто-то подле, верхом на стул - сгорбить, неподвижный.
     сердце вдруг стукнуть гулко, на весь зал - юрг понимать, что это  такой.
словно вспугивать это на самый дело  неслышимый  звук,  человек  нервно
заелозить на стул, потом подниматься и мелкий шажок  приближаться  к  окно.
выглядывать, высматривать луна, потом вернуться к свой стул, некоторый время
стоять, мерно раскачиваться. не садиться, приниматься расхаживать  взад-вперед.  все
близко к стена. все близко.
     юрг прыгнуть, ребро ладонь ударять по шея, - не рассчитать,  спружинить
крыло бронзовый крэг, но человек захрипеть и повалиться. значит,  хорошо,
что попадать по перо, иначе убивать бы на место. юрг перепрыгивать  через  тело,
даже не  посмотреть,  принц  это  или  сам  король.  ринуться  к  саркофаг,
перегибаться через каменный  бортик,  -  на  дно,  запеленать  в  блестящий
сиреневый ткань, точно кукла, лежать  сэниа,  и  шесть  световой  пятачок
неподвижно застыть на ее лицо. господи, какой же она маленький...
     он осторожно вынимать она оттуда, тихонечко  дохнуть,  не  сметь  касаться
губа лицо. плотно сомкнутый ресница даже не дрогнуть. как же  так,  ведь
он быть уверенный, что достаточно  убирать  она  из-под  магический  луч  -  а
по-видимому, попросту гипноизлучатель - и она сам себя пробуждаться...
     - сэнни, сэнни... - позвать он.
     человек на пол заперхать и засучивать нога.
     юрг быстро опускать сэниа на пол, подскакивать к лежать, зажимать он  рот
ладонь. вытаскивать из-за пояс десинтор.
     - как снимать с она заклятие шестилунья?
     человек яростно заматывать голова.
     - ну, ну, быстро!
     юрг подымать оружие до уровень увенчивать птичий головка лоб, и только
сейчас, когда глаз уже привыкать к темнота, различать, что это сам  король.
что ж, тем хорошо. кто больше терять, тот понятливый.
     он слегка отводить ладонь, давать его величество возможность высказываться.
     - бедный  мой  девочка,  -  сиплый  голос  произносить  король.  -  ты
действительно чудовище... стрелять. у я много сын.
     - у вы дочь и скоро быть внук. но если она не просыпаться...
     - пусть хорошо не просыпаться.
     рука сам себя дрогнуть, сжиматься на жилистый королевский горло.
     - тогда кто же из мы чудовище, ваш величество?
     король молчать, стискивать зуб и прикрывать глаз.
     - хорошо же, - сказать юрг, грубо и бесцеремонный сдирать с  королевский
плечо яростно отбиваться крэг. - я не чудовище. жить на здоровье.  но
сейчас я быть медленно сворачивать шея это гусь. нет, нет, вы  не  долго
быть слепой, ваш величество, крэг милосердный -  вы  подарить  пестрый
птенец...
     что-то мелкий, как дробинка, закапать он  на  рука  -  пот.  король,
только что готовый бесстрашно принимать мученический кончина, теперь истекать
смертный пот.
     - поздравлять, ваш величество, -  сквозь  зуб  процеживать  юрг.  -  вы
быть первый в история джаспер король с пестрый крэг!
     - нет, нет, нет!..
     - тогда - как нейтрализовать свет шестилунья, и быстро!
     - древний бог, да при  чем  тут  шестилунья?  эффект,  шаманство...
гипноизлучатель на батарея, выполнять в форма гребень, перекрывать  зона
гипоталамус... - его величество говорить деловитый, словно читать  рекламный
проспект, но юрг уже нащупывать в тяжелый  волос  жена  массивный  гребень,
вырывать он, на всякий случай - во избежание дальнейший применение - сунуть
в карман.
     мона сэниа пошевелиться.
     - брать ваш крэг в заложник, - проговаривать юрг, подымать  на  рука
жена, закутывать в поскрипывать шелк.  -  до  вход  в  подземелье.  там
отпускать, если не быть тревога. и подумать  хорошенько,  ваш  величество:
помощь  мой  планета  -  единственный  выход  для  ваш.  и  этот  помощь
бескорыстный. для это мы нужный всего-навсего  один  корабль.  с  экипаж.
обещать я подумать, ваш величество!
     - я сделать все, чтобы вы уничтожать. обещать.
     - тогда и я есть что пообещать вы: ваш подданный восставать против
крэг. обязательно.
     венценосный слепец, сидеть на пол, негромко рассмеяться:
     - ты не политик, землянин. и даже не деловой человек. ты даже не взять
на себя труд задумываться над альтернатива...



8. башня смерть


     юрг бесшумно переступать порог их подземный  обиталище  в  тот  самый
момент, когда сэниа, не укрывать, как всегда, аметистов капюшон,  но  и
не утрачивать порывистость движение, неосторожно ударяться  о  только  что
снимать со штабель ящик. он рвануться, чтобы подхватывать она,  и  в  этот  миг
услышать слово гаррэль:
     - принцесса, почему ты не хотеть принимать мой крэг? потому, что  он
пестрый? кукушонок счесть за честь служить ты!
     - нет, - услышать юрг потускнеть  голос  жена,  -  потому  что  там,
наверху, десяток такой же женщина, ожидать ребенок. они слепой, как и я,  но
они никто не предлагать свой крэг.
     у юрг потемнеть в глаз. если бы сэнни знать, что он слышать ее, она
никогда не произносить бы этот слово - за весь этот  трагический  день  она  не
бросать он ни один упрек.
     не только десяток женщина, готовиться становиться мать - слепо быть все
население джаспер. и не иносказательный - буквально. потому что не  житель
планета восставать против крэг, а крэг - против они.
     не об этот ли альтернатива говорить король?..
     когда юрг, еще не верить свой удача, добираться до забросить тронный
зала и осторожно передавать юхан мон сэниа, еще окончательно не приходить в
себя, он начисто забывать о она крэг. и только когда они добираться,  наконец,
до  свой  обживать  убежище,  и  юрг  опускать  жена  на  жесткий  лавка,
отгораживать ящик - нищенский апартамент владетельный  эрл!  -  она,
наконец,  широко  раскрывать  неподвижный  глаз  и   приподниматься,   ожидать
привычный шелест перо, каждый утро ниспадать на ее плечо.
     и только тогда  юрг  вспомнить,  что  аметистовый  крэг  оставаться  там,
наверху.
     потянуться часы, каждый из который казаться он самый страшный  в  его
жизнь. мало то, что он быть вина их заточение в проклятый  подземелье  -
теперь он еще сделать свой сэнни слепой. к исход день  он  быть  уже  в  тот
степень безрассудный отчаяние, что готовый быть вернуться в  тронный  зал  и
затем драться с кто угодно и главное - непонятно, на какой условие.  юхан
и гаррэль с труд удерживать он от такой самоубийственный шаг.
     и тогда являться сэниа-крэг.
     он приносить второй ультиматум, перед  который  первый  казаться  детский
забава.  во-первых,  моне  сэниа  категорически  предписываться  покидать
подземелье - в этот случай она  крэг,  в  беспримерный  свой  преданность,
обязываться служить она до конец день как ни в что  не  бывать.  этот  пункт
удивление не вызывать.
     во-вторых,  эрл  юхан,  брат  эрл  юрген,  должный  быть  оставаться  в
подземелье до тот пора, пока не собираться новый звездный  дружина,  который
доставлять он на родной планета с условие, что он передавать  категорический
запрещение когда-либо появляться вблизи джаспер, равно как и принимать  у
себя джаспериан. в безграничный свой справедливость  крэг  гарантировать
он за это жизнь.
     в-третьих, эрл юрген из род брагин, должный быть отдавать себя на  суд
крэг. в безмерный свой милосердие они гарантировать он легкий смерть.
     и пока пришелец с чакра кентавр, посягать на тайна крэг,  быть
живой, ни один крэг не вернуться к свой хозяин.
     - никогда! - запальчивый крикнуть мона сэниа  и,  подбегать  к  золотой
дверца, выбрасывать наружу свой сиреневый птица.
     это сделать быть нетрудно. гораздо трудно оказываться потом не  думать
о целый планета, населять беспомощный слепец, ни в чем не повинный и
проклинать тот день и час, когда их прекрасный  принцесса  привозить  из
межзвездный давать беспокойный, неуемный существо, который понадобиться тут
же раскрывать ни много, ни мало - тайна крэг, с который они сам спокойно
мириться уже полтора тысяча год...
     и вот день, неотличимый от ночь  в  темный  мерцание  золотой  свод,
сменять друг друг,  а  в  подземелье  все  оставаться  по-прежнему:  трое
мужчина, один слепой женщина, нерождаться ребенок. и никакой надежда.
     потому что помощь мочь приходить только с  земля,  а  теперь  снаряжать
туда большой корабль быть невозможный - на  весь  звездный  дружина  асмурый,
даже если бы она  и  удаваться  собирать,  быть  один  пестрый  крэг  гэль,  не
покидать свой хозяин. в безмерный свой холодный расчетливость  крэг
предусматривать все. и чтобы у  узник  подземелье  не  возникать  ненароком
какой-нибудь несбыточный мечта,  над  замок  эрл  муров,  а  также  над
прилегать к он гора, день и ночь кружить тысячный стая разноцветный
крэг, твердо решать в первый раз  за  полтора  тысяча  год  пренебрегать
традиция беззаветный преданность и  бросать  свой  незрячий  хозяин  на
произвол судьба.
     первый день кукушонок не выпускать - бояться.  но  где-то  на  десятый
день он все-таки осмелеть и сделать первый робкий круг над ущелие. вернуться
сразу же, скупо обронить:
     - я ничто не  угрожать.  они  даже  хотеть,  чтобы  я  полетать  над
джаспер. увидеть, что там происходить. вы рассказывать. а я не мочь...
     и все-таки на следующий день он полететь. вернуться  в  полночь.  свой
тихий, грассировать голосок больной ребенок сообщать:
     - затапливать два угольный шахта. серв не справляться.
     на двенадцатый день он замечать лесной пожар. гореть плантация  боу  -
любимый и очень полезный плод, который в основной кормить ребенок.
     на семнадцатый день циклон, вовремя  не  останавливать  метеоракетный
служба, сметь с побережье весь устричный плантация.
     на двадцать  четвертый  день  умирать  от  голод  заблудиться  ребенок
семейство дальброк. крылатый конь, посылать на поиск, опаздывать.  да  и
что они мочь накормить ребенок?
     на тридцать первый день в замок шу начинаться эпидемия. слепой  знахарь
быть бессильный.
     и весь этот день мона сэниа,  не  присаживаться,  по  восемнадцать  час
подряд ходить взад и  вперед  по  гулкий  пещера  подземелье,  отражать
свой  золотой  свод  тусклый  фосфорический  свет  ползучий  гриб,
угнездиться на стена...
     на тридцать второй день  не  случаться  ничто,  вот  только  младший
сестра флейжа, который тоже ожидать ребенок, доползать до утес,  нависать
над море, и бросаться вниз - видно, не хотеть,  чтобы  она  малыш  оставаться
умирать от голод в кромешный слепота, если он и появляться на  белый  свет.
но конь флейжа, неотступный следовать за она, успевать  рано  и  подставлять
расправлять крыло, перехватывать легкий, истощенный тело. так что никто не
погибать.
     но мона сэниа, услышать об это, упасть ничком, и когда юрг подымать  она,
он впервые замечать в волос жена тоненький седой прядка.
     он относить она на убогий ложе, покрывать обрывок ветхий ковер, полагать
она голова себя на колено, и весь ночь что-то негромко,  напевно  говорить...
юхан, прикорнуть за стена из ящик, стараться не слушать -  и  не  мочь:
юрг рассказывать  сказка.  наивный,  полузабытый,  переплетаться  один  с
другой, они сменять друг друг до самый рассвет, и никто не знать,  когда
мона сэниа заснуть. сон она быть крепкий, и в черный волос, на который  вот
уже столько день  не  опускаться  привычный  опахало  аметистовый  перо,
неподвижно застыть массивный гребень...
     юрг опускать голова жена на  подушка,  касаться  губа  ее  лоб,  как
нечаянно сделать это в самый первый раз,  и,  мельком  оглядывать  уже  крепко
спать юхан, выходить из капище в  узкий  пещера,  где  у  золотой  дверца
гаррэль ожидать  свой  крэг,  совершать  ежедневный  печальный  облет
обреченный джаспер.
     юрг неслышно приближаться и полагать рука на плечо юноша:
     - гэль, - сказать он, впервые осознавать, как непросто  быть  обычный
человеческий слово выговаривать весь то, что  он  собираться.  -  гэль,  ты
любить мона сэниа?
     юноша вскакивать, порывисто обертываться на этот негромкий голос.  и  юрг
вдруг  подумать,  что  он  впервые  видеть  перед  себя  не   восторженный
юноша-паж, а мужчина, на который  он  мочь  полагаться.  и  вообще  он
показываться, что он впервые рассматривать его: стройный в талия,  как  бедуин,
он быть смуглый до чернота, и эбеновый  прядь  волос  виться  по  плечо,  не
прикрывать  пестрый  оперение;  и  удивительно  странный  в  этот  темный
обрамление быть глаз - светло-золотой, огромный, доверчивый, ни  раз  не
обманывать...
     - почему ты молчать, гэль?
     - ты хотеть, чтобы я отвечать, эрл юрген?
     - сейчас это необходимо. говорить.
     - я любить она много, что ты, командор.
     у юрг перехватывать дыхание. ведь этот юноша быть рядом с первый миг.
и до этот час. смочь пробыть.
     - когда первый луч солнце упасть на стена ущелие, ты  взять  мона
сэниа и относить наверх, в замок, - проговаривать он  с  расстановка,  делать
над себя невероятный усилие, чтобы его голос звучать ровно и  буднично.  -
укладывать она на постель и осторожно вынимать из волос гребень... понимать,  гэль?
массивный черный гребень. сломать он и выбрасывать за окно. вот, собственно, и
все.
     - а ты, командор?
     - юхан уже расчищать выход, вести к  подножие  башня.  я,  пожалуй,
подниматься на верхушка - давно собираться...
     - до середина модно подниматься на лифт, - пожимать  плечо  гаррэль,  -
быстро и безопасно. там закрывать площадка, на который...
     он осекаться и замалчивать, только сейчас понимать, что задумывать командор.
     - на который я  хотеть  устраивать  трапезная,  совсем  как  у  мы,  на
земля... мочь быть, вы так и сделать, гэль. со  время.  но  сейчас  я
подниматься свой ход, благо  перила  забирать  крепкий  решетка.  и  быть
наверху как раз в тот момент, когда над зеленый джаспер вставать солнце.
     - командор!..
     - время нет, мой мальчик. а сейчас запоминать главное: я долго  думать,
сопоставлять и понимать, что все, до что я успевать  докапываться  -  это  еще  не
тайна крэг. потому-то они и подбрасывать свой ультиматум, что я подходить  к
она вплотную... или должный быть подходить. вот так.  ты  -  наверху,  юхан  -
здесь, в подземелье, вы должный она раскрывать.  прослеживать  каждый  мой  шаг.
подумать, с что я неминуемо  должный  быть  сталкиваться  в  будущее.  тайна
где-то совсем рядом. искать. без это джаспер не жить.
     он протягивать рука, намереваться дружески и одобряюще потрепать  гаррэль
по плечо, - и рука его не послушаться: перед он  стоять  будущий  муж  он
сэнни.
     снаружи послышаться шорох - возвращаться  кукушонок.  юрг  отступать  на
шаг, повертываться, бегом пересекать пещера и исчезать прежде, чем гаррэль смочь он
увидеть...
     и вот - ступень. бесчисленный, плавно  вьющийся  вокруг  центральный
ствол башня,  ограждать  частый  резной  решетка,  сквозь  который  не
просовывать ни клюв,  ни  коготь.  но  крэг  не  нападать,  хотя,  конечно,
наваливаться они весь этот многотысячный стая, который уже  собираться  вокруг
башня, - и металл не выдерживать бы, не то что деревянный  резьба.  но  крэг
знать, что человек идти добровольно, и не торопиться. мочь быть,  они  быть
бы рад, если б он шагать вверх  медленно  -  ведь  это  так  упоительный
чувствовать в свой  власть  то  единственный  существо,  который  посметь
восставать против они! и они купаться в лунный  свет,  они  позволять  себя
напевать, свиристеть, шелестеть крыло,  ворковать  -  море  хаотический
звук и редкий удар крыло по решетка, чтобы  человек  вздрагивать.  но  он
даже не глядеть в их сторона.
     он не проходить еще  и  половина  путь,  когда  небо  на  восток  становиться
светлеть. юрг прибавлять шаг. это  он  здорово  придумывать  -  взбираться  на
башня. еще столько же вверх  по  стремительно  бежать  ступень  -  и  он
обессилевать,  задыхаться,  и  быть  не  так  мучительно   жаль   молодой,
натренированный тело, который против водить быть  восставать  и  требовать
борьба. а борьба не получаться. свое  он  уже  сделать  -  начинать.  раскачивать.
растревоживать.  теперь  оставаться  только  уходить  -  ласточка  в   рассветный
голубизна,  пьянящий  пронзительный  ночной  свежесть   после   затхлость
подземелье.
     он облизывать пересыхать губа.  вот  это  он  не  предусматривать  -  не
захватить хотя бы фляжка с  вода.  ну,  быть  еще  надежда,  что  находиться
что-нибудь  в  чеканный,  как  серебряный  шкатулка,  закрывать   коробочка
центральный площадка. он обещать сэнни...
     только вот это не надо. ни один  мысль  о  сэнни,  иначе  нога  не
пойти.
     он рвануть на себя дверца - как-то они тут ужинать, и должный  же  быть
хоть один бутылка с вода - и тут же услышать за спина яростный  клекот  и
треск: крэг взламывать решетка. забеспокоиться, гад, - ведь отсюда  вниз
вести лифт, не поздно и передумывать... в  маленький  комнатка  быть  темно,
фонарик он не захватить, но питие находиться сам  себя  -  он  наступать  на
бутылка и чуть не упасть. подымать она, отбивать горлышко. в нос  ударять  терпкий,
пьянящий запах какой-то ягода - живой сок,  словно  кровь  самый  зеленый
джаспер... жить бы и жить на этот планета и радоваться, если  бы  не  этот
захребетник. ну, что взбеситься? никуда он от они не собираться  убегать.
и что они так взъедаться, ведь у они-то ничто не отниматься, в любой случай
джаспериана быть дарить они необжитой планета - с их-то способность  это
раз плюнуть... ах да, власть. крэг терять власть. ишь как  они  бесноваться
ради сохранение этот самый власть! грохот, лязг, уже внутрь  лететь  щепка,
срываться дверца лифт...
     а крылатый дьявол и в самый дело бесноваться.  неотличимый  друг  от
друг в предрассветный темнота, они в слепой ярость разгоняться и  ударять
грудь в прогибаться деревянный решетка. еще немного, и она треснуть  бы
под напор этот  существо,  невесомость  который  стократно  множиться  на
скорость и бешенство, но в  этот  миг  верхний  дверца  закрывать  площадка
откидываться,  и  темный  широкоплечий  фигура  с  шапка   светлый   волос,
вспыхивать зарево под узкий лучик предутренний  луна,  еще  быстро
прежний  заскользить  вверх,  полускрывать   решетка.   теперь   он   уже
окончательно быть в их власть - неосторожный чужак,  посметь  так  близко
подбираться к тайна и возомнить себя безнаказанный... он сам выбирать себя
смерть - что ж,  в  бесконечный  свой  милость  крэг  прощать  он  этот
дерзость. но не много.
     край небо пронзительно зазеленеть на восток, когда пришелец  с  чакра
кентавр добираться, наконец, до конечный пролет  лестница.  на  несколько
секунда он замирать, вбирать голова в плечо - то ли он обуять последний  страх,
то ли он намереваться дождаться  первый  луч  солнце...  но  в  следующий
мгновение, решаться, он распахнуть  дверца,  вести  на  верхний  балкон,
закрывать лицо рука, чтобы не видеть многотысячный стая  крэг,  безмолвно
планировать  вокруг  основание  башня  в   ожидание   свой   жертва,   и,
разбегаться, камень рухнуть в холодный рассветный глубина.
     если он думать, что тело  его  разбиваться  о  камень  подножие,  то  он
ошибаться - с крысина ярость стая ринуться на  он,  вкладывать  в  удар
коготь и клюв  весь  свой  неистовый  злоба,  и  этот  кровавый  пиршество
продолжаться до тот пора, пока ненавистный бунтарь не быть растерзывать, так  и
не касаться земля.
     а спустя еще немного время принцесса  сэниа,  захлебываться  слеза
какой-то страшный, но не запоминаться сон,  открывать  глаз,  пробудиться
внезапно и облегченно. привычный масса шелковистый перо одевать ее  голова
и плечо, и она увидеть себя в свой опочивальня замок муров.
     гаррэль, бледный, как алебастр, застыть на порог.
     - а где же... - начало она - и осекаться.
     ее  возвращение  в  замок,   предупредительность   дожидаться   она
пробуждение крэг, свобода гэль - все это мочь быть купить только  один
цена: тот, который требовать крылатый деспот.
     она не закричать - она быть принцесса королевский  род  владетель
джаспер. она только глядеть на гаррэль, юноша  с  пестрый  крэг,  и  не
видеть он.
     - принцесса сэниа, - проговаривать он, и это быть не юношеский голос. - я
брать ты в жена и не завещать никто, потому что  никто  не  быть  любить
ты сильно, чем я.
     он отступать на шаг  и  плотно  закрывать  за  себя  дверь.  мона  сэниа
услышать лязг меч - гаррэль из род эль вставать на стража у ее спальня.



9. тайна крэг


     раздаваться тихий скрежет - словно меч царапнуть по щит.  мона  сэниа
просыпаться и некоторый время вслушиваться -  не  разбудить  ли  непрошенный
звук маленький? но малыш посапывать безмятежно и аппетитно, и она не становиться
он трогать. да и быть ли этот звук? наверное, присниться. вот и  крэг  еще
не возвращаться - значит, до рассвет еще далеко.
     она спускать нога с  постель,  неслышно  ступать  по  пушистый  шкура,
приближаться к окно. ее протягивать наугад  рука  наткнуться  на  массивный
серебряный треножник, в углубление который на мягкий пух лежать яйцо,
созревать в лунный свет. скоро прилетать крэг, и она полюбоваться желтый, как
огненный опадать, мерцание глянцевитый скорлупа. значит, и  птенец,  который
вылупливаться через пять-шесть день, быть солнечо-желтый, королевский цвет,
и тогда глаз ее сын впервые увидеть свет.
     тогда можно давать он имя.
     осторожно перебирать палец почти бесплотный пушинка,  она  медленно
подбираться к самый центр мягкий гнездышко, где  должно  быть  покоиться
заветный яйцо. близко... еще близко...
     пустой ямка.
     яйцо исчезать!
     еще доля секунда - и с ее губа срываться бы отчаянный  крик,  но  рука,
такой  знакомый  по  бессонный  незрячий  ночь,  такой  родные  и   такой
безнадежный  оплакивать,  обхватить  она  за  плечо,  и  для  она  переставать
существовать весь, кроме этот рука.
     - сэнни, - доноситься словно откуда-то издалека голос ее юрг, - что ты,
сэнни, глупенький, что ты...
     она ощупывать его лицо, совсем как тогда, на корабль,  и  в  какой-то
миг он становиться страшно, потому что вдруг показываться -  сейчас  она  называть
имя асмурый...
     и вместо это он услышать:
     - а где же юхан? ведь если ты живой, то, значит...
     - нет юхан, сэнни...  они  с  гэль  подстерегать  я  на  середина
подъем на башня. там площадка такой крытый, помнить? опережать, подниматься
на лифт... не церемониться - оглушать. и юхан пойти вместо я. крэг не
разбираться...
     - у мы сын, муж мой. у он нет еще имя. но теперь оно быть.
     - да, - сказать юрг. - да, конечно, память о юхан оставаться  в  наш
сын. но у мы считать минута, сэнни, и сейчас самый важный - это то...
     - самый важный - это то,  что  наш  сын  оставаться  без  крэг!  яйцо
исчезать, и если мы не находить  он,  а  мой  крэг  отказывать  мы  в  милость
пестрый птенец - юрг, наш маленький оставаться слепой на весь жизнь! ты  не
знать, что это такой, ты не проводить в темнота день и месяц, ты...
     он с труд прерывать этот поток отчаяние:
     - сэнни, - сказать он твердо, - наш сын оставаться без крэг, вот это я
ты обещать твердо; наш малыш не нужный поводырь, как, впрочем, и  все
остальной новорожденный на джаспер...
     - что ты говорить, опоминаться!..
     - у я нет время на долгий объяснение,  так  что  поверять  я  на
слово. сэнни, мы с гаррэль находить за этот время еще  несколько  выход  из
подземелье, а кукушонок заблаговременно разузнавать, в какой место появляться
новорожденный. я подниматься по ночь в их жилище, и ошибаться  я  не  мочь:
весь ребенок рождаться зрячий! ты понимать, сэнни, они не слепой от рождение,
а становиться такой только тогда, когда на  их  плечо  впервые  опускаться
проклятый крэг!
     - но наш врач замечать бы...
     - ты забывать, что они видеть только то, что позволять они крэг.
     - но это чудовищный, юрг - значит, полтора тысяча год крэг  ослеплять
человек чтобы... зачем, юрг? зачем они это делать?
     -  чтобы  властвовать.  это  сладкий  штука  -  власть,  но  они  так
объедаться она, что уже мечтать только об один - о пустынный планета,  где
не  быть  ни  один  разумный  существо,  над  который  можно  быть  бы
властвовать.
     - тогда об это нельзя молчать ни секунда! я посылать свой голос во  весь
уголок наш планета, и я поверять...
     -  ты  поверять,  принцесса  сэниа,  и  тогда  крэг  снова  покидать
джаспериан. и снова -  ужас  слепота,  гибель.  нет.  сделать  по-другому.
сначала нужно доставлять на  джаспер  прибор,  который  помогать  взрослый
население обходиться без крэг. затем уже рассказывать о малыш.
     - через три день праздник в королевский дворец...
     - я об это подумать. до его  начало  ты  должный  связываться  со  все
воин свой дружина. но быть очень внимательный, не начинать разговор  до
тот пора, пока не убеждаться, что в этот момент ни у ты, ни у  дружинник
нет крэг. иначе - снова провал. так что у ты практически два ночь.  как
начинаться каждый праздник?
     - взрыв голубой музыка и парчовый огонь в полнеба.
     - вот это и  быть  сигнал  к  то,  чтобы  весь  дружинник  разом
переноситься на звездный пристань. до это они должный прибывать во дворец  и
вести себя так, как ни в что не бывать, чтобы не вызывать подозрение.  итак
- разговор без крэг! и теперь главный...
     в  окно  пахнуть  холодный  воздух,  послышаться  хлопание   мягкий
крыло. сэниа отшатываться, загораживать себя юрг.
     - не бояться, это кукушонок. он стеречь я.
     - сэниа-крэг возвращаться... - послышаться тихий, полудетский  голосок
пестрый существо.
     - главное,  сэнни,  главное:  весь  дружинник  должный  успевать  надевать
скафандр, иначе их враг вырываться, и все пойти прах. наглухо  закрытый
скафандр, понимать?
     - да, да, уходить, они же ненавидеть ты, уходить...
     дверь за он захлопываться, и  только  тут  сэниа  почувствовать,  как
бешено колотиться ее  сердце.  нога  подкашиваться.  и  все-таки  успевать  -
набросить на пустой треножник какой-то подвертываться под рука  покрывало.
и тут же в окно впархивать аметистовый крэг.
     и  только  тогда  мона  сэниа  понимать,  что  самый  большой  мужество
требоваться от она именно сейчас - не  закричать,  не  сорвать  с  себя  это
розовоперый чудовище, не растерзывать он, как они все поступать с юхан...
     - спасибо, сэниа-крэг, - проговаривать она,  нежно  поглаживать  розовый
перо, лежать у она на плечо. -  мой  маленький  становиться  спать  спокойно,
завтра я смочь отпускать ты на весь ночь.
     крэг, как всегда, промолчать, не снисходить до разговор с человек.
     а впереди всего два ночь, и нужно поговорить с  каждый  из  восьмеро
дружинник именно тогда, когда он отпускать  свой  поводырь  купаться  и
нежиться в лунный свет. ошибаться, как тогда в ущелие, нельзя.  и  менять
что-либо поздно: через три день - праздник. как успевать?..
     но она успевать. голубой музыка пенистый волна вскипать  и  брызнуть
во весь сторона, заливать  королевский  сад,  и  полотнище  парчовый  огонь
взметываться в полнеба, словно королевский  знамя  -  и  по  этот  сигнал
восемь  юноша  одновременно  набросить  на  себя  легкое   полускафандр,
замыкать они,  так  что  крэг  невольно  оказываться  приковывать  к  свой
хозяин, и разом  ринуться  в  _н_и_ч_т_о_,  оставлять  позади  искриться
веселие праздник, чтобы с  тот  же  синхронность  появляться  на  древний
плита звездный гавань. там они уже ожидать гаррэль, юрг  и  мона  сэниа  с
крошечный юхани на рука.
     гэль, укутывать пестрый оперение,  быть  единственный  джасперианин
без скафандр.
     его доверие свой кукушонок быть безмерно.
     - тревога, погоня никто не замечать? - крикнуть мона сэниа,  обращаться
ко все сразу.
     - нет, - отрывисто бросать эрм - один за все.
     он мочь бы сказать, что  они  находиться  в  разный  уголок  зеленый
лабиринт, заведомо располагаться так, что ни  один  из  самый  зоркий  и
подозрительный посетитель праздник не смочь  бы  замечать  одновременный
исчезновение дружина асмурый. а то, что  какой-то  одиночка-оригинал  надевать
скафандр и  куда-то  сгинуть,  -  это  не  мочь  потревожить  даже  самый
бдительный из принц.
     но эрм не становиться это объяснять, потому  что  дорога  быть  даже  доля
секунда. все понимать, что рано или поздно  погоня  начинаться  -  и  скоро
все рано; похищение мона сэниа из затерянный ущелие не  выходить  ни  у
кто из голова. сейчас от россыпь большой и малый  корабль,  напоминать
юрга разнокалиберный дыня, забывать на высохший бахча, все отделять только
овальный утоптанный площадка - место, откуда стартовать корабль  иссабастый,
воля магический карта, а еще точно - прихоть крэг - забросить сейчас
в такой необозримый даль вселенная. но и тот корабль, который  оставаться
сейчас на джаспер, с лихва хватить бы на два или три мак.
     - по корабль! - скомандовать юрг, и все,  ни  секунда  не  колебаться,
бросаться  выполнять  его  приказ,  молчаливо  признавать  его,  пришелец,
командор звездный дружина.
     но они  успевать  сделать  только  один  шаг.  упругий  волна  воздух,
хлесткий и жуткий в свой непредставимый скорость, сбивать они с нога,  и  они
покатиться по шершавый  покрытие  гавань,  стараться  зацепляться  хоть  за
какой-нибудь трещина. они быть знакомый этот  удар  -  такой  волна  возникать
каждый раз, когда в недопустимый  близость  выныривать  из  подпространство
какой-нибудь чересчур крупный объект. они  ждать  погоня,  быть  внутренне
готовый к она. но это быть не погоня.
     потому что прямо перед они, заслонять  группа  резервный  кораблик,
грозно и неотвратимый вырастать громада, слеплять из помятый,  покорежить
и оплавлять шар. это быть мак, только что  вырываться  из  космический
передряга и по нелепый прихоть судьба вернуться  на  родной  планета  так
некстати.
     - корабль иссабастый! - вырываться одновременно из десять уста.
     доказательство  этот  догадка  не  приходиться  долго  ждать   -   корпус
центральный корабль треснуть, и предводитель дружина, не  дожидаться  даже,
пока малый кораблик отходить на положенный расстояние, спрыгивать на земля.
     и тут глаз его изумленно округляться: прямо перед себя  на  лиловый
плита звездный гавань, куда никто и никогда не приходить  без  надобность,
он увидеть десяток полулежать тело, облачать в легкое скафандр.
     впрочем, нет - двое быть без  скафандр.  причем  один  -  о,  это
один иссабастый отличать бы из тысяча тысяча, потому что он  не  только  быть
схожий лицо  и  статья  с  покойный  асмурый,  владетельный  эрл  -  этот
светловолосый гигант отличаться ото все, ибо он быть без крэг.
     - ко я, мой дружина! -  разнестись  над  молчаливый  пустыня  зычный
голос иссабастый. - мы предстоять  еще  один  охота!  судьба  даровать  мы
зверь, который вне закон. затравливать же он! крэг и баст, дружина мой!..
     он не успевать повторять боевой клич свой род, как ослепительно белый
луч выметываться, словно из-под земля, откуда-то справа, от юрг и, разрезать
вечерний туман, ударять точно на голос. дымно  и  тускло  зардеться  гореть
плащ, высвечивать в  сумерки  контур,  стремительно  терять  сходство  с
человеческий  фигура,  и  только  тут  до  юрг  доходить,   что   случаться
непоправимый  -  впервые  за  полтора  тысяча  год  джасперианин  направлять
запретный оружие на свой земляк.
     - гэль, останавливаться!.. - запаздывать крикнуть он, но гэль, припадать на один
колено, снова прицеливаться, брать на мушка раскрываться  люк,  и  не  успевать
второй  дружинник  спрыгивать  на  долгожданный  земля,  как  белый  молния
превращать и он в живой факел.
     но на этот момент внезапность быть упускать - трещина разом  избороздить
причудливый поверхность пузырчатый мак, и оттуда в ответ блеснуть  сразу
несколько ответный разряд. в пауза,  когда  чуть  подсвечивать  закатный
луна туман, казаться, еще плотно  прикрывать  поле  неожиданный  сражение,
проворный натренировать тело метнуться вниз, на холодный плита.  дружина
иссабастый, готовый к возвращение на родной джаспер, и в голова  не  приходить
облачаться  в  скафандр,  и  теперь  это  давать  человек  юрг   некоторый
преимущество.
     их темнота доноситься характерный  змеистый  свист  клинок,  покидать
хорошо подгонять ножны.
     - не ввязываться в стычка! - крикнуть юрг, холодеть от  один  мысль  о
то, что сейчас быть упускать самый  драгоценный  -  время;  оно  работать
только на дружина  иссабастый,  потому  что  к  она  уже  наверняка  спешить
подкрепление, а вот его  товарищ  ждать  поддержка  просто  неоткуда.  -
обходить корабль слева! короткий перебежка, мы с гаррэль прикрывать!
     слева и справа  от  он  разом  вонзаться  два  молния,  послышаться
шипение  плавиться  камень.  юрг  злорадно  улыбаться:  по  весь  закон
вселенная он приобретать то, что называться "право на оборона".
     он выхватывать десинтор и нажимать на спуск, целить по нога.
     - не бояться за наш, командор, - крикнуть гаррэль, - крэг прикрывать,
а скафандр выдерживать разряд!
     - крэг и  баст!!!  -  раздаваться  в  ответ  боевой  клич,  и  словно  в
подтверждение то, что  они  понимать  грозить  они  опасность,  дружинник
иссабастый разом направлять свой луч на тот двое, который, как и они сам,
не  быть  защищать  чудотворный  гибкий  броня:  гаррэль   -   по   свой
беспечность, а юрг - просто за неимение таковой.
     напряжение нарастать: с секунда  на  секунда  должный  быть  появляться
погоня  из  королевский  сад;  но   суметь   ли   дружинник   иссабастый
продержаться до она прибыль? юрг и гэль, продвигаться  зигзаг  к  россыпь
резервный корабль и вести непрерывный огонь  по  воин  из  чужой  мак,
отчетливо видеть, что почти весь их спутник уже достигать цель, в тот  время
как защитник прибывать звездолет  мало-помалу  выходить  из  бой  -  все
мало и мало молния сверкать из-за его массивный корпус, все много и
много крэг, потерять свой хозяин, подыматься в вечерний синева небо.
казаться, победа уже близкий, победа -  этот  бегство  с  этот  беспомощный,
обреченный планета, не желать самостоятельно искать спасение.  победа  -
это земля, куда нужно быть добираться вопреки все, нарушать весь  закон  и
уговор.
     любой цена.
     и когда юрга показываться, что цена этот заплатить  и  победа  у  они  в
рука, он услышать короткий крик гэль:
     - командор! мона сэниа...
     он задыхаться жар весь молния, прочерчивать поле бой, - ведь за весь
этот бесконечно тянуться  секунда  молниеносный  схватка  он  ни  раз  не
подумать о свой сын и свой жена.
     он беспомощно оглянуться,  пытаться  распознавать  в  кокон  одинаковый
скафандр  знакомый  очертание,  но  это   быть   невозможный:   несколько
стремительно двигаться фигура уже достигать малый  корабль  и  скрываться  в
они, остальной быть близкий к  цель,  но  в  редкий  хризантемный  выхлоп
одиночный разряд, весь еще раздаваться со сторона мак, невозможно быть
ни опознавать, ни пересчитывать они.
     в  отчаяние  он  перекидывать  калибратор   десинтор   на   непрерывный
широкополосный разряд и, вжиматься лопатка в шершавый выщерблять плита,
раскидывать над себя гигантский ослепительный веер.
     и только  тут  замечать  сзади  -  ох,  как  далеко  сзади!  -  что-то
бесформенный,  копошиться,  биться.  он  мгновенно  погасить  разряд   и
бросаться туда,  почти  автоматически  отмечать,  что  и  гэль  не  бежать  к
корабль, а наоборот, почти  во  весь  рост  мчаться  к  иссабастов  мак,
наперехват два последний трассирующий очередь.  он  знать,  что  на  этот
заслон можно полагаться, и теперь весь  свой  сила  вкладывать  в  скорость  -
ничто другой не быть сейчас важный: скорость!
     подбегать, он в прерывистый свет редкий вспышка  увидеть  мона  сэниа,
который, распахнуть свой легкий скафандр, стараться прикрывать он  маленький
юхани, а биться и вырываться наружу  -  это  быть  она  сиреневый  крэг,
яростно  выдирать  свой  крыло  из-под  непроницаемый  пленка  да   еще
норовить ударять клюв в лицо.
     - держать она крэг! - доноситься издалека голос гаррэль, и  край  глаз
юрг успевать замечать, что его стремительный, гибкий фигура вырастать вдруг  во
весь рост - и исчезать.
     и в тот же миг аметистовый стервятник вырываться-таки из свой  плен,
еще раз ударять куда-то наугад и с мстительный клич взмыть в ночной небо.
     юрг стискивать зуб, преодолевать один прыжок оставаться метр и  схватывать
сэнни вместе с крошечный попискивать сверток, упрятывать под скафандр.
     - бросать я, - услышать он шелест сухой упрямый губа. - бросать, я  ты
приказывать! без ты они не договариваться с земля, а я теперь  в  полет  -
только обуза...
     он  побежать  к  свой  корабль,  уже  начинать   сползаться,   чтобы
образовывать  единый  мак,  и  стараться  не  слушать  она,  и  не  глядеть  в
изуродовать, заливать кровь лицо. редкий разряд хлестать  по  земля  то
слева, то справа - два последний дружинник иссабастый до  конец  выполнять
приказ свой командор, но темнота не позволять  они  сделать  прицельный
выстрел.
     и гэль они много не отвечать.
     юрг подбегать к  блестящий  громадный  кокон,  уже  спаять  вокруг
центральный шатровый корабль, и на секунда замешкаться - перед  он  быть
непроницаемый поверхность. но в тот же миг она треснуть, образовывать  овальный
щель, и сразу несколько рука протягиваться навстречу командор. он  осторожно
передавать они завертывать в плащ мон сэниа.
     - гэль оставаться где-то там, - хрипло проговаривать он,  переводить  дыхание
после быстрый бег. - кто со я?..
     -  командор,  мы-то  мочь  это   сделать   мгновенно,   -   возражать
рассудительный борб. - нужно только точно знать, где он.
     - он бежать к мак иссабастый, прикрывать мы... гэль! -  крикнуть  он  в
темнота, слагать рука рупор.
     в ответ протягиваться прерывистый очередь, и фонтанчик  расплавлять
камень брызнуть у самый нога юрг.
     - не так, - прошептать мона сэниа, вставать рядом с муж. -  гаррэль,
королевский лекарь, паж мой!...
     это быть не крик и не шепот - едва отделяться от  губа,  слово  исчезать,
уноситься в безмолвие раскалять  плазменный  разряд  каменный  плита  и
душный тление трава. первый луна вставать как раз за корабль иссабастый,  и
голос, посылать в густой конусообразный тень, тонуть в она  и  не  находить
ответ...
     ...что-то  касаться  помертветь  щека,  и  гаррэль  открывать  глаз.
жгучий, нестерпимый боль полоснуть по нога, и он приходиться отключаться от
весь - зрение, слух, обоняние - лишь бы задавливать этот боль, затягивать она в
тугой пульсирующий узелок, не давать она овладевать весь тело  и  сознание...
удаваться. тогда он снова глянуть вверх  и  прямо  над  себя  увидеть  плавно
кружиться в вышина розовый фламинго.  "гаррэль,  паж  мой!.."  -  снова
касаться его щека; - где ты пойти я свой голос!"
     он попытаться приподниматься  на  локоть,  и  снова  нечеловеческий  боль
бросать он обратно, на шершавый холодный  камень.  но  главное  он  успевать
увидеть: там, где этот боль возникать, не быть ничто, что мочь бы болеть.
вместо  нога  в  пульсирующий  свет  одиночный  пальба  он  увидеть  только
запекаться, обжигать обрубок.
     и тогда в какой-то доля секунда он понимать, взвешивать и решать все разом.
     и то, что его принцесса живой, но она крэг удаваться вырываться, и теперь
он ни за что на свет не вернуться к свой владелица.
     и то, что она, прекрасный в мир, никогда не бросать и  не  предавать
свой паж, свой лекарь, и весь жизнь быть опекать он и держать  рядом
с себя - жалкий калека, человеческий обрубок, который до скончание  день
свой быть слышать собственный голос,  когда-то  произносить  невероятный
слово: "я, гаррэль из род эль, брать ты в жена и не завещать никто..."
     и еще он понимать то, что промолчать он еще  секунда  -  и  они  все,  уже
собираться на свой мак и готовый в любой миг покидать  планета,  вместо
это сейчас же ринуться в черный тень, под выстрел, навстречу погоня.
     навстречу гибель.
     и это быть его звездный брат. он командор. его принцесса.
     он собирать остаток сила,  и  голос  его,  одновременно  мужественный  и
юношеский, разнестись над звездный гавань:
     - принцесса сэниа! я, твой паж и королевский лекарь, быть  верный  ты
до последний дыхание и никогда не думать, что когда-нибудь попросить за  это
награда... а теперь я просить ты.
     он переводить дыхание, и страшный тишина распростирать свое покрывало над
ночной простор джаспер.  даже  тот  двое,  что  еще  стрелять  наугад,
укрываться за иссабастовый мак, замирать, опускать оружие.
     - принцесса! поклясться я, что ты выполнять мой просьба!
     - клясться... - пронестись над  опалять  плита  и  касаться  он
холодеть лоб.
     - тогда принимать мой прощальный подарок и улетать немедленно.  я  оставаться
здесь. не отвечать ничто... прощать.
     холодный струя ночной воздух пахнуть в  заливать  кровь  лицо  мона
сэниа  вместе  с  последний  слово,  и  она  почувствовать,  как  мягкий,
невесомый перо одевать ее плечо. и, еще ничто не видеть,  она  догадываться,
что это.
     гаррэль из род эль отсылать она свой  кукушонок  и  оставаться  здесь,
чтобы умирать в темнота и одиночество.  он  сам  просить  об  это,  и  она
поклясться выполнять его просьба.
     и только один она не мочь - не отвечать он.
     - гэль, паж мой! - доноситься до он горестный голос, обращать к он
один. - я, принцесса сэниа королевский род владыка джаспер,  повиноваться
ты... прощай.
     и наступать тишина, в который не быть  много  даже  дыхание.  только
зловонный шипение перегретый десинтор.
     звездный  корабль  командор  юрг  исчезать,  чтобы  появляться   вблизи
запретный звезда чакра кентавр.
     и тогда, превозмогать ужас перед бесконечность темнота,  который  уже
ничто не мочь прерывать, он заговаривать, посылать свой голос  в  вечнозеленый
лабиринт королевский сад и твердо знать, что, пока он говорить,  ни  один
джасперианин не двинуться  в  погоня;  а  когда  сила  он  иссякать  и  он
замолчать, многие еще подумать,  а  стоить  ли  догонять  беглец...  и  он
заговаривать:
     - брат мой, с вы говорить я, гаррэль, младший сын эль, умирать в
темнота. слушать я, ибо я откроить вы  тайна  крэг.  житель  зеленый
джаспер! когда-то ваш предок быть свободный, могучий  и  мудрый,  повелевать
мир и крэг... но ни с что не сравнимый  ужас  слепота  обрушиваться  на
наш планета, и вместо то, чтобы бороться  с  он,  вы  предпочитать  становиться
раб крэг и дарить они целый мир в  награда  за  собственный  рабство.
сейчас, хотеть вы это или нет, но  владычество  крэг  приходить  конец.
жаль, что не свой рука  добиваться  мы  это...  но  хотя  бы  помогать
отважный человек с далекий звезда, который мы  называть  чакра  кентавр,  а
следовать называть солнце... один из они уже отдавать свой жизнь за  то,  чтобы
вы становиться свободный.
     он услышать у себя над голова свист расправлять  крыло  и  понимать,
что крэг пытаться разглядеть он в туманный темнота. и  как  только  луна
подниматься над мак иссабастый и ее луч освещать  тело,  неспособный  даже
уползать в тень - они растерзывать он так же, как расправляться с юхан.
     и все-таки он продолжать:
     - брат  мой!  переставать  быть  раб,  носить  пышный  титул.
вспомнить и понимать, что вы - не эрл и граф, тана и принц, а инженер и
ученый, вычислитель и врач, биолог и астронавигатор.  это  помогать  вы
преодолевать слепота, даже если крэг снова предавать вы. но не  бояться  за
свой ребенок, не бояться за будущее джаспер: ведь тайна  крэг  в  то  и
состоять, что весь ребенок рождаться зрячий! они приходить в мир, чтобы  видеть
его собственный глаз, и только...
     страшный удар обрушиваться на его  голова  -  аметистовый  крэг,  слагать
крыло, камень упасть на его голос, рисковать разбиваться о камень.
     но он не промахиваться.
     несколько секунда они еще жить - то, что оставаться от юноша, и то,  что
недавно быть сиреневый крэг.
     затем человеческий дыхание не становиться слышно. опережать  он  крэг  или
отставать на несколько мгновение - никто не смочь бы сказать.


     - мы уходить на достаточный расстояние? - спрашивать юрг, прижиматься лоб к
черный иллюминатор, занимать весь середина пол.
     немерцающий холодный светило роиться  под  он,  очаровывать  и  пугать
свой близость.
     - мы никогда не уходить  достаточно  далеко,  -  отвечать  мона  сэниа,
полулежать  рядом  с  он  на  подушка  и  поддерживать  один  рука
забинтовывать голова.  -  мы  уже  в  твой  созвездие,  который  в  наш
"анналы" почему-то называть костлявый кентавр. но мы мочь  догнать  и
здесь, потому что для переход через _н_и_ч_т_о_ расстояние не существовать.
я и так не понимать, что сдерживать погоня... в  любой  секунда  они  мочь
начинать выныривать прямо здесь, в центральный каюта корабль.
     - так почему они это еще не сделать?
     - по-видимому, гаррэль находить такой слово, который они останавливать.  ну,
что ж, оставаться последний перелет - к твой планета!
     короткий приказ, легкий покачивание пол под нога, кажущийся таяние
стена, становиться прозрачный - и внезапно чуть левее  и  низко  призрачно
засвечиваться такой знакомый, причудливый расписывать  нежный  перламутровый
краска шарик - долгожданный земля.
     - теперь мы мочь не спешить, -  проговаривать  мона  сэниа  смертельно
усталый голос. - смотреть и выбирать, куда ты хотеть опускаться,  командор.
вот мы и у цель, до который...
     голос ее дрогнуть и прерываться. теперь, когда цель  лежать  у  они  под
нога, непомерный для женский плечо тяжесть  ложиться  воспоминание  о  тот,
кто уже никогда не суждено быть этот цель достигать.
     сначала - асмурый, затем - юхан, теперь вот - гаррэль.
     юрг  смотреть  на  хрупкий  фигурка  жена,  прижиматься  к  золотистый
прозрачный стена. нет, не новый диковинный планета  разглядывать  сэнни  -
она просто прятать свой слеза, потому что,  какой  бы  ни  быть  повод  для
горесть  -  принцесса  джаспер  не  мочь  плакать  при  посторонний.   и
спускаться вниз вот такой, истерзать горечь воспоминание, она  тоже  не
хотеть, потому и просить не спешить. он угадывать, он каждый клеточка свой
тело почувствовать острота ее скорбь  и  невольно  вспомнить  тот  счастливый
ночь, когда они спорить, на земля или на джаспер уметь любить сильно...
     горе трата - оборотный сторона любовь.
     он бесшумно приближаться и осторожно снимать  с  ее  плечо  пестрый  живой
покрывало.
     - быть друг, кукушонок, - попросить он, - присматривать за юхани.
     кукушонок  послушно  скользнуть  в  угол,  где  на   свернутый   плащ
безмятежно сосать палец наследник два планета,  и  опускаться  в  изголовье,
заботливо оглядывать малыш, но не касаться он даже кончик перо.
     сэнни не обертываться, продолжать невидящий взгляд смотреть туда,  где
мягкий свет сиять такой близкий и такой далекий земля. юрг наклоняться  и
бережно обнимать жена, словно прятать она от весь вселенная.  вдыхать  запах  ее
теплый волос и все-таки не удерживаться,  поверх  она  голова  засматриваться  на
пышный весенний ковер каракумский разнотравье.  его  подбородок  невольно
касаться ее волос, а рука, как крыло, укрывать плечо...
     - мы не быть  торопиться,  сэнни,  маленький  мой,  -  зашептать  он,
чувствовать, как под его губа шевелиться,  точно  живой,  прядка  ее  черный
волос. - мы дождаться вечер и тихо опускаться на сказочный равнина, который
когда-то быть пустыня, а теперь зеленый  и  душистый  самый  джаспер...
хорошо?
     - да, - еле слышно доноситься до он, - да...
     - красноногий аист, заночевать здесь на свой путь к север, быть
при вид мы закидывать голова на спина и щелкать клюв... но ты  они  не
бояться.
     - нет, - отвечать сэнни, - нет...
     - а потом подходить джейран, хлебец попросить, только вот у  мы  нет
человеческий хлеб - не беда, правда?
     - правда, - соглашаться она, - правда...
     - а потом за мы  прилетать,  -  говорить  он,  радоваться,  что  стихать
горестный дрожь, бить она маленький  тело,  -  за  мы  прилетать,  если,
конечно, облако не помешать - ишь, ползти  с  юг,  точно  белый  мохнатый
шкура...
     - я думать, это снег...
     - нет, это низкий облако, они к вечер...
     он вдруг осекаться - горло перехватывать.
     - откуда ты знать - про облако?
     она не отвечать.
     - ты... видеть?
     она голова едва уловимый дрогнуть в короткий кивок.
     он должный быть ощущать буйный радость,  а  вместо  это  он  охватывать
цепенить ужас и отвращение - к себя сам.
     - значит, - проговаривать он, едва ли не заикаться, - я для  ты  -  все
равно что...
     он не мочь даже произносить этот слово.
     и  тут  странный,  прерывистый  звук,  напоминать  клекот  орленок,
доноситься из угол. юрг в недоумение обертываться и вдруг понимать, что  впервые  в
жизнь - а мочь быть, и вообще в история джаспер - они слышать,  как  крэг
смеяться.
     - сэнни, - прошептать он, обхватывать голова рука и садиться на пол;  -
сэнни, кукушонок, прощать я, дурак...
     она порывисто повертываться и гибкий, точный  движение  опускаться  на
колено рядом с он.
     - как же ты сам не догадываться,  муж  мой,  -  проговаривать  она,  и  он
подумать, сколько же день и месяц он не слышать, чтобы  у  она  быть  такой
счастливый голос. - как же ты сам не понимать, что иначе и быть не  мочь.  у
мы ведь теперь все на двое: и сын,  и  зрение,  и  неразделимость  сам
жизнь...
