кир булычев. поселок


--------------------
     из коллекция вадим ершов
     Spellcheck: Wesha the Leopard
--------------------


                         фантастический роман


 * часть первый. перевал * 




глава первый


   в дом быть сыро, мошка толочься у светильник, надо бы  давно  он
погасить, мать, конечно, забывать, но на  улица  дождь,  полутьма.  олег
валяться на койка - недавно просыпаться. ночь он сторожить поселок: гонять
шакал, они целый стая лезть к сарай, чуть сам не задирать. в тело
быть пустота и обыкновенность, хотя сам  от  себя  он  ждать  волнение,
может,  страх.  ведь  пятьдесят  на  пятьдесят,  вернуться   или   не
вернуться. а пятьдесят в квадрат? должный быть закономерность,  должный
быть таблица, а то вечно изобретать велосипед. кстати, все  собираться
спрашивать старый, что такой велосипед.  парадокс.  велосипед  нет,  а
старый укорять они, не задумываться о смысл фраза.
   на кухня закашлять мать. она, оказываться, дома.
   - ты что не пойти? - спрашивать он.
   - просыпаться? суп хотеть? я согревать.
   - а кто за гриб уходить?
   - марьяна с дик.
   - и все?
   - может, кто из  ребята  увязываться.
   мочь  бы  и  разбудить,  позвать.  марьяна  не  обещать,  но  быть
естественный, если бы позвать.
   - быть не хотеться.
   - если дождь не кончаться, - сказать мать, - до  холод  огурец  не
вызревать. все плесень зарастать.
   мать входить в комната, разгонять ладонь мошка,  задувать  светильник.
олег смотреть в потолок. желтый  пятно  плесень  увеличиваться,  изменять
форма. еще вчера оно быть похожий на профиль вайткус: нос картошка. а
сегодня нос раздуваться, как будто ужалить оса, и  лоб  выгибаться  горб.
дик в лес неинтересно. чего он гриб собирать? он охотник,  степной
человек, сам же всегда говорить.
   - мошка много, - сказать мать, - холодно она в лес.
   - находить кто жалеть.
   дом быть поделить пополам, на другой половина жить старый  и  близнец
дуров. он они взять к  себя,  когда  старший  умирать.  близнец  всегда
хворать: один выздоравливать, другой простуживаться.
   если бы не их ночной нытье, олег никогда бы не соглашаться  дежурить
ночь.  слышно  быть,  как  они  хором  захныкать  -   проголодаться.
невнятный, далекий, привычный, как ветер, монолог  старый  оборваться,
заскрипеть скамейка. значит, старый пойти на кухня, и тут же загалдеть
его ученик.
   - и куда ты идти? - сказать мать. - не доходить  же!  хорошо  еще,
если целый вернуться!
   сейчас мать  заплакать.  она  теперь  часто  плакать.  ночь  плакать.
бормотать, ворочаться, потом начинать тихо плакать - можно  догадываться,
потому что шмыгать нос. или начинать шептать, как заклинание: "я  не
мочь, я больше не мочь! пускай я хорошо  умирать..."  олег,  если  слышать,
замирать,  потому  что  показывать,  что  не  спать,  стыдно,  как  будто
подсматривать то, что видеть нельзя. олег стыдно сознаваться,  что  он  не
жалеть мать. она плакать о то,  что  для  олег  нет.  она  плакать  о
страна, который увидеть нельзя, о человек, который здесь не быть.  олег
не помнить мать иной -  только  такой,  как  сегодня.  худой,  жилистый
женщина, пегий прямой волос собирать сзади в пук, но всегда выбиваться
и падать тяжелый прядь вдоль щека, и мать дуть на они, чтобы  убирать
с лицо. лицо красный, в оспинка от перекати-поле, под глаз  темный
мешок, а сам глаз слишком светлый, как будто выцветать. мать сидеть  за
стол, вытягивать жесткий ладонь вниз мозолистый рука. ну  плакать  же,
чего ты? сейчас  доставать  фотография?  правильно,  подвигать  к  себя
коробка, открывать, доставать фотография.
   за стена старый уговаривать  близнец  поесть.  близнец  хныкать.
ученик гомонить, помогать старый кормить малыш. ну как будто  самый
обыкновенный день, как будто ничто не случаться. а что  они  делать  в
лес? скоро полдень. с обед выходить. пора бы он  возвращаться.  мало
ли что мочь случаться с человек в лес?
   мать разглядывать фотография. там она и отец. олег тысяча раз видеть
этот фотография и стараться угадывать в себя сходство с отец. и не  смочь.
отец белокурый, курчавый, губа полный, подбородок раздваивать, вперед.
улыбаться. мать говорить, что он всегда улыбаться. вот  олег  с  мать
много похожий. не с сегодняшний, а с тот, что на  фотография  рядом  с
отец. черный прямой волос и тонкий губа.  широкий,  крутой,  дуга,
бровь, под они ярко-голубой глаз. и белый кожа с  сильный  румянец.
олег тоже легко краснеть. и губа у он тонкий, и черный волос, как у
мать на фотография. отец с мать молодой и очень веселый. и яркий.
отец в мундир, а мать в платье без плечо. называться сарафан. тогда,
двадцать год назад, олег еще не быть. а пятнадцать год назад  он  уже
быть.
   - мать, - сказать олег, - не надо, что уж.
   - я не пускать ты, - сказать мать. - не отпускать,  и  все.  через  мой
труп.
   - мать, - сказать олег и садиться на койка. - хватить,  а?  я  хорошо  суп
петь.
   - взять на кухня, - сказать мать. - он еще не остыть.
   глаз мокрый. она все-таки плакать, словно  хоронить  олег.  хотя,
мочь быть, плакать по отец. этот фотография быть для она человек.  а
олег отец совершенно но помнить, хотя стараться вспомнить.
   он подниматься и пойти на кухня. на  кухня  быть  старый.  он  разжигать
плита.
   - я помогать, - сказать олег. - вода кипятить?
   - да, - сказать старый, - спасибо. а то у я урок. ты ко я прийти
потом.

x x x


   марьяна набирать полный мешок гриб. она везти.  правда,  приходиться
идти далеко, к ущелие. с олег она бы никогда не решаться  пойти  так
далеко, а с дик она чувствовать себя спокойно, потому что  дикий  себя
чувствовать спокойно. везде. даже в лес. хотя много любить  степь.  он
быть охотник, как будто рождаться охотник, но на самый дело он  рождаться
рано, чем построить поселок.
   - а ты в лес как дома, - сказать дик.
   он сказать громко. он идти впереди и чуть сбоку. куртка мех  наружу
сидеть на он как собственный кожа. он сам сшивать себя куртка. мало  кто
из женщина в поселок смочь бы так сшивать.
   лес  быть  редкий,  корявый,  дерево  вырастать  здесь  чуть   высоко
человеческий рост и  начинать  клонить  вершина  в  сторона,  словно
бояться высовываться из масса сосед. и правильно. зимний ветер  быстро
отламывать верхушка. с иголка капать.  дождь  быть  холодный,  у  марьяна
замерзать рука, в который она нести мешок  с  гриб.  она  перелагать
мешок в другой рука. гриб зашевелиться в  мешок,  заскрипеть.  болеть
ладонь. она занозить она, когда откапывать гриб. дик  вытаскивать  заноза,
чтобы не быть заражение. неизвестно, что за иголка.  марьяна  глотнуть
горький противоядие из бутылочка, что всегда висеть на шея.
   у белый толстый скользкий корень сосна марьяна замечать  фиолетовый
пятнышко.
   - погодить, дик, - сказать она, -  там  цветок,  который  я  еще  не
видать.
   - мочь, обходиться без цветок? - спрашивать дикий. - домой  пора.  я
что-то здесь не нравиться. - у дик быть особенный нюх на неприятность.
   - один секунда, - сказать марьяна и подбегать к ствол.
   ноздреватый  мягкий  голубоватый  кора  сосна  чуть   пульсировать,
накачивать вода,  и  корень  вздрагивать,  выпускать  палец,  чтобы  не
упускать ни один капля дождь. это быть  цветок.  обыкновенный  цветок,
фиалка. только куда густой цвет и крупный тот, что расти у поселок.  и
шип длинный. марьяна резко выдергивать фиалка из земля, чтобы цветок не
успевать зацепляться корень за сосна, и через секунда фиалка  уже  быть  в
мешок с гриб, который зашебуршиться и заскрипеть так,  что  марьяна
даже засмеяться. и потому не сразу услышать крик дик:
   - ложиться!
   она  соображать,  прыгнуть  вперед,   упасть,   вжиматься   в   теплый
пульсирующий корень сосна. но чуть опаздывать. лицо гореть, как будто  по
он хлестнуть кипяток.
   - глаз! - кричать дикий. - глаз целый?
   он рвануть марьяна за плечо, отрывать от корень она  судорожно  сжимать
боль палец, посадить.
   - не открывать глаз, - приказывать он и быстро приниматься вытаскивать  из
лицо маленький тонкий иголка. и приговаривать сердито: - дура,  ты  в
лес пускать нельзя. слушать надо. больно, да?
   неожиданно он наваливаться на марьяна и повалить на корень.
   - больно же!
   - еще один пролететь, - сказать он, подниматься. -  потом  посмотреть.
он об мой спина рассыпаться.
   два шарик перекати-поле пролететь метр в три. тугой, сплетать
из иголочка-семя, но легкое как воздух, потому что пустой внутри, они
быть летать, пока не ударяться ненароком о дерево или  не  налетать  от
порыв ветер на скала. миллион  шар  погибать  зря,  а  один  находить
свой медведь, утыкать иголка теплый шкура, и  пойти  от  иголочка
молодой побег. они очень опасный, этот шар, и в сезон созревание  надо
быть осторожный в лес, а то потом на весь жизнь оставаться отметинка.
   - ну ничего, - сказать дик, - много иголка не оставаться. и в глаз не
попадать. это главное, чтобы в глаз не попадать.
   - а много ранка? - спрашивать марьяна тихо.
   - не пропадать твой красота, - сказать дик. -  теперь  домой  скоро,
пускай эгли смазывать жир.
   - да, конечно. - марьяна проводить ладонь по щека.
   дикий замечать, ударять по рука:
   - гриб хватать, цветок брать. психованный  ты  какой-то.  инфекция
занести.
   гриб тот время выбираться из мешок, расползаться между корень,  и
некоторые даже успевать  до  половина  закопаться  в  земля.  дикий  помогать
марьяна собирать они. а фиалка они так  и  не  находить.  потом  дикий  отдавать
марьяна мешок, он быть легкий, но дикий не хотеть  занимать  рука.  в  лес
решать секунда, и рука охотник должный быть свободный.
   - посмотреть, - сказать марьяна, принимать мешок. ее прохладный  узкий
кисть с обломать ноготь  задерживаться  на  рука  дик.  -  я  очень
изуродовать?
   - смешно, - сказать дик, - у  все  на  лицо  точка.  и  у  я.  я
изуродовать? это татуировка наш племя.
   - татуировка?
   - забывать? старый учить  мы  по  история,  что  дикий  племя  себя
специально так украшать. как награда.
   - так это дикарь, - сказать марьяна, - а я больно.
   - мы тоже дикарь.
   дикий уже идти вперед. не оборачиваться. но марьяна знать, что  он  все
слышать. у он слух охотник. марьяна перепрыгивать через серый стебель
лиана-хищница.
   - потом чесаться быть, спать невозможно. главное - не расчесывать.
тогда след не оставаться. только все расчесывать.
   - я не быть, - сказать марьяна.
   - во сон забывать и расчесывать.
   дождь пойти сильно, волос прилипать к голова, и капля срываться  с
ресница, мешать смотреть, но  щека  быть  приятно  от  холодный  вода.
марьяна подумать, что дик надо подстригать,  а  то  волос  на  плечо,
мешать. плохо, что он жить один. все жить семья, а он один. с  тот
пора как его отец умирать, так и жить. привыкать уже.
   - ты что-то чувствовать? - спрашивать марьяна, увидеть, что  дикий  пойти
быстро.
   - да, - сказать он, - зверь. наверное, шакал. стая.
   они побежать, но в лес трудно бежать быстро.  тот,  кто  бегать  не
глядеть, попадать на обед лиана или  дуб.  гриб  биться  в  мешок,  но
марьяна не хотеть они выкидывать. уже  скоро  быть  вырубка,  а  потом
поселок. там, у изгородь, кто-нибудь обязательно дежурить. она увидеть,
как дикий доставать из-за пояс нож и перехватывать удобно арбалет. она  тоже
вытаскивать нож из-за пояс. но ее нож узкий,  тонкий,  он  хороший,  чтобы
резать лиана или откапывать гриб. а если ты догонять стая  шакал,
то нож не помогать, хорошо взять палка.

x x x


   олег доедать суп, поставлять кастрюля с гуща высоко, на полка.  ученик
простучать босой пяток по глинобитный пол,  и  сквозь  бойница  в
стена олег видеть, как они, выскакивать из дверь,  прыгать  в  громадный
лужа, набираться за последний  день.  брызги  во  весь  сторона!  потом
кто-то из они  крикнуть:  "червяк!"  и  они  сгрудиться  в  куча,  ловить
червяк, а его розовый хвост высовываться из вода и хлестать  ученик  по
нога. рыжий рута, дочка томас, завопить: видно, червяк угождать  она  по
голый рука жгучий присоска; она мать высовываться  из  дом  напротив  и
крикнуть:
   - вы с ум сходить! кто же лезть в вода! так без рука можно  оставаться!
немедленно домой!
   но ученик решать вытаскивать червяк  наружу,  и  олег  знать  почему.
тогда червяк менять цвет, становиться то красный, то синий,  это  очень
интересно, только интересный они, а не мать, который панически бояться
червяк, безвредный и трусливый тварь.
   линда, жена томас, стоять на край  лужа  и  звать  дочь,  а  олег,
предупреждать вопрос мать, сказать:
   - сейчас прийти.
   а сам выходить на улица и посмотреть в ее конец, к ворота в  изгородь,
возле который стоять томас с арбалет  в  рука.  в  поза  томас  быть
напряжение. "неладно, - сказать себя олег. - неладно, я же так и думать.
дикий она заводить куда-то далеко, и там что-то случаться.  дикий  не  думать,
что она совсем другой, не такой, как он, и ее надо беречь".
   ребята тащить червяк наружу, он уже становиться почти  черный,  никак  не
мочь приспосабливаться к плен. тут рыжий рута тоже взять в плен,  и  линда
потащить ее домой. олег побежать к изгородь и на бег соображать, что не
взять арбалет и поэтому польза от он никакой.
   - что? - спрашивать он томас.
   тот, не оборачиваться, сказать:
   - по-моему, шакал опять шляться. стая.
   - тот же, что и ночь?
   - не знать. рано они день не ходить. а ты марьяна ждать?
   - они с дик за гриб пойти.
   - я знать, я они сам выпускать. да ты не волноваться. если  с  дик,  то
ничто не быть. он прирожденный охотник.
   олег кивнуть. в этот слово быть обида, хотя томас не хотеть  обижать
олег. просто так получаться, что дикий надежно,  дикий  охотник,  а  он,
олег, не очень охотник. как будто быть охотник -  высокий  достижение
человечество.
   - я, конечно, понимать, - улыбаться вдруг томас. он опускать  арбалет
и прислоняться спина к столб ограда. - но это  вопрос  приоритет.  в
небольшой общество, скажем, подобный наш,  способность,  к  пример
математический, отступать на шаг по шкала  ценность  по  сравнение  с
умение убивать медведь, что несправедливый, но объяснимый.
   улыбка у томас быть вежливый, длинный губа гнуться в угол, словно
не помещаться на лицо. лицо быть темный, все в  глубокий  морщина,  а
глаз еще темный лицо. и белка желтый. у томас болеть печень.  может,
от этот болезнь он становиться совсем лысый и  часто  кашлять.  но  томас  быть
выносливый и хорошо все знать дорога к перевал.
   томас вскидывать арбалет и, не  прицеливаться,  выпускать  стрела.  олег
кинуть взгляд туда, куда, взвизгивать, метнуться стрела. шакал  не  успевать
увертываться. он выпадать из куст, словно куст держать он  на  вес,  а
теперь выпускать. он рухнуть на луг и, дернуться, затихать.
   - выстрел мастер, - сказать олег.
   - спасибо. надо оттаскивать, пока воронье не налетать.
   - я притаскивать, - сказать олег.
   - нет, - сказать  томас,  -  он  не  один.  хорошо  сбегать  за  свой
арбалет. если ребята быть возвращаться,  они  приходиться  сквозь  стая
идти. сколько шакал в стая?
   - я шесть штука ночь насчитывать, - сказать олег.
   черный пасть шакал быть разевать, белый шерсть торчать игла.
   олег повертываться быть, чтобы бежать за арбалет, но  он  останавливать
свист томас. свист громкий, в любой угол поселок слышно.
   останавливаться? нет, хорошо за арбалет! это один минута.
   - что там? - мать стоять в дверь.
   он отталкивать она, схватывать со стена арбалет, чуть не вырывать крюк. где
стрела? под стол? близнец, что ли, утаскивать?
   - стрела за плита, - сказать мать. - что случаться?  что-нибудь  с
марьяна?
   старый выбегать с копье. как  быть  стрелять  из  арбалет  один
рука? олег обгонять старый, на ход  вытаскивать  стрела  из  колчан,
хотя на ход это делать не стоить. весь  малышня  поселок  нестись  к
изгородь.
   -  назад!  -  крикнуть  олег  грозный  голос,  но  никто  он   не
послушаться.
   рядом с томас уже  стоять  сергеев,  держать  в  рука  большой  лук.
мужчина  напряженно  прислушиваться.  сергеев  подымать  рука  без  два
палец, приказывать тот, кто подбегать сзади, замирать.
   и тогда из серый ровный стена лес доноситься крик. человеческий крик.
крик быть далекий, короткий,  он  прерываться,  и  наступать  бесконечный
тишина, потому что ни один душа в поселок не сметь даже  дышать.  даже
младенец в колыбель замолкать. и олег представлять, нет, даже увидеть, как
там, за стена дождь и белесый ствол, в живой,  дышать,  двигаться
лес, прижиматься спина к теплый и жгучий кора сосна, стоять марьяна, а
дик, упасть на колено - кровь хлестать из разрывать зуб шакал  рука,
- стараться перехватывать копье...
   - старый! - крикнуть томас. - борис! оставаться  у  изгородь.  олег,
бежать за мы.
   у лес они догнать тетя луиза с ее знаменитый тесак, который она в
прошлый год отогнать медведь. в другой рука она нести головешка. тетя
луиза быть большой, толстой и страшный женщина - короткий седой космы
во весь  сторона,  балахон  надуваться  колокол.  даже  дерево  пугливо
втягивать ветка и скручивать лист, потому что тетя  луиза  быть  как
злой дух, который зима рычать в ущелие. и когда тетя луиза спотыкаться
о лиана-хищница, тот, вместо то чтобы схватывать жертва, спрятаться  за
ствол, как трусливый змея.
   томас так неожиданно останавливаться, что сергеев чуть  не  налетать  на
он, и, сунуть два палец в рот, свистнуть. никто в поселок не уметь так
оглушительный свистеть.
   когда свист прерываться, олег  понимать,  как  затаиваться,  испугаться  лес
человеческий топот, человеческий  тревога  и  гнев.  только  слышно
быть, как тяжело дышать грузный тетя луиза.
   - сюда! - крикнуть марьяна.
   голос ее  прозвучать  совсем  близко.  она  даже  не  крикнуть,  она
позвать, как звать  с  другой  конец  поселок.  и  потом,  когда  они
побежать снова, олег услышать голос дик, вернее, рев, как звериный,  и
бешеный уханье шакал.
   олег метнуться в сторона, чтобы обгонять тетя луиза,  но  перед  он
возникать спина сергеев, который не успевать даже одеваться, бежать в  один
кожаный штаны.
   марьяна, как в видение олег, стоять, прижиматься к  мягкий  белый
ствол старый толстой сосна, который подаваться  внутрь,  будто  стараться
ограждать девушка. но дикий не упасть.  дикий  отбиваться  нож  от  большой
седой шакал, который увертываться от удар, шипеть  и  извиваться.  еще
один шакал корчиться сбоку на земля, стрела в бок.  и  штука  пять,  не
мало, сидеть в ряд в сторонка, будто зритель. у шакал  быть  такой
странный манера. они не  нападать  скоп,  а  ждать.  если  первый  не
справляться с добыча, за  дело  приниматься  второй.  и  так,  пока  не
побеждать. они друг друг не жалко. они это не понимать. сергеев, когда
вскрывать один шакал, с труд отыскивать у он мозг.
   шакал-зритель, как по команда, повертывать морда  к  человек,  который
ворваться на поляна. и  олег  показываться  вдруг,  что  красный  точка
шакалий глаз смотреть на он с осуждение. разве можно нападать  все
вместе? это же не по правило.
   шакал, который весь норовить захватить зуб, выхватывать  нож,  вдруг
повалиться набок: из основание длинный шея торчать стрела. оказываться,
томас успевать выстреливать, пока олег соображать, что к что. а дикий, словно
ждать это, тут же повертываться к остальной шакал и бросаться на они  с
копье. рядом с он  уже  быть  сергеев  и  тетя  луиза  с  тесак  и
головешка. прежде чем шакал  понимать,  что  происходить,  двое  из  они
валяться  мертвый,  а  остальной  свернуться  кольцо  -  чешуйчатый
плоский хвост конец на голый затылок - и покатиться в  чаща.  никто
за они не побежать. а олег шагнуть к марьяна:
   - с ты ничто?
   марьяна плакать. прижимать к грудь шевелиться мешок  с  гриб  и
горько плакать.
   - ну сказать, сказать! - испугаться олег.
   - я перекати-поле изжаливать, - плакать марьяна. - теперь  я  быть
рябой.
   - жаль, что вы так быстро прибегать, - сказать дик, вытирать кровь со
щека, - я только во вкус входить.
   - не говорить глупость, - сказать тетя луиза.
   - третий или четвертый ты бы одолевать, - сказать сергеев.

x x x


   по дорога к поселок дик начало трясти, от  шакалий  зуб  никто
еще хорошо не бывать. все сразу уходить в дом  к  вайткус,  сам  вайткус
болеть, лежать, а его жена эгли доставать из аптечка  -  ящик  в  угол  -
примочка и настой против шакалий яд,  потом  промывать  рана  дикий  и
велеть он спать. марьяна смазывать лицо жир. дикий уходить. через  час-два
лихорадка улечься, а сейчас он больно и плохо, он  не  хотеть,  чтобы
другой это видеть.
   эгли поставлять на стол  миска  с  сахар,  который  выпаривать  из
корней осока на болото. только они  с  марьяна  знать,  как  отличать
сладкий осока от обыкновенный. и еще  малыш,  который  чутье  знать,
какой трава сладкий, а какой нельзя трогать.  потом  эгли  разливать  по
чашка кипяток, и каждый  сам  черпать  ложка  густой  серый  сахарный
кисель. у вайткус просто. к вайткус все любить ходить.
   - ничто страшный? - спрашивать томас у эгли. - дикий смочь идти?
   - на он, как на кошка, сразу заживать.
   - ты все-таки сомневаться? - спрашивать сергеев.
   - я не сомневаться,  -  сказать  томас,  -  другой  выход  нет.  ты
предлагать ждать еще три год? мы вымирать от скудость.
   - мы не вымирать, - сказать с койка вайткус. борода и копна  волос  на
голова скрывать весь лицо. быть видный только красный нос и светлый пятно
глаз. - мы окончательно одичать.
   - один и то же, - сказать томас. -  попадаться  бы  я  даниель  дефо.
жалкий враль.
   вайткус захохотать, словно закашливаться.
   олег уже слышать этот разговор. сейчас они вести - совсем  уж  пустой
дело. он хотеть было пойти в сарай, где старый с ученик снимать шкура
с убитый шакал, поговорить со старый. просто  поговорить.  но  потом
поглядеть на миска с сахар и решать съедать еще  немного.  дома  они  с
мать доедать свой доля еще на позапрошлый неделя. он зачерпывать сахар
так, чтобы ложка быть неполный. ведь он сюда не объедаться приходить.
   - пить, марьяшка, - сказать эгли, - ты уставать.
   - спасибо, - сказать марьяна, - я гриб  отмачивать  полагать,  а  то
заснуть.
   олег разглядывать марьяна, будто впервые увидеть,  даже  ложка  забывать
поднести ко рот. у марьяна губа как будто  нарисовать  -  четко,  чуть
темный к край, удивительный губа, такой ни у кто больше нет во  все
поселок.  хотя  она  немного  похожий  на  сергеев.  совсем   немного.
наверное, тоже похожий на мать, только ее  мать  олег  не  помнить.  а
мочь быть, на свой дед? удивительный вещь  -  генетика.  старый  в
теплица - яма за сарай, хозяйство  марьяна,  -  ставить  для  ученик
опыт с горох. ну, правда, не с горох, а со здешний чечевица. все
сходиться, только с корректив.  иной  набор  хромосома,  разумеется
иной. у марьяна треугольный лицо, скула и лоб  широкий,  а  подбородок
острый, так что глаз на лицо место много, и они занимать весь свободный
место. и очень длинный шея, сбоку розовый  шрам,  с  детство.  к  он
марьяна привыкать, а из-за перекати-поле переживать. не все  ли  равный,
быть у человек точка на лицо или нет? у все быть.  а  вместо  бусы  у
марьяна, как  у  все  в  поселок,  веревка  с  деревянный  бутылочка
противоядие.
   - представлять себя, что поход кончаться трагически, - сказать сергеев.
   - не хотеть бы, раз я в он участвовать, - сказать томас.
   вайткус опять засмеяться, забулькать где-то в середина борода:
   - парень, дикий с олег, - надежда наш поселок,  его  будущее.  ты
один из четыре последний мужчина.
   - приплюсовывать я, - сказать бас луиза и начинать  громко  дуть  в
чашка, чтобы остужать кипяток.
   - я ты не убеждать, - сказать томас.  -  но  если  очень  бояться,
давать оставлять марьяна здесь.
   -  я  бояться  за  дочь,  да.  но  сейчас  разговор  идти   о   более
принципиальный вещь.
   - я пойти гриб намачивать, - сказать марьяна и легко подниматься.
   - кожа да кость, - сказать тетя луиза, глядеть на она.
   проходить мимо отец, марьяна дотрагиваться  кончик  палец  до  его
плечо. тот подымать трехпалый ладонь, чтобы накрывать она кисть марьяна, но
она уже убирать рука и быстро проходить к дверь. дверь открываться,  впускать
мерный шум дождь, и громко хлопнуть. олег чуть было не срываться  вслед
за марьяна, но удерживаться: неудобно как-то.
   из второй комната выходить, нетвердо ступать, один из сын вайткус.
сколько он? первый рождаться тот весна, а другой недавно, когда  выпадать
снег. значит, это полтора год. а всего у вайткус  шестеро  ребенок.
мировой рекорд.
   - сахар, - сказать сердито ребенок.
   - я ты показывать - сахар! - возмущаться  эгли.  -  а  зуб  у  кто
болеть? у я? а босой кто ходить? я?
   она подхватывать мальчишка и уносить он из комната.
   олег увидеть, что его рука сам по себя снова зачерпывать  сахар  из
миска. он рассердиться на себя и выливать ложка обратно. пустой подносить  ко
рот и облизывать.
   - давать я ты еще кипяток наливать, - сказать тетя луиза. - жалко я
ребята наш, всегда какой-то недокормленный.
   - сейчас еще ничего, - сказать эгли, возвращаться в  комната.  вслед
она нестись басовитый рев вайткус-младший.  -  сейчас  гриб  пойти.  и
витамин быть. плохо с жир...
   - мы сейчас пойти, - сказать тетя луиза. - ты бледный совсем.
   - ты же знать почему. - эгли  постараться  улыбаться.  но  улыбка
получаться гримаса, как будто она больно.
   эгли месяц назад рожать ребенок, девочка, мертвый.  старый  сказать,
что она уже поздно рожать. и организм истощенный. но  она  человек  долг.
род должный продолжаться. "понимать?" олег понимать, хотя разговор  об
это неприятный, потому что об этот вроде бы не следовать говорить.
   - спасибо за угощение, - сказать тетя луиза.
   - как ты умудряться раздаваться, непонятно, -  сказать  томас,  глядеть,
как громоздкий тело тетя луиза плыть к дверь.
   - это  я  не  от  хороший  жизнь  распухать,  -  сказать  луиза,  не
оборачиваться. в дверь она останавливаться и сказать олег: - ты от  все
треволнение к кристина забывать зайти. они ты ждать. нехорошо.
   конечно. как плохо! он же должный быть еще час назад зайти.
   олег вскакивать.
   - я сейчас.
   - ну ладно, я так, для дисциплина, - сказать тетя луиза. -  я  сам
заглядывать. свой сирота накормить и зайти.
   - не надо.
   олег выскочить на улица следом за тетя луиза. и тут вспомнить,  что
забывать поблагодарить эгли за кипяток с сахар; становиться неловко.
   они пойти рядом, идти недалеко. весь поселок можно обежать за  пять
минута по периметр изгородь.
   дом под косой односкатный крыша тесниться, прижиматься один  к
другой два полоска по оба  сторона  прямой  дорожка,  что  резать
поселок пополам: от ворота в изгородь до общий сарай и склад.  крытый
плоский длинный розовый лист водяной тюльпан  крыша  блестеть
под дождь, отражать всегда серый, всегда туманный небо. четыре дом на
один сторона, шесть дом на другой. правда,  три  дом  пустой.  это
после прошлогодний эпидемия.
   дом кристина предпоследний, за он  только  дом  дик.  тетя  луиза
жить напротив.
   - не страшно уходить? - спрашивать тетя луиза.
   - надо, - сказать олег.
   - ответ, достойный муж. - тетя луиза почему-то улыбаться.
   - а сергеев марьяна отпускать? - спрашивать олег.
   - пойти твой марьяна, пойти.
   - ничто с мы не случаться, - сказать олег. - четыре человек.  все
вооруженный. не первый раз в лес.
   - в лес не первый раз, - соглашаться луиза, - но  в  гора  совсем
иначе.
   они останавливаться на дорога между дом кристина и луиза.  дверь  к
луиза быть приоткрытый, там блестеть глаз - приемыш казик ждать тетя.
   - в гора страшно, - сказать луиза. - я на весь жизнь  запоминать,  как
мы по  гора  идти.  человек  буквально   на   глаз   замерзать.   утро
подниматься, а кое-кто уже не добудиться.
   - сейчас лето, - сказать олег, - снег нет.
   - принимать желаемый за действительный. в гора всегда снег.
   - но если проходить нельзя, мы вернуться, - сказать олег.
   - возвращаться. хорошо возвращаться.
   луиза повертывать к свой дверь. казик выбегать к она навстречу.  олег
толкнуть дверь к кристина.
   у кристина душно, пахнуть что-то кислый, плесень уже закрывать  стена,
как обои, и хоть плесень желтый, оранжевый, яркий, в комната от  это
не светлый. и светильник не гореть.
   - привет, - сказать олег, придерживать дверь, чтобы  разглядеть,  кто
где в темный комната. - вы не спать?
   - ох, - сказать кристина, -  приходить  все-таки,  я  думать,  что  не
прийти, я так и полагать, что забывать.  раз  вы  в  гора  собираться,
зачем обо я помнить?
   - ты не слушать она, олег, - сказать тихо, очень тихо, почти шепотом,
лиза, - она всегда ворчать. она и на я ворчать. надоедать.
   олег находить стол, пошарить по он рука, отыскивать светильник,  вынимать
из кошель на пояс кремень и трут.
   - что без свет сидеть? - спрашивать он.
   - там масло кончаться, - сказать лиза.
   - а где банк?
   - нет у мы масло,  -  сказать  кристина.  -  кто  мы  нужный,  два
беспомощный женщина? кто приносить мы масло?
   - масло на полка, справа  от  ты,  -  сказать  лиза.  -  вы  когда
уходить?
   - после обед, - сказать олег. - как себя чувствовать?
   - хорошо. только слабость.
   - эгли сказать, что день через три ты уже вставать. хотеть, мы  ты
к луиза перенести?
   - я не оставлять мама, - сказать лиза.
   кристина не быть она мать. но они давно жить  вместе.  когда  они
приходить в поселок, лиза быть мало год, она быть самый  маленький.  она
мать замерзать на перевал, а отец погибать еще рано. кристина нести лиза
весь тот день. она тогда быть сильный, смелый, у она еще быть глаз.  так
и оставаться  они  вдвоем.  потом  кристина  ослепнуть.   из-за   тот   же
перекати-поле: не знать еще, что делать.  вот  и  ослепнуть.  она  редко
выходить из дом. только лето, если нет  дождь.  все  уже  привыкать  к
дождь, не замечать он. а она не привыкать. если дождь, ни  за  что  но
выходить. а если сухо, садиться на ступенька, угадывать по шаг проходить
мимо и жаловаться. старый говорить, что кристина немного ненормальный.  а
рано она быть крупный  астроном.  очень  крупный  астроном.  лиза
как-то сказать олег: "представлять себе трагедия человек,  который  весь
жизнь смотреть на звезда, а потом попадать в лес, где звезда не бывать, и к
то же вообще ослепнуть. ты это не понимать".
   - конечно, - сказать кристина, - перенести она  куда-нибудь.  зачем
она со я подыхать?
   олег отыскивать на полка банка с масло, наливать в  светильник  и  зажигать
он. сразу становиться светло. и видный быть широкий кровать, на который  под
шкура лежать рядом кристина и лиза. олег всегда удивляться,  насколько
они похожий, не поверять,  что  даже  не  родственник.  оба  белый,  с
желтый волос, с широкий плоский лицо и мягкий губа.  у  лиза
зеленый глаз.  у  кристина  глаз  закрывать.  но  говорить,  тоже  быть
зеленый.
   - масло еще на  неделя  хватить,  -  сказать  олег,  -  потом  старый
приносить. вы не экономить. что в темнота сидеть?
   - жаль, что я заболевать, - сказать  лиза.  -  я  хотеть  бы  пойти  с
ты.
   - в следующий раз, - сказать олег.
   - через три год?
   - через год.
   - через этот год, значит, через  три  наш  год.  у  я  слабый
легкое.
   - до зима еще долго, выздоравливать.
   олег понимать, что говорить не то, что ждать от он этот  девушка  с
широкий лицо. когда она говорить о поход, она иметь  в  вид  совсем
другой: чтобы олег всегда быть вместе с она, потому что она страшный, она
совсем один. олег стараться быть вежливый, но не всегда удаваться:  лиза
раздражать - ее глаз всегда что-то просить.
   кристина подниматься с постель, подбирать палка, пойти к  плита.  она
весь уметь делать сам, но предпочитать, чтобы помогать сосед.
   - с ум сходить, -  бормотать  она.  -  я,  видный  ученый,  женщина,
некогда  известный  свой  красота,  вынужденный  жить  в  этот  хлев,
бросать все, оскорблять судьба...
   - олег, - сказать лиза, подниматься на локоть. открываться большой белый
грудь, и олег отвертываться. - олег, не уходить с они. ты не вернуться.  я
знать, ты не вернуться. у я предчувствие...
   - может, вода приносить? - спрашивать олег.
   - быть вода, - сказать лиза. - ты не  хотеть  я  послушаться.  ну
хотя бы раз в жизнь!
   - я пойти.
   - идти, - сказать лиза.
   в дверь он догнать слово:
   - олежка, ты посмотреть, мочь, там  быть  лекарство  от  кашель.  для
кристина. ты не забывать?
   - не забывать.
   - забывать, - сказать кристина. - и в это нет ничто удивительный.
   - олег!
   - ну что?
   - ты не сказать я "до свидание".
   - до свидание.

x x x


   старый мыться на кухня над таз.
   - крупный зверь вы убивать, - сказать он.  -  шерсть  только  плохой,
летний.
   - это дикий с сергеев.
   - ты сердитый? ты быть у кристина?
   - там все в порядок. потом приносить они масло. и еще у они картошка
кончаться.
   - не беспокоиться. заходить ко я, поговорить напоследок.
   - только недолго! - крикнуть мать из-за перегородка.
   старый  ухмыляться.  олег  снимать  полотенце,  протягивать  он,  чтобы
удобно быть вытирать левый рука. правый старик потерять год пятнадцать
назад, когда они первый раз пытаться проходить к перевал.
   олег проходить в комната старый, садиться за стол, отполировывать  локоть
ученик,  отодвигать  самодельный  счеты  с  сушеный  орех  вместо
костяшка. сколько раз он сидеть за этот стол? несколько тысяча раз.  и
почти все, что знать, услышать за этот стол.
   - я страшно  все  отпускать  ты,  -  сказать  старик,  садиться
напротив, на учительский место. - я думать, что через несколько год  ты
сменить я и быть учить ребенок.
   - я вернуться, - сказать  олег.  он  подумать:  "а  что  сейчас  делать
марьяна? гриб она уже замачивать, потом перелагать свой  гербарий,  она
обязательно перелагать гербарий. собираться? говорить с отец?"
   - ты я слушать?
   - да, конечно, учитель.
   - и в тот же время я сам настаивать  на  то,  чтобы  ты  взять  за
перевал. пожалуй, это ты нужный, чем дик  или  марьяна.  ты  быть
мой глаз, мой рука.
   старый подымать рука и посмотреть на она с интерес,  словно  никогда
не видеть. и задумываться. олег молчать, оглядывать комната.  старый  иногда
замолкать так, внезапно, на минута, на два. у  каждый  свой  слабость.
огонек светильник отражаться на  отполировывать,  как  всегда,  чистый
микроскоп. в он не быть главный стекло. сергеев тысяча раз  говорить
старый, что пустой трубка слишком большой роскошь, чтобы  держать  она
на полка, как украшение. "давать я она в  мастерская,  боря.  я  из  она
сделать два чудесный нож". а старый не отдавать.
   - прощать, - сказать старик.  он  моргнуть  два  раз  добрый  серый
глаз, погладить аккуратно подрезать белый борода, за который тетка
луиза звать он купец. - я размышлять. и знать о что? о  то,  что  в
история земля уже бывать случай,  когда  по  несчастливый  случайность
группа человек оказываться отрезать от общий  поток  цивилизация.  и
тут мы вступать в область качественный анализ...
   старик опять замолкать и пожевать губа. уходить в  свой  мысль.  олег  к
это привыкать. он нравиться сидеть рядом со старик, просто  молчать,
и он казаться, что знание в старик так много, что сам воздух комната
полный они.
   - да, конечно, надо учитывать временный диапазон.  диапазон  -  это
расстояние. запоминать?
   старый всегда объяснять слово, который ученик не встречаться.
   - один человек для деградация  достаточно  несколько  год.  при
условие, что  он  белый  лист  бумага.  известно,  что  ребенок,  который
попадать в младенчество к волк или тигр, а такой случай отмечать в
индия и африка, через несколько  год  безнадежно  отставать  от  свой
сверстник. они становиться дебил. дебил - это...
   - я помнить.
   - прощать. они не удаваться вернуть  человечество.  они  даже  ходить
только на четвереньки.
   - а если взрослый?
   - взрослый волк не взять.
   - а на необитаемый остров?
   - вариант различный, но человек  неизбежно  деградировать...  степень
деградация...
   старик взглядывать на олег, тот кивнуть. он знать этот слово.
   - степень деградация зависеть от уровень, который человек  достигать  к
момент  изоляция,  и  от  его  характер.  но  мы  не  мочь  ставить
исторический эксперимент на один  складываться  особь.  мы  говорить  о
социум. может ли группа  человек  в  условие  изоляция  удерживаться  на
уровень культура, в каковой находиться в момент отчуждение?
   - может, - сказать олег. - это мы.
   - не мочь, - сказать старик. - но для младенец достаточно пять год,
для группа, даже если она не вымирать,  потребоваться  два-три  поколение.
для племя - несколько поколение... для народ, мочь быть, век.  но
процесс  необратимый.  он  проверять  история.   взять   австралийский
абориген...
   входить мать олег, она быть причесывать, надевать выстирывать юбка.
   - я посидеть с вы, - сказать она.
   - посидеть, ирочка, - сказать  старик.  -  мы  беседовать  о  социальный
прогресс. вернее, регресс.
   - я уж слыхать, - сказать мать. -  ты  рассуждать,  через  сколько
время мы начинать ходить на четвереньки? так я ты отвечать  -  рано
мы все передохнуть. и слава бог. надоедать.
   - а он не надоедать, - сказать старик. - и мой близнец не надоедать.
   - из-за он и жить, - сказать мать, - а вы он посылать на верный
смерть.
   - если вставать на твой точка зрение, ира,  -  сказать  старый,  -  то
здесь смерть грозить каждый день. здесь лес - смерть, зима  -  смерть.
наводнение - смерть, ураган - смерть, укус шмель -  смерть.  и  откуда
смерть выползать, какой она принимать обличие, мы не знать.
   - она выползать, когда хотеть, и забирать, кто пожелать, -  сказать
мать, - один за другой.
   - мы больше, чем пять год назад. главный  проблема  не  физический
выживание, а моральный.
   - мы мало! мы с ты  мало!  ты  понимать,  мы  совсем  не
оставаться! что этот щенок мочь без мы?
   - мочь, - сказать олег. - ты в лес один пойти бы?
   - хорошо повеситься. я пора на улица бояться выходить.
   - а я хоть сейчас пойти. и вернуться. с добыча.
   - то-то сегодня дик с марьяшка еле спасать.
   - это случайность. ты же знать, что шакал стая не ходить.
   - ничто не знать! пойти все-таки стая или нет? пойти?
   - пойти.
   - значит, ходить...
   олег  не  становиться  больше  возражать.  мать  тоже  замолчать.   старый
вздыхать, дождаться пауза и продолжать свой монолог:
   -  я  почему-то  сегодня  вспомнить  один  история.  тысяча  год  не
вспоминать,  а  сегодня  вспомнить.  может,  просто  к  место  приходиться?
случаться это в 1530 год, вскоре  после  открытие  америка.  немецкий
китобойный судно, который промышлять  к  юг  от  исландия,  попадать  в
шторм, и он относить на северо-запад, в  неизвестный  вода.  несколько
день корабль нести по волна среди айсберг. айсберг - это...
   - это ледяной гора, я знать, - сказать олег.
   - правильно. через несколько день показываться  заснеженный  гористый
берег неизвестный земля. теперь она называться  гренландия.  корабль
бросать якорь,  и  моряк  спускаться  на  берег.  и  представлять  они
удивление, когда вскоре они  увидеть  полуразрушенный  церковь,  потом
остаток каменный хижина. в один из хижина они находить  труп  рыжеволосый
мужчина в одежда, кое-как сшивать из тюлений  шкура,  рядом  сточить,
ржавый нож. а вокруг запустение, холод, снег...
   - не пугать, боря, - сказать  мать.  палец  ее  нервно  стучать  по
стол. - псевдоисторический сказка...
   - погодить. это не сказка. это строго  документировать.  тот  человек
быть последний викинг. ты помнить, олег, кто такой викинг?
   - вы рассказывать о викинг.
   - викинг бороздить море, завоевывать целый  страна,  они  заселять
исландия, высаживаться  в  америка,  который  называть  винланд,  даже
основывать свой царство в сицилия.  и  у  они  быть  крупный  колония  в
гренландия. там  быть  несколько  поселок,  стоять  каменный  дом  и
церковь. но вот корабль викинг переставать выходить в море. колония  они
переходить к другой народ или быть  забросить.  прерываться  связь  и  с
гренландия. а тот время климат там становиться все  более  суровый,
скот вымирать, и гренландский поселение приходить в  упадок.  в  первый
очередь потому, что потерять связь с мир. гренландец, некогда смелый
моряк, разучиваться строить морской корабль, они становиться все мало.
известно, что в середина XV век в гренландия быть  сыграть  последний
свадьба.  потомок  викинг  дичать,  они  быть  слишком  мало,   чтобы
противостоять стихия, добиваться прогресс или хотя бы сохранять старый.
ты представлять себе трагедия - последний свадьба в целый  страна?  -
старый обращаться к мать.
   - твой аналогия я не убеждать, - сказать мать. - много  ли  быть
викинг, мало ли - ничто бы они не спасать.
   - а ведь альтернатива быть. прийти тот  немецкий  корабль  тридцать
год рано, и все складываться бы иначе. викинг мочь  бы  уплывать  на
континент и вернуться в человеческий семья. или иначе - налаживаться  бы
связь с другой страна, появляться бы торговец, новый поселенец, хотя
бы новый орудие труд, знание... и все быть бы иначе.
   - к мы никто не приплывать, - сказать мать.
   - наш спасение не вживание в природа, - сказать старик уверенно. на
этот раз он обертываться к олег. - мы нужный помощь.  помощь  остальное
человечество. и потому я настаивать, чтобы твой сын идти за перевал.  мы
еще помнить. и наш долг - не обрывать нить.
   - пустой разговор, - устало сказать мать. - водичка согревать?
   - согревать, -  сказать  старый.  -  побаловаться  кипяток.  мы  грозить
забывание. уже сейчас носитель хотя бы  кроха  человеческий  мудрость,
знание оставаться все  мало.  один  гибнуть,  умирать,  другой  слишком
поглощать борьба за выживание... и вот появляться новый поколение. вы
с марьяна еще переходный этап. вы как бы  звено,  соединять  мы  с
наш будущее. какой оно быть, ты представлять себя?
   - мы не бояться лес, - сказать олег. - мы знать гриб и дерево,  мы
мочь охотиться в степь...
   - я бояться будущее, в который господствовать  новый  тип  человек  -
дикий-охотник. он для я символ отступление, символ поражение человек
в борьба с природа.
   - ричард - хороший мальчик, - сказать мать из кухня. - он  нелегко
приходиться один.
   - я не о характер, - сказать дед. - я о социальный  явление.  когда
ты, ирина, научаться абстрагироваться от мелочь?
   - быть я абстрагироваться или нет, но если бы тот зима дикий не убивать
медведь, мы бы все перемирать с голод, - сказать мать.
   - дикий уже ощущать себя абориген этот место. он  бросать  ходить  ко
я пять год назад. я не уверенный, помнить ли он азбука?
   - зачем? - спрашивать мать. - книга все равный нету.  и  письмо  писать
некуда. и некого.
   - дикий много песня знать, - сказать олег. - и сам сочинять.
   олег   становиться   немного   стыдно,   что   он    приятно    ощущать
недоброжелательство старик к дик, и потому он становиться дик защищать.
   - не в песня дело. песня - заря цивилизация. а для малыш  дик  -
кумир. дикий - охотник! а для вы, баба, он пример. "посмотреть  на  дик.
вот хороший  мальчик!"  а  для  девочка  он  рыцарь.  ты  не  обращать
внимание, какой глаз на он глядеть марьяшка?
   - пускай глядеть. замуж выходить. для поселок хорошо.
   - мама! - не выдерживать олег.
   - а что?
   мать, как всегда, ничто не замечать вокруг, жить в какой-то  свой
мир, пережевывать древность.
   - и ты радовать мир диков?  -  старик  быть  злой.  он  даже  грохнуть
кулак по стол. - мир благополучный быстроногий дикарь?
   - а что ты предлагать взамен?
   - вот он. - старик полагать тяжелый ладонь на затылок олег. -  мир
олег  -  это  мой  мир,  это  твой  мир,  от  который  ты  пытаться
отмахиваться, хотя ты-то никакой другой не давать.
   - ты не правый, боря, - сказать мать. она пойти  на  кухня,  снимать  с
огонь миска с кипяток и приносить в комната. - сахар кончаться.
   - у я тоже, - сказать старик. - сейчас  корень  худой,  несладкий.
эгли говорить, что приходиться месяц потерпеть. поесть  с  хлеб.  ты  же
интеллигентный  женщина  и  должный  понимать,  что  мы   обрекать   на
вырождение, если на смена мы прийти дикий-охотник.
   - не согласный с ты, боря, - сказать мать. -  мы  бы  выживать.  я
сейчас не о себя конкретно говорить, а о поселок. о  детишки.  когда  я
глядеть на дикий или на  марьянка,  у  я  появляться  надежда.  ты  они
называть дикий, а я думать, что они смочь приспосабливаться. и если они
сейчас погибать, мы все погибать. слишком большой риск.
   - а я, значит, не приспосабливаться? - спрашивать олег.
   - ты мало другой приспосабливаться.
   - ты просто бояться за я, - сказать олег. - и не хотеть, чтобы  я
идти в гора. а я из арбалет стрелять хорошо дик.
   - я бояться за ты, конечно, бояться. ты у я один. ты  все,  что  у
я оставаться. а ты с каждый день  все  больше  от  я  отрываться,
уходить куда-то, чужой становиться.
   старик мерно шагать по  комната,  так  бывало,  когда  он  недовольный
ученик, если они лениться. нагибаться, подымать с табуретка  глобус.  он
он сделать из гриб-гигант, который вырастать  тот  зима  у  сарай.  они
тогда с олег вместе тереть краска, цветной глина, который  марьяна  с
лиза отыскивать у ручей, тот самый, из  который  теперь  делать  мыло.  она
высушивать, получаться два цвет  -  белый  и  серый.  а  сам  гриб  быть
сиреневый. и старый по память нарисовать весь материк и  океан  земля.
глобус получаться бледный, а за два год еще много побледнеть и стираться,
становиться как круглый яблоко.
   олег увидеть на стол маленький пятнышко  розовый  плесень.  это  не
желтый, это ядовитый плесень.  он  осторожно  стереть  пятнышко  рукав.
глупо, когда родной мать  предпочитать  ты  другой.  в  общий,  это
предательство. самый настоящий предательство.
   - мы с ты умирать, - сказать старик.
   - и отлично. пожить достаточно, - сказать мать.
   - то не менее не спешить умирать, цепляться за этот жизнь.
   - мы трусливый, - сказать мать.
   - у ты всегда быть олег.
   - я жить ради он.
   - мы с ты умирать, - продолжать старик, - но поселок  должный  жить.
иначе пропадать смысл наш с ты существование.
   - много шанс выживать у поселок охотник, - сказать мать.
   - много шанс выживать у поселок такой, как олег, - сказать  старик.
- если править наш племя быть дикий и он подобный, то  через  сто
год никто не вспомнить, кто мы  такой,  откуда  приходить.  восторжествовать
право сильный, закон первобытный племя.
   - и быть они плодиться и размножаться, - сказать мать. - и  становиться
их много. и изобретать они колесо, а еще через  тысяча  год  -  паровой
машина. - мать засмеяться, как будто заплакать.
   - ты шутить? - спрашивать олег.
   - ирина право,  -  сказать  старик.  -  борьба  за  существование  в
элементарный форма приводить  к  безнадежный  регресс.  выживать  цена
вживание в природа, принятие ее закон - значить сдаваться.
   - но все-таки выживать, - сказать мать.
   - она так не думать, - сказать олег.
   - конечно, она так не думать, - соглашаться старый.  -  я  знакомый  с
ирина уже двадцать год. и знать, что она так не думать.
   - я вообще предпочитать не думать, - сказать мать.
   - врать, - сказать старый. - мы  весь  думать  о  будущее,  бояться  и
надеяться. иначе переставать быть человек. именно груз  знание,  который
не отягощать себя дикий, заменять они простой закон  лес,  мочь  мы
спасать. и пока быть альтернатива, мы мочь надеяться.
   - ради этот альтернатива ты гнать олежек в гора?
   -  ради  сохранение  знание,  ради  мы  с  ты.  ради  борьба  с
бессмыслица, неужели не ясно?
   - ты всегда быть эгоист, - сказать мать.
   - твой материнский слепой эгоизм не в счет?
   - зачем ты олег? он не перенести путешествие. он же слабый.
   это говорить не следовать. мать понимать сам и взглядывать на олег,
умолять он глаз, чтобы не обижаться.
   - я не обижаться, мама, - сказать олег. - но я хотеть идти. может,  хотеть
много, чем весь остальной. дикий бы даже с удовольствие оставаться. сейчас
олень кочевать начинать. самый охота в степь.
   - он нужный в поход, - сказать старик. -  как  бы  я  ни  возмущаться
перспектива его власть, сегодня  его  умение,  его  сила  мочь  мы
спасать.
   - спасать! - мать  отрывать  взгляд  от  олег.  -  ты  талдычить  о
спасение. а сам в он верить? три раз человек ходить  в  гора,  сколько
вернуться? с что?
   - тогда мы быть еще неопытный. мы не знать здешний закон. мы  идти,
когда на перевал быть снег. теперь мы знать,  что  он  таять  только  в
конец лето. за любой знание приходиться платить.
   - если бы  тот  не  погибать,  мы  бы  жить  хорошо.  быть  бы  много
кормилец.
   - но все равный мы оказываться бы во власть закон деградация. или  мы
часть человечество и беречь его знание, или мы дикарь.
   -  ты  идеалист,  боря.  кусок  хлеб  сегодня  нужный  абстрактный
ананас.
   - но ведь ты помнить вкус ананас? - старый повертываться  к  олег  и
добавлять: - ананас - это тропический плод со специфический вкус.
   - я понимать, - сказать олег, - смешной слово.



глава второй


   - бумага, - повторять старый. - хоть десяток лист.
   - быть ты бумага, - сказать томас.
   тот, кто уходить, собираться у ворота в изгородь. остальной приходить они
проводить. все делать  вид,  что  поход  самый  обыкновенный,  как  за
корень к болото, а прощаться как будто навсегда.
   тот, кто уходить, быть тепло одевать - одежда собирать по весь поселок.
тетя луиза сам отбирать, ушивать, подгонять. наверное,  олег  никогда
не быть так тепло одевать. только дикий ничто лишний не взять. он сам  себя
все шить. дождь почти переставать, в  лужа  вокруг  столб  плескаться,
пищать плавунец. к хороший погода.
   томас посмотреть на плавунец и сказать:
   - дождь переставать. надо бы столб укреплять.
   - не думать об это, - сказать тетя луиза, - без ты справляться.
   - а ты я что приносить, папа? - спрашивать рыжий рута, дочка томас.
   - не надо, - сказать его жена. -  не  надо  даже  думать  об  это.
главное, чтобы папа вернуться. закутывать горло, ты опять кашлять.
   - с перевал держать правее, - сказать вайткус томас. - помнить?
   - помнить, - улыбаться томас. - как сейчас помнить. ты бы ложиться.
   мать держать олег за рука, и он не сметь  вырывать  рука,  хотя  он
казаться, что дикий чуть усмехаться, глядеть на он. она хотеть  пойти  с
они до кладбище, но сергеев она не пускать. он никто не пускать,  кроме
луиза со старый.
   олег несколько  раз  оборачиваться.  мать  стоять,  приподымать  рука,
словно хотеть помахать вслед и забывать. она стараться не плакать.
   над изгородь быть видный  голова  взрослый.  мать,  эгли,  сергеев,
вайткус, а сквозь колючка, низко, темнеть фигура ребятишки. маленький
шеренга человек, за они - покатый, блестящий под дождь  розовый  крыша
маленький кучка домик.
   с холм олег  обертываться  в  последний  раз.  все  так  и  стоять  у
изгородь, только кто-то из малыш отбегать в сторона и возиться у лужа.
отсюда, сверху, быть видный улица - дорожка  между  хижина.  и  дверь
дома кристина. какой-то  женщина  стоять  в  дверь.  но  с  холм  не
разбирать, кристина или лиза. а потом вершина холм скрывать  поселок  из
вид.
   кладбище тоже быть окружать изгородь. дикий, прежде  чем  отодвигать
дверь, заглядывать внутрь, не таиться  ли  там  какой-нибудь  зверь.  олег
подумать, что он сам, наверное, забывать бы это сделать.
   странно,  подумать  он,  что  могила,  придавливать  плита  мягкий
сланец, отламывать от близкий скала, куда много, чем человек в поселок.
хотя поселок всего шестнадцать год. отец  здесь  нет,  он  оставаться  за
перевал.
   дикий  останавливаться  перед  два  одинаковый  плита,   обтесывать
аккуратно прочий. это его отец и мать.
   подниматься ветер, холодный и занудный. старый медленно идти от  могила
к могила. он все они знать. сколько  они  быть  шестнадцать  год  назад?
кажется, тридцать шесть человек взрослый и четверо ребенок. а  оставаться?
девять взрослый и трое из тот ребенок, что  приходить.  трое.  дик,  лиза  и
олег. марьяна рождаться уже здесь. и еще живой двенадцать ребенок из  тот,
кто родиться в поселок. значит, семнадцать год назад здесь  быть  сорок
человек, сейчас двадцать с  хвостик.  простой  арифметика.  нет,  не
простой. могила  куда  много,  это  весь  малыш,  который  умирать  или
погибать. здешний.
   над ухо, словно подслушивать он мысль, тетя луиза сказать:
   - большинство умирать в первый пять год.
   - конечно, - соглашаться старый, - мы платить за опыт.
   - чудо, что все в первый год не умирать, - сказать томас.
   они останавливаться  перед  плита  в  центр  кладбище.  плита  быть
неотесанный, грубый, кривой, они почти уходить в земля,  и  цепкий  рыжий
лапка мох заплетать они, превращать в округлый холмик.
   олег захотеться вернуться, чтобы еще раз увидеть поселок, он знать,
что мать стоять у изгородь и надеяться, что он это  сделать.  олег  даже
пойти к дверь в изгородь, но тут томас сказать:
   - пора идти. скоро начинать темнеть, а надо доходить до скала.
   - ой! - сказать марьяна. она быстро перебирать палец  по  мешок,
висеть через плечо.
   - забывать что? - спрашивать дикий.
   - нет. хотя забывать... я на отец поглядеть...
   - пойти, марьяшка, - сказать томас. -  чем  скоро  мы  пойти,  то
скоро вернуться.
   олег увидеть, что глаз  марьяна  полный  слезать.  еще  чуть-чуть  -  и
выливаться на щека.
   марьяна отставать от остальной, олег подходить к она и сказать:
   - я тоже хотеть вернуться. ну хотя бы с холм поглядеть.
   они идти рядом и молчать.
   шаг  в  тридцать  от  изгородь,  где  начинаться  коварный  липкий
кустарник, останавливаться.
   луиза все поцеловать.  старый  попрощаться  за  рука.  последний  с
олег.
   - я очень на ты надеяться, - сказать он. - много,  чем  на  томас.
томас заботиться о благо поселок, о сегодняшний день. ты должный думать о
будущее. ты я понимать?
   - хорошо, - сказать олег, - а  вы  за  мама  посмотреть,  чтобы  не
скучать. я приносить микроскоп.
   - спасибо. возвращаться скоро.
   дикий первый входить в кустарник,  легко  и  быстро  отбрасывать  конец
копье липкий щупальце.
   - держаться близко за я, - сказать он. - пока они не опоминаться.
   олег не оборачиваться. некогда быть оборачиваться. обертываться, ветка
прилипать к чобот, потом не отрывать, а отрывать, три  неделя  вонять
быть. отвратительный кустарник.

x x x


   к сумерки добираться до скала. как томас и рассчитывать.
   лес не доходить до скала, они алый зуб  торчать  из  голый,  покрывать
пятно лишайник долина, клок низкий облако пролетать  так  низко,
что острие скала вспарывать они живот и исчезать в серый марево.  томас
сказать, что пещера, в который  он  ночевать  в  прошлый  раз,  сухой  и
добираться до она легко. все, кроме дик, уставать. а дикий, если и  уставать,
об это никто не говорить. только скалить зуб.
   - тогда быть холодно, - сказать томас. - мы  тогда  решать,  что  в
холод легко переходить болото. а перевал быть закрывать. я помнить, мы идти  тут
и под нога звенеть - заморозок.
   между путник и  скала  лежать  белесый  круглый  пятно  метр
двадцать в диаметр.
   - тут и звенеть? -  спрашивать  дик,  который  идти  первый.  он  резко
останавливаться на край пятно. оно чуть поблескивать, как кора сосна.
   - да. - томас останавливаться рядом с дик.
   олег  отставать.  он  час  назад  взять  у  марьяна  мешок,  чтобы   не
надрываться. марьяна не хотеть отдавать, а томас сказать:
   "правильно. завтра я ты помогать. потом дикий".
   "зачем помогать? - сказать дик. - вынимать ночь  лишний,  разбирать  по
мешок, и все незаметно, и марьяшка легко. надо быть рано подумать.
два месяц собираться, а не подумать".
   "интересно, а кто надо быть думать? ты такой же мыслитель,  как  и
все", - замечать про себя олег.
   а тащить  приходиться  немало,  хоть  дикий  и  говорить,  что  можно  не
беспокоиться о еда, он прокармливать. все-таки взять и  вяленый  мясо,  и
корень, и сушеный гриб, а главный тяжесть - сухой дрова, без они  ни
вода вскипятить, ни зверь отогнать.
   - знать, на что это похожий? - сказать марьяна, догнать мужчина. - на
верхушка гриб. громадный гриб.
   - мочь быть, - сказать дикий, - хорошо мы обходить он.
   - зачем? - спрашивать олег. - по осыпь приходиться карабкаться.
   - я попробовать, ладно?  -  сказать  марьяна,  опускаться  на  колено,
вытаскивать ножик.
   - ты что хотеть делать? - спрашивать томас.
   -  кусочек  отрезать.   и   понюхать.   если   это   съедобный   гриб,
представлять, как здорово? весь поселок накормить можно.
   - не стоить резать, - сказать дик. - не нравиться я твой гриб. и  не
гриб это вовсе.
   но марьяна уже вгонять нож в край пятно. но отрезать  не  успевать  -
еле успевать подхватывать нож. белый пятно вдруг вспучиваться,  задергаться,
ринуться вал в сторона марьяна. дикий резко рвануть девушка на себя, и
они покатиться по камень. томас отпрыгивать следом и подымать арбалет.
   дик, сидеть на камень, расхохотаться:
   - чтобы он убивать, надо стрела с дерево или много!
   - я же говорить, что гриб, - сказать марьяна. - ты  зря  испугаться,
дикий. он пахнуть как гриб.
   судорога волна прокатываться по белый пятно, зарождаться в центр
и разбегаться по край, будто круг по вода от камень. а центр гриб все
подниматься и подниматься, словно кто-то хотеть вырываться наружу, тыкаться
голова. потом от центр  побежать  в  сторона  темный  трещинка,  они
расширяться,  и  получаться  огромный  лепесток  острие  к   центр.
лепесток становиться подниматься  вверх  и  заворачиваться  назад,  пока  не
получаться цветок.
   - это красивый, - сказать марьяна, - это просто красиво, правда?
   - а ты хотеть по он гулять, - сказать дикий олег  голос  старший,
хотя они ровесник.
   томас закинуть арбалет на спина, подбирать марьянин нож.
   - естествоиспытатель полезно сперва думать, а потом испытывать.
   - он  ничто  не  мочь  с  мы  сделать, - сказать  марьяна. - он
показывать, какой он красивый!
   - если только в он никто не прятаться, - сказать дик. - ну, пойти? а
то стемнеть, пещера не находить. весь план насмарку. специально же выходить
так, чтобы переночевать в знакомый место.
   они обходить пятно по каменный осыпь. сверху олег попытаться заглядывать
в сердцевина цветок, но там быть темно. и пусто.  лепесток  постепенно
сближаться вновь, гриб-гигант успокаиваться.
   - как мы он называть? - спрашивать марьяна.
   - мухомор, - сказать томас.
   - а мухомор - это гриб?
   - мухомор наверняка гриб, - сказать томас. - ядовитый и  большой.  с
красный шляпка, а по красный шляпка белый пятно.
   - не очень похожий, - сказать дик.
   - но красиво звучать, - сказать марьяна.
   давно уже так пойти, что название неизвестный  вещь  давать  томас.
давать знакомый, не всегда совпадать. зачем придумывать новый? быть бы
схожий признак. гриб расти в  земля,  и  они  можно  сушить.  значит,
круглый оранжевый или синий шар, что закапываться в земля, но который
можно сушить, варить,  жарить  и  быть,  если  как  следовать  вымачивать,
называть гриб. шакал ходить стая,  питаться  падаль,  трусливый  и
жадный. и неважно, что здесь шакал - пресмыкаться. у медведь  шерсть
длинный,  мохнатый,  а  сам  большой...  хоть  шерсть  его  -   побег
перекати-поле, схожий с зеленоватый волос.
   олег запыхаться, пока  они  пробираться  по  осыпь.  камень  катиться
из-под нога, марьянин мешок оттягивать рука, свой давить на  плечо.  олег
считать шаг. где же этот чертов пещера? воздух  начинать  синеть,  и  без
то день быть  пасмурный,  а  теперь  уже  в  десяток  шаг  предмет
расплываться, от земля подниматься серый туман, пора  прятаться,  ночь
даже дикий не рискнуть пойти в лес. в темнота  появляться  ночной  тварь.
если выходить ночь за  изгородь,  не  вернуться.  а  здесь,  вдали  от
поселок... олег обертываться. он показываться, что  за  он  кто-то  идти.
нет, только туман.  он  не  замечать,  что  прибавлять  шаг,  -  тут  же
обертываться томас, негромко прикрикивать:
   - на я не налетать, сшибать. держать дистанция.
   и все-таки олег никак не мочь отделываться  от  ощущение,  что  кто-то
идти сзади.
   спина томас исчезать - томас обгонять марьяна. теперь  впереди  идти
марьяшка. у она узкий спина,  даже  в  теплый  куртка  узкий.  марьяна
спотыкаться. она в  сумерки  плохо  видеть.  эгли  сказать  -  куриный
слепота, но не  стандартный,  а  эндемичный.  "эндемичный...  то  быть
свойственный данный местность", - прозвучать в ухо голос старый,  как
будто тот быть рядом.
   - хотеть, ты за рука взять? - спрашивать  олег.
   они вдвоем идти по болото в туман, утопать в он по колено.
   - нет, - сказать марьяна, - спасибо.
   - стоять! - голос дик доноситься глухо, издалека. - скала.

x x x


   хорошо, что пещера никто не занимать. в она мочь бы  прятаться  медведь
или кто плохо из тот сумеречный и ночной тварь,  который  призрак
ходить вокруг изгородь и даже иногда шатать она, тянуться к человеческий
жилье и  бояться  он.  как-то  марьяна  притаскивать  из  лес  козленок,
маленький еще, по пояс. у козел  быть  занудный  голос,  плохо,  чем  у
близнец,  зеленый  трава  волос  свисать  до  земля,  он  топотать
покрывать панцирь нога и вопить.
   - блеять, - сказать тогда с удовлетворение вайткус. - обожать  голос
домашний животное.
   - значит, быть козел, - сказать томас.
   козел доживать в  поселок  до  зима,  когда  ночь  тянуться  почти  без
перерыв. он привыкать к человек, почти не  кусаться,  торчать  весь  время  у
мастерская сергеев, там быть тепло. в мастерская сергеев делать мебель
и вырезать посуда. олег любить он  помогать,  он  любить  делать  рука
вещь. а потом ночь приходить  ночной  тварь.  и  уводить  козел  с  себя.
марьяна находить несколько клочок зеленый шерсть за  кладбище,  но  это
уже быть весна. она мочь ошибаться.
   вайткус тогда сказать:
   - развитие животноводство откладывать на будущее.
   - то более, - добавлять эгли, - что от он как от козел молоко.
   у пещера быть один недостаток - широкий вход. поперек вход натягивать
палатка из рыбий шкура, зажигать костер - ночной тварь не любить огонь.  в
пещера быть почти тепло, и олег с наслаждение растягиваться  на  гладкий
каменный пол. марьяна рядом.
   - как я уставать, - сказать она. - и страшно быть.
   - я тоже, - сказать олег тихо. - я  казаться,  что  кто-то  идти
сзади.
   - хорошо, что я не знать, - сказать марьяна.
   дикий раскалывать чурбачок. они взять с себя самый хороший дрова. они
медленно гореть. томас раскрывать мешок с сушеный гриб, доставать котелок
на тренога и распорка, чтобы держать он над огонь.
   - олег, - сказать он, - подавать вода.
   вода быть у олег в мешок, в сосуд из тыква. томас всего-то  надо
быть сделать два шаг и взять  вода  сам.  олег  понимать,  что  томас
говорить в воспитательный цель. не хотеть приказывать олег, чтобы  тот
вставать и заниматься какой-нибудь дело. а разве он не  работать  -  палатка
вместе повесить, костер гореть. "в следующий раз мало уставать, заниматься
хозяйство, ведь я марьянин мешок волочить..."
   но олег ничто, конечно, вслух не сказать. и не успевать подниматься, как
дикий протягивать длинный рука и подвигать мешок олег томас.
   - пускай отдыхать, - сказать он без всякий чувство,  равнодушно.  -
он умориться. два мешок тащить.
   - пускай полежать, - соглашаться томас.
   олег садиться.
   - а что нужно делать? - спрашивать он. - когда нужно, я всегда делать.
   - погодить, томас, - сказать марьяна, - я сам кипяток  заправлять.  ты
не знать, сколько гриб класть.
   - у я быть чувство, - сказать дикий, - что за мы кто-то идти.
   - и у ты? - спрашивать олег.
   и тут они услышать чей-то тяжелый шаг  у  вход.  дикий  метнуться  к
арбалет. томас наклоняться к костер,  готовый  схватывать  полено.  шаг
умолкать.  быть  очень  тихо.  слышно  быть,  как  редкий  капля  дождь
срываться с козырек над вход в пещера.
   - мы вовремя успевать, - сказать марьяна.
   - тихо.
   но за блестящий полог из рыбий шкура, на который метаться отсвет
пламень, быть тихо.
   дикий, держать копье наготове,  подходить  к  полог,  осторожно  отгибать
угол, выглядывать.
   олег смотреть на его широкий напряженный спина и ждать. надо бы  тоже
взять копье... но ведь это дело дикий. несправедливость этот мысль быть
очевидный олег, но можно быть утешать себя то, что его дело в другой.
он должный  увидеть  то,  что  неинтересный  видеть  остальной.   старик
надеяться на он...
   марьяна возиться у костер, разбирать гриб и сушеный соленый  ягода,
она они всегда варить  отдельно,  а  потом  смешивать.  она  стоять  на
колено, рукав куртка закатывать, тонкий рука в ссадина и шрам. олег
подумать, что рука марьяна красивый, а шрам  -  это  пустяк,  у  все
шрам.
   томас тоже смотреть на быстрый рука марьяна,  смотреть,  как  девушка
углубляться в священнодействие, который для  он,  пришелец  тут,  на
этот планета, не иметь смысл, видеть шрам на ее рука - цена, который
лес взять за учение, и думать о пропасть, который поселок рыть между он
и этот подросток, который сейчас отлично заснуть на  каменный  пол,
не накрываться и не чувствовать влажный, промозглый холод, а запах этот
растительный каракатица, который они называть гриб, они не  противный,
они с этот запах свыкаться... впрочем, здесь ребенок пахнуть  иначе,  чем
дома. даже свой ребенок. и рут в свой восемь год, попадать в лес, мочь,  и
не пропадать, по крайний мера не умирать с голод. лес  хоть  и  опасный,
коварный место, но свое. и если он, томас хинд, в этот  лес  человек,
то они олененок, заяц или даже волчонок - не самый сильный,  но  хитрый
многий, не пропадать.
   марьяна надкусывать сомнительный  гриб,  пискнуть,  отбрасывать  он  в
угол. а на вид гриб как гриб...
   снова кто-то  тяжело  проходить,  чуть  не  касаться  полупрозрачный
занавеска. "чертов призрак тьма.  ходить  слон,  не  удивляться,  если
ядовитый... ребята уставать, но у дикий такой вид, будто он сейчас  готовый
гоняться  за  шакал  по  часто.  олег,  конечно,   слабый.   парень
неглупый..."
   занавес колыхнуться, ночной гость, видно, решать сорвать  он.  томас
подымать головешка и опережать дик, выглядывать в сумерки, в туман.  темный
тень отплывать вдаль, растворяться в серый туман, словно шутник  утягивать
к себя воздушный шар.
   - не знать, - сказать томас, - я такой рано не видеть.
   - приходиться дежурить у костер, - сказать дик.
   - я совсем не хотеть спать, - сказать олег.
   - сейчас бы хороший пистолет, - сказать томас.
   - через пять минута быть суп, - сказать  марьяна.  -  вкусный  суп.
тетя луиза мы весь белый гриб отбирать, постараться.
   далеко-далеко что-то чавкнуть, ухнуть. потом раздаваться легкий  топот
многочисленный нога и блеяние. в несколько голос.
   марьяна вскакивать на нога.
   - козлы!
   - твой уже съедать, - сказать дик. - кто же они гнать?
   - ядовитый слон, - неожиданно для сам себя сказать томас.
   - кто? - удивляться марьяна.
   дикий засмеяться.
   - так и быть звать, - сказать он.
   блеяние переходить в высокий  крик,  так  кричать  ребенок.  потом  все
стихать. и снова топот.
   - я думать, они выпускать белый гриб, - сказать олег.
   - кто? - спрашивать дикий.
   - ядовитый слон.
   - это злой дух, кристина рассказывать, - сказать марьяна.
   - злой дух нет, - сказать олег.
   - а ты в лес далеко забираться, - сказать дик.
   - помолчать, - сказать томас.
   совсем близко промчаться  козел.  следом,  мягко  и  редко  ступать,
двигаться преследователь. человек отступать за костер, оставлять огонь между
себя и занавеска. незнакомый зверь страшный, потому что не знать  они
повадка.
   занавеска рвануться в сторона, распарываться наискосок,  и  в  пещера
ворваться зеленый волосатый существо, рост с человек, но  округлый,
на четыре нога, с костистый гребень вдоль спина, торчать из шерсть,
как цепь крутой холм из лес.
   зверь быстро и мелко дрожать. его маленький красный  глаз  смотреть
бессмысленно и обреченно.
   дикий прицеливаться из арбалет, стараться бить наверняка.
   - стоять! - закричать марьяна. - это же козел!
   - правильно, - прошептать дикий, не двигаться с место и даже не  шевелить
губа, - этот мясо.
   но марьяна уже идти к козел, обходить костер.
   - погодить, - постараться она останавливать томас. марьяна  стряхивать  он
рука.
   - это мой козел, - сказать она.
   - твой давно уже помирать, - сказать  дикий,  но  его  рука  с  арбалет
опускаться: мясо у они еще быть, а убивать просто так  дикий  не  любить.
охотник убивать столько, сколько можно уносить.
   козел попятиться. и замирать. видно, то, что подстерегать снаружи, быть
страшный марьяна. марьяна  наклоняться,  быстро  подхватывать  из  мешок
вкусный  сушеный  гриб  и  протягивать  козел.  тот  вздыхать,  понюхать,
распахнуть бегемотье пасть и послушно схрупать подарок.

x x x


   первый дежурить олег. козел не уходить. он отступать  к  стена,  будто
стараться вливаться в она, смотреть один глаз на олег и  иногда  шумно
вздыхать. потом начинать чесаться о стена.
   - блоха напускать, - сказать олег. - стоять смирно, а то выгонять.
   внимательный, немигающий взгляд козел создавать впечатление, что тот
слушать и понимать, но на самый дело козел прислушиваться к  то,  что
происходить снаружи.
   глядеть на догорать костер, олег незаметно задремать. он  казаться,
что он не спать, а видеть, как взлетать над головешка  синий  искра  и
танцевать пара, сплетаться в хоровод. козел ахнуть и заблеять,  застучать
копыто. олег вскидываться, не сразу соображать, где он, и  только  через
секунда-другой понимать, что козел на старый место нет - он  отпрыгивать  в
глубь пещера, а в  дыра  в  занавес  лезть  серый  пупырчатый  масса,
медленно, тесто вваливаться в пещера.  в  масса  быть  какой-то  тупой
любопытство, неспешность, упорство, а козел отчаянно блеять, умолять он
спасать, - видно, решать, что  тесто  приходить  специально  за  он.  олег
почему-то успевать подумать, что для ночной призрак этот  масса  слишком
некрасивый, он шарить рука по камень и никак не мочь  находить  арбалет,  а
отводить взгляд  от  надвигаться  близкий  масса,  который  испускать
удушать кислотный запах, он не мочь. и  потому  увидеть,  как  в  бок
тварь вдруг возникать оперять стрела арбалет и уходить  до  половина  в
тесто, проваливаться в он, и тут же легко и быстро тесто  подбираться,
съеживаться  и  исчезать,  край  разрыв  сходиться,  и  занавеска   лениво
заколыхаться.
   олег наконец-то смочь опускать взгляд.  его  арбалет  лежать  в  два
сантиметр от растопыривать палец. дикий сидеть на  пол,  подтягивать,
свежий, будто и не ложиться спать. он опускать арбалет и сказать:
   - может, не стоить я стрелять. подождать бы.
   - что  же  стрелять?  -  спрашивать  марьяна,  который,  не  вставать,
протягивать  рука,  гладить  тонкий  панцирный   нога   козел,   который
всхлипывать по-детски, жаловаться марьяна на свой страх.
   - олег окаменевать, а этот штука уже к он подбираться, -  сказать  дик
без желание упрекать или обижать олег, сказать, как думать. он  всегда
говорить, как думать. - не быть время головешка выбирать.
   - задремать? - спрашивать томас олег.
   томас лежать, полагать под голова мешок с сушеный мясо и закутываться
в одеяло. он быть холодно, холодно все, он никак не мочь  привыкать
к холод. "он быть трудно все, когда становиться холодно в самый дело",
- подумать олег. и сказать:
   - задремать. сам не замечать. я козел разбудить.
   - молодец, козлик, - сказать марьяна.
   - хорошо, что разбудить, -  сказать  дик,  укладываться  на  бок.  он
ладонь лежать на рукоять арбалет, вытачивать  точно  и  красиво,  сам
делать. - сжирать бы мы...
   и он заснуть, не кончать фраза.
   томас  не  хотеться  спать.  он  вставать,  сменить  олег,  тот  чуть
поспорить, но соглашаться, у он глаз слипаться - сразу растягиваться  на
пол. томас накинуть на плечо одеяло.  хорошо  бы  подкидывать  дрова,  но
дрова надо беречь, они не так много, а быть холодно. он вспомнить,  как
быть холодно, когда они в первый раз идти к перевал. как смертельно  и
безнадежно холодно. далеко все они проходить во второй раз.  правда,  и
вернуться из тот поход только двое. он и вайткус.
   томас поглядеть на ребята. почему они не  чувствовать,  что  на  камень
спать жестко и холодно? какой изменение происходить в их метаболизм  за
этот год? это  естественный  дикарь,  глядеть  на  он,  старик,  с
вежливый снисхождение абориген. как бы ни пугать  они  борис,  они  с
каждый год весь хорошо вживаться в  этот  мир  мокрый  лес  и  серый
облако. а борис право и не  правый.  он  правый,  что  переход  в  дикость
неизбежный. томас видеть это и в собственный дочь, и в другой малыш.
но очевидно, это и быть единственный выход,  единственный  возможность
спасаться. а перевал - это тот символ, в который уже никто не верить, но
от который трудно отказываться.
   козел переступать нога, постучать копыто  о  камень.  дик  открывать
глаз,  не  двигаться,  прислушиваться,  снова  заснуть.  марьяна  во   сон
подкатываться к олег под бок  и  полагать  голова  он  на  плечо.  так
уютно. далеко в лес что-то ухнуть, и прокатиться медленный затихать
рокот. томас выбирать полешко тонкий и полагать в костер.

x x x


   когда рассветать и в разрыв занавеска поливаться голубой туман, вдали, в
лес, затрещать, приветствовать новый день,  попрыгунчик.  дикий,  который
дежурить у погасать костер и  стругать  древко  для  арбалетный  стрела,
слагать аккуратно древко в мешок и спокойно заснуть.  поэтому  никто  не
видеть, как козел уходить из пещера. марьяна,  просыпаться,  расстраиваться,
выскочить наружу, обежать скала вокруг - нигде никакой след козел.
   - я он ненавидеть, - сказать она, вернуться.
   - за то, что он не сказать ты спасибо? - спрашивать олег.
   - он хорошо с мы, безопасно.
   - зря я он на рассвет не пристрелить, - сказать дик. - я думать  это
сделать, но потом решать, что хорошо это сделать день.
   - это нечестно, - сказать марьяна, - он же мы ночь спасать.
   - один к  другой  не  иметь  отношение,  -  сказать  дик.  -  разве
непонятно? к то же козел думать только о собственный шкура.
   олег взять кожаный ведро, пойти поискать вода.
   - копье не забывать, - сказать марьяна.
   - и не отходить далеко, - сказать томас.
   - не маленький, - отмахиваться  олег, но копье взять.
   туман еще не растаивать, прятаться в низина, облако опускаться к самый
земля и кое-где между они и  подушка  туман  возникать  перемычка,
будто облако, пролетать, тянуть рука к туман, звать с себя.  но  туман
хотеть спать и не любить летать по небо. олег подумать, что соглашаться бы
полететь с облако вместо туман на юг, к большой лес, к море, куда
ходить в прошлый год сергеев с вайткус и дикий. с  они  еще  ходить
познанский, но не вернуться. они не смочь проходить далеко и море  так  и
не увидать, потому что лес там большой, полный хищный  лиана,  зверье  и
ядовитый гад, и чем тепло, тем  много  там  существо,  опасный  для
человек. но если летать с облако, то можно промчаться над вершина
дерево и над  море,  как  облачный  птица,  который  иногда  тень
возникать в облако в хороший погода, но никогда не садиться на  земля.
человек уметь летать, разумеется, уметь куда быстро, чем  облако.  но  в
поселок все приходиться начинать сначала. и это нелегко, потому что нет
инструмент и время. олег  хотеть  сделать  воздушный  шар,  но  для
воздушный шар нужно очень много рыбий шкура, и нить,  и  иголка,  а
никто, кроме малыш и старик, не хотеть он помогать.
   - это неплохой абстрактный идея, -  сказать  тогда  сергеев.  -  год
через сто мы с ты обязательно этот заниматься.
   а старый отвечать:
   - год через сто мы все об этот идея благополучно забывать. придумывать
себя бог, который жить в облако и не велеть мы,  смертный,  к  они
приближаться.
   с воздушный шар ничто не выходить.
   олег пойти вниз, под уклон, он показываться, что там журчать вода.  в
такой место мочь быть источник, ключ. потом он  выходить  к  каменный
осыпь, за который из земля  торчать  верхушка  громадный  гриб,  что
вчера вечер раскрывать свой зев. шапка туман сползать с белый круг,
и олег увидеть, как медленно лепесток раскрываться центр гриб, а  из
туман по тот сторона долинка выкатываться один за другой торжественно,
держать правильный интервал, серый,  чуть  темно  гриб,  ноздреватый,
мягкий на вид шар. один, два, три, четыре... так вот кто  быть  ночной
гость, ядовитый слон, кусок тест...
   - охотник возвращаться домой, - сказать олег тихо  и  вдруг  понимать,
что шар катиться в его сторона и катиться куда быстро, что казаться  от
равномерность их движение.
   олег начинать отступать, а шар один за другой  вкатиться  на  упругий
поверхность гриб и направляться к центр, к разверстый лепесток.  вот
первый шар, мягко раздвигать они, ухнуть внутрь, за он  второй,  третий,
четвертый задерживаться на секунда, словно проверять, весь ли в  порядок  в
дневной мир. и исчезать. и лепесток медленно, удовлетворенно  сходиться  в
центр, поверхность гриб разглаживаться, и он становиться  подобный  замерзать
озерцо.
   олег поежиться. с  запад,  куда  лежать  они  путь,  вдруг  примчаться
ледяной ветер, обжигать лицо и рука. напоминать о то, что они ждать.  но  не
это вдруг испугаться олег, а  то,  что  они  не  смочь  преодолевать
перевал, как не удаваться это сделать  в  прошлый  поход.  дикий  только
порадоваться -  он  смочь  вернуться  в  свой  любимый  степь.  марьяна
утешаться, находить новый трава и гриб. томас привыкать к  несчастие  и  не
верить в удача. плохо быть только олег. и старый.

x x x


   весь день они идти  по  открытый  местность,  лишь  иногда  встречать
заросль невысокий кустарник. в этот место быть  пустынно,  но  идти
легко, и они даже не очень уставать. томас говорить,  что  время  угадывать
верно. лето в этот год теплый, в прошлый раз уже  здесь  лежать  снег.
дик быть скучно, он как попрыгунчик убегать в сторона, появляться через
полчаса без добыча, разочарованный.
   козел везти, что он вернуться как раз  в  один  из  отлучка  дик.
иначе, решать олег, дик бы он обязательно пристрелить. это быть  тот  же
самый козел. он с шум выскочить из заросль  -  человек  встречать  он,
ощетиниваться  арбалет.  но  узнавать  он   еще   издали.   волосатый
громадина, высоко олег в  гребень,  шумно  обрадоваться,  что  встречать
приятель.  козел  пробежать  мимо,  подкидывать  тяжелый   зад,   греметь
пластина на спина и оглушительный блеять.
   больше козел от они не отходить. он и дик обрадоваться,  почуять  он
приближение за километр, а потом влезать в середина отряд, не желать идти
сбоку или последний, и путаться под нога.  олег  все  казаться,  что
козел  наступать  он  на  нога  острый  копыто,  но  зверь   оказываться
деликатный, чем при первый знакомство.
   чутье и слух у он быть замечательный. он  чувствовать  присутствие
живой существо за много километр, и к вечер марьяна уже уверять, что
понимать смысл его звук: когда козел утверждать, что впереди  поляна
с вкусный гриб, а когда надо  смотреть  под  нога  -  там  ползать
хищный лиана.
   останавливаться на ночлег задолго до темнота. далеко начинаться подъем,
и томас  сказать,  что  надо  быть  с  утро  отыскивать  устье  ручей  и
подниматься по его долина, который потом сужаться,  становиться  ущелие,  и
вот по этот ущелие приходиться идти не мало два день.
   никакой пещера или другой укрытие здесь не быть, спать в  палатка,
что козел не нравиться, и хоть опасность тот ночь не быть, козел  все
равно требовать, чтобы он пускать в тепло, и в конец конец  наваливаться
на палатка, его все ругать, но  терпеть,  потому  что  можно  быть  не
выставлять охрана - ясно  уже  быть,  что  если  прийти  нежелательный
гость, козел подымать такой шум, что весь разбудить.

x x x


   к утро  олег  страшно  замерзать.  просыпаться  не  быть  сила,  во  сон
казаться, что он окунать в ледяной болото и выбираться  он  не  мочь.
он начинать  колотить.  потом  вдруг  становиться  тепло.  и   олег   заснуть
спокойно. просыпаться оттого,  что  козел  решать  забираться  высоко  на
палатка. олег подтягивать нога, открывать глаз и увидеть,  что  томас  ночь
поменяться с он место, ложиться с край.  томас  быть  белый  от  холод,  он
лежать, стискивать зуб, закрывать глаз, и делать вид, что спать. олег  становиться
стыдно. еще в деревня договариваться, что, когда становиться совсем  холодно,
томас надо беречь. у он слабый легкое, и он плохо переносить  мороз,
ребята просто, они здоровый и привыкать.
   - томас, - тихо позвать олег, - я согреваться. давать меняться.
   - нет, не надо, - прошептать томас, но губа плохо слушаться.
   олег перелезать через он. рыбий кожа палатка пропускать мороз, в этот
ночь под одеяло спать все, даже дикий, который утверждать,  что  мочь
спать и на снег.
   - спасибо, - сказать томас. он бить дрожь.
   просыпаться марьяна. она сразу весь понимать.
   - я согревать вода, - сказать она и начинать шуршать, развязывать мешок.
   козел, соображать, что человек просыпаться, вскакивать,  затопотать  вокруг,
призывно заблеять, видно соскучиться за ночь.  дикий  бросать  свое  одеяло
томас и быстро вылезать наружу.
   - главное, -  крикнуть  он  снаружи,  -  двигаться!  поглядеть,  как
здорово!
   олег заставлять себя вылезать вслед за дикий.
   долина, до край который они доходить  вечер,  быть  покрывать  снег.
снег выпадать за ночь. он быть белый и чистый, куда светло  облако,  который
по контраст казаться совсем фиолетовый.  козел  стоять  неподалеку  и
выгрызать из шерсть льдинка. белый полотно долина  упираться  в  крутой
откос плоскогорье. куст, расти на склон, медленно шевелить ветвь,
подымать вокруг себя облачко снег.
   дикий  быть  недовольный  то,   что   дрова   тратиться   быстро,   что
рассчитывать, но сказать об это только олег и тихо, когда они  отходить
далеко от грязный холмик палатка.
   - не надо быть томас брать, - сказать он. - быть болеть.
   - без он мы трудно проходить перевал, - сказать олег.
   - с он еще трудно, - сказать дикий, пускать стрела арбалет в  темный
ниша в скала. олег ничто там не увидеть, но в  ниша  заклубиться  снег,
оттуда вылетать кролик и большой прыжок, закинуть хоботок  на  спина,
помчаться прочь. в след его темнеть капля кровь.
   - я пойти подбирать он, - сказать дик. он оставаться при свой мнение.
   с дик трудно спорить, потому  что,  когда  он  уверять,  спор  не
продолжать, а просто уходить. а самый нужный слово появляться потом,  и
получаться, что дикий брать верх, даже если не правый.
   "как же мы доходить без томас? - мысленно продолжать разговор с дик
олег. - ведь главное даже не дорога, главное, как себя  вести  далеко.
ведь мы же дикарь, который никогда не видеть велосипед, и поэтому  мы
не знать, велосипед это или паровоз. дик казаться, что он  знать  весь,
что мочь понадобиться человек в поселок или в лес. может, он бояться
оказываться в иной мир, где он не сильно все, не быстро все?"
   марьяна разжигать костер. козел уже привыкать к огонь и решать, что огонь
он ничто не угрожать, поэтому  тут  же  полезть  в  костер,  и  марьяна
крикнуть олег, чтобы он  оттаскивать  этот  проклятый  животное.  оттаскивать
взрослый козел -  дело  почти  невыполнимый,  но  олег  стараться.  он
исколачивать козел рукоять нож, хотя тот, видно, решать, что он гладить,
и восторженно взвизгивать.
   томас быстро ходить по снег, чтобы согреваться, он кутаться в одеяло и
горбиться, и олег показываться старый человек, хотя он знать, что томас
сорок год. эгли как-то  говорить,  что  процесс  старение  в  поселок
почему-то проходить активный, а тетя луиза сказать тогда, что на  такой
диета  все  давно  пора  загибаться.  у  все  бесконечный   гастрит,
аллергия, у старший поколение почка никуда не годиться.  правда,  ребенок
быть сравнительно здоровый. и поселок повезти, что большинство  местный
микроб  к  человеческий  метаболизм  не  приспосабливаться.  еще   не
приспосабливаться, сказать тогда тетя луиза.
   - жалко, здесь нет болото, - сказать марьяшка. - я бы  вы  нарвал
трава, я знать какой.
   - а почему не нарвал заранее? - спрашивать олег.
   марьяна хорошо все в деревня разбираться в трава.
   - странный ты, - удивляться марьяна. - этот трава  надо  сразу  быть,
пока свежий, как ее сохранять?
   она всегда казаться странный, что другой не знать  то,  что  знать
она.
   - олежка, - позвать томас, - пойти ко я.
   томас опускаться на палатка и поморщиться.
   - опять спина болеть, - сказать он, - прострел.
   - я вы потом потирать, - сказать марьяна.
   - спасибо, не помогать, - улыбаться томас. он быть похожий на  ворона,
как рисовать  на  урок  биология  старый.  темный  птица  с   крупный
заостренный нос. - слушать, ты помнить, где я карта  прятать?  мало  ли
что мочь со я случаться.
   - ничто не случаться, - сказать олег. - мы же вместе идти.
   - и все-таки рисковать мы не быть. ты разбираться в карта?
   карта быть нарисовать на кусочек бумага - самый большой ценность  в
поселок. олег всегда испытывать к  бумага  особенный  чувство.  бумага,
даже чистый листок, быть колдовской образ связанный со знание. она  и
быть создавать, чтобы выражать знание. бумага быть  как  бы  проявление
божество.
   томас, заходиться время в кашель,  заставлять  олег  показывать  по
карта путь к перевал. маршрут быть знакомый, они уже мысленно  проходить
он с вайткус и старый, только, правда, в поселок ощущать суть путь,
расстояние, холод быть невозможный - в дом быть  тепло,  уютно  гореть
светильник, за стена шелестеть дождик...
   дикий приносить заяц. козел  почему-то  испугаться  безжизненный  тушка,
умчаться к откос и стоять там, сокрушенно трясти голова.
   - чуять, что он ждать, - сказать дик. он бросать  заяц  на  камень.  -
давать сейчас он съедать,  весело  идти  быть.  и  томас  полезно.
правда, еще полезно горячий кровь напиваться, я  всегда  на  охота  так
делать. но ты ведь, томас, не быть?
   томас отрицательно покачать голова.
   - что делать? карта смотреть? - спрашивать дикий.
   - томас просить повторять на случай, если с он что-то происходить.
   - чепуха,  -  сказать  дик,  садиться  на  корточки  и  начинать  ловко
разделывать тушка  заяц,  -  ты  еще  мочь  идти.  а  плохо  быть,
вернуться.
   олег понимать, что дик не хотеть обижать томас. дикий с самый  начало
считать, что томас мочь не доходить.
   - ничего, -  сказать  томас,  который  ничто  не  показывать,  что  он
неприятный равнодушный тон дик, - хорошо подстраховываться.
   когда они пить чай - кипяток с корешок, козел подходить  близко,  но
не с тот сторона, где дик кинуть шкурка  заяц,  а  с  другой,  как  бы
отгораживаться от шкурка костер  и  палатка.  он  тяжело  вздыхать,  и
марьяна кинуть он несколько сушеный гриб.
   - вот это лишний, - сказать дик. - гриб нужный мы сам. может  так
случаться, что мы ничто не находить. как обратно идти?
   - там, за перевал, быть пища, - сказать томас.
   - мы не знать, быть или уже нет, - сказать дик. - глупо погибать  от
голод. а в мороз хорошо много быть.
   - в крайний случай съедать козел, - сказать олег.
   - почему в крайний? - спрашивать дикий. - мы он обязательно  съедать.  и
скоро. а то еще сбегать.
   - и не думать, - сказать марьяна, - не надо.
   - почему? - удивляться дикий.
   - потому что козел хороший. он вернуться с мы в поселок.  и  быть
жить. мы пора иметь свой животное.
   - я ты такой козел тысяча притаскивать, - сказать дик.
   - неправда, ты только хвастаться. не приводить. они не так много  в
лес. и если он не захотеть, ты он никак не притаскивать.
   - взять ты с себя, ты уметь со зверь разговаривать, - сказать
дикий и становиться резать заяц на равный доля, все поровну.
   - я не давать убивать, - сказать марьяна. - у она быть маленький.
   - у кто? - спрашивать олег.
   - у козел, - сказать марьяна, - у козлиха.
   - так это коза? - спрашивать томас.
   - да, козлихо, коза. я знать.
   - марьяна право, пускай коза  жить,  -  сказать  томас.  -  полезно
думать о то, что быть завтра.
   - и еще надо думать, чтобы не умирать сегодня, - сказать дик.
   - коза быть подкармливать, - сказать марьяна.
   - и не вздумать, - сказать дик.
   - я свое быть отдавать. - марьяна упрямо глядеть  на  дик,  острый
подбородок  вперед.  дикий  склонять  голова,  разглядывать  девушка,  как
незнакомый зверюшка.
   томас подниматься первый и пойти складывать палатка. он трясти.
   - может, вернуться? - спрашивать его дикий.
   - поздно, - сказать томас, - я пойти.
   - подумать, - сказать марьяна, рассердить на дикий, - как ты мочь
говорить! томас один до поселок не доходить.
   - олег с он мочь вернуться.
   это дикий сказать так, чтобы оставлять за себя последний слово.
   - пора идти, - сказать томас. -  если  сегодня  быть  идти  хороший,
может, выходить на плоскогорье. в прошлый раз мы увязать в  этот  ущелие.
снег быть по пояс. и метель.
   томас пойти впереди по широкий ложе  ручей,  который  при  большой
дождь, наверное, превращаться в поток, а сейчас лишь чуть-чуть  журчать
по камень, отламывать нарастать за ночь у берег льдинка.
   коза сначала бросаться вперед, словно показывать  дорога,  а  потом
раздумывать,  останавливаться.  дикий  погрозить  она  палец,  но  тут   коза
вздыхать и побрести за человек, хотя пора  останавливаться  и  занудно
вопить, уговаривать вернуться.
   чуть потеплеть, снег под нога начинать таять, быть скользко, за день
приходиться раз десять переходить ручей, который виться по  долинка,  кидаться
от откос к откос, и нога у все закоченеть.

x x x


   весь следующий день долинка, по который  стекать  ручей,  постепенно
сужаться, каменный темный стена  становиться  крутой  и  сходиться  все
близко, прятать ручей в вечный тень. шум его становиться мрачный,  он  отражаться
от стена, как в бочка. быть неуютно и страшно -  никто  из  они,  кроме
томас, не быть рано в гора, даже дик потерять всегдашний уверенность
в себя, не убегать вперед, весь время поглядывать вверх,  словно  бояться,
что на голова упасть камень, и часто спрашивать томас:
   - ну, скоро? скоро выходить?
   - к вечер выходить, - отвечать томас.
   томас, как и все, согреваться, даже вспотеть, почти  не  кашлять  и  идти
быстро, чем вчера. только иногда хвататься за бок.
   - вы узнавать место? - спрашивать марьяна.
   она  идти  сзади,  подгонять  коза,  который  весь   этот   путешествие
окончательно надоедать и который  часто  останавливаться,  оглядываться,
будто умолять марьяна отпускать она обратно в лес, на простор.
   - как ты сказать, - отвечать томас. - в прошлый раз мы сюда уже не
добираться. а когда идти с перевал  пятнадцать  год  назад,  здесь  быть
снег, день быть короткий, и мы почти не смотреть по сторона. мы  тогда
обретать надежда, впервые обретать надежда, но очень уставать.  путь  отсюда
до поселок занимать много неделя.
   дикий, идти впереди, вдруг замирать, подымать рука.
   все останавливаться. даже коза останавливаться, будто понимать приказ.
   дикий с арбалет наготове медленно пойти вперед. нагибаться.
   - глядеть! - крикнуть он. - они в самый дело здесь идти.
   за большой камень, поблескивать тускло и отражаться в бочажок  ручей,
лежать чудесный вещь. она быть сделать из белый металл и  похожий  на
сплюснутый шар с белый нарост сверху. к  этот  вещь  быть  прикреплять
ремень, так что она можно быть носить через плечо.
   дикий подымать вещь и сказать:
   - на она, наверное, упасть камень.
   - нет, не камень. так надо,  -  сказать  томас,  подходить  к  дик  и
забирать у он вещь. - здесь быть  привал.  и  кто-то...  вайткус!  это
фляга вайткус. вот он обрадоваться, когда мы он она приносить!
   - это называться "фляга"? - спрашивать марьяна.
   томас поболтать вещь в воздух, и все услышать, что внутри плескаться
вода.
   - удобный вещь, - сказать дик.
   -  она  специально  делать  плоский,  -  сказать   томас,   осторожно
отвинчивать крышка, - чтобы удобно носить на бок.
   - красивый, - сказать марьяна.
   - я быть ходить с она на охота, - сказать дик.  -  вайткус  она  не
нужный. он все равный болеть.
   томас подносить фляга к нос и понюхать.
   - черт взять! - сказать он. - с ум можно сходить!
   - что случаться? - спрашивать олег. он хотеться подержать фляга.
   - ребята, да это же коньяк! вы понимать, это коньяк!
   коза отходить в сторона и удивленно заблеять, подзывать к себя.
   олег подходить, к она.  в  углубление  за  каменный  россыпь  лежать
груда металлический банк и маленький кастрюлька -  такой  сокровище
видеть он не приходиться.
   - томас! - позвать он. - посмотреть, что вы еще забывать!
   - не забывать, - сказать томас. - понимать, мы  тогда  поверять,  что
выходить к  лес,  и  в  последний  раз  поесть.  это  консервный  банк,
понимать? это ненужный консервный банк.
   - ненужный?
   - тогда они казаться мы ненужный. - томас  снова  подносить  к  нос
фляга и принюхиваться. - я сходить с ум. это я сниться.
   - значит, правда, - сказать дикий, - что вы здесь идти. я иногда думать,
что вы не идти, что поселок быть всегда.
   - знать, я сам так иногда думать, - улыбаться томас.
   он отпивать немного из фляга, один глоток, и зажмуриваться.
   - быть жить, - сказать он. закашливаться, но не переставать улыбаться.
   марьяна собирать консервный банка и складывать  они  в  мешок.  коза
часто вздыхать, охать, она банка не нравиться. они быть чужой.
   - да не надо они тащить, - засмеяться томас. - не надо! это же пустой
банк. если нужно, ты взять они тысяча. понимать?
   - не знать, - трезво сказать марьяна. - а если не находить ничто, они
мы тоже пригождаться. не с пустой рука вернуться. из этот банка  отец
много все сделать.
   - тогда забирать на обратный путь,  -  сказать  олег.  он  хотеться
попробовать коньяк, который так обрадовать томас.
   - а если они взять? - спрашивать марьяна.
   - кто взять? - спрашивать томас. - за шестнадцать год никто не взять.
козел банк не нужный.
   но марьяна собирать весь банк, даже дырявый.
   дикий сказать:
   - давать попробовать, томас. из фляга.
   - ты не понравиться, - сказать томас.  -  ребенок  и  дикарь  коньяк
противопоказанный.
   но он протягивать фляга дик.
   "всегда надо просить, - подумать олег. - я  всегда  только  думать  о
что-нибудь, а дикий уже это брать".
   - только осторожно, - сказать томас, - один маленький глоток.
   - не бояться, - сказать дик. - если  ты  можно,  я  то  более.  я
сильно ты.
   томас ничто не отвечать. олег показываться, что он улыбаться.
   дикий запрокидывать фляга и сделать большой глоток.  видно,  этот  коньяк
быть очень горький, потому что он выронить  фляга  и  жутко  закашливаться,
схватываться за горло. томас еле успевать подхватывать фляга.
   - я же говорить, - сказать он укоризненно, но без сочувствие.
   марьяна бросаться к покраснеть, несчастный дик.
   - все гореть... - смочь наконец выговаривать дикий.
   - вы зачем? - сердиться марьяна на томас.
   она становиться копаться в свой мешок. олег знать -  искать  снадобье  от
ожог.
   - сейчас пройти, - сказать томас. - ты же дикарь,  дик.  ты  должный
быть незнакомый жидкость принимать, как яд, сначала язык...
   дикий отмахиваться.
   - я поверять, - сказать он. - понимать, поверять! ты же пить!
   дикий быть унижать. унижение он не выносить.
   - вот, - сказать марьяна, - пожевать трава. это помогать.
   - не надо, - сказать дик.
   - все проходить, - сказать томас. - он теперь уже тепло.
   - нет, - сказать дик. но солгать.
   - быть еще желание обжигаться? - спрашивать томас.  -  как,  мой  смелый
единоплеменник? кстати, индеец называть это огненный вода.
   - а потом спиваться и отдавать за бесценок земля белый  колонист,
- вспомнить олег урок история.
   - вот именно. только тот напиток быть низко качество.
   томас повесить фляга через плечо. дикий поглядеть на она с  тоска.  он
бы с удовольствие выливать оттуда проклятый коньяк и наливать вода.
   они рассаживаться по камень передыхать. марьяна раздавать все по горсть
сушеный гриб и по ломтик вяленый мясо. коза тоже давать гриб.  дикий
поглядеть неодобрительно, но ничто не сказать. коза  деликатно  хрупать
гриб, поглядывать на марьяна, давать ли еще. коза в этот место быть
трудно добывать пища, она быть голодный.
   - и весь ваш еда быть в этот банк? - спрашивать олег.
   - не только, -  сказать  томас.  -  еда  быть  в  ящик,  коробка,
контейнер, бутылка, тюбик, пузырек, мешок и много в  чем  еще.
еда быть, сказать вы, друг, много. и еще там быть  сигарета,  который
я часто сниться.
   и вдруг олег понимать, что находка  фляга,  консервный  банка,  след
подействовать не только на он или дик. много все изменяться томас.
словно до этот момент он и сам не очень верить в то, что когда-то быть
за перевал, где есть из блестящий банка и во фляга бывать коньяк. и
этот чужой, но желанный для олег, чужой и, в общий, ненужный для дик
мир отдалять томас.
   - пойти, - сказать томас, подниматься. - теперь я почти поверять,  что
мы доходить, хоть самый трудный часть путь впереди.
   они пойти далеко. марьяна держаться близко к дик, она беспокоиться,
не плохо ли он. у марьяна быть это качество  -  все  жалеть.  иногда
олег оно трогать, а сейчас злить. ведь  видно  же,  что  дикий  здоровый,
только глаз блестеть и говорить громко, чем обычно.
   - это дверь, - сказать томас, который идти рядом с олег.  -  дверь,
за который начинаться мой воспоминание. ты понимать?
   - понимать, - сказать олег.
   - до это я мочь только представлять, -  продолжать  томас.  -  и  я
совсем забывать об этот привал. твой  мать  нести  ты  на  рука.  она
совсем выбиваться из сила, но никто ты не отдавать. и ты  молчать.  дикий
орать, понимать, как положенный голодный и несчастный младенец.  а  ты
молчать. эгли весь крутиться возле твой мать, они же быть еще  совсем
девчонка, год по двадцать пять, не много, и  рано  дружить.  эгли
весь хотеть проверять, живой ли ты, а мать не давать. у она  ничто  не
оставаться в жизнь, только ты.
   томас вдруг закашливаться, он сгибать пополам. он  упираться  ладонь  о
каменный стена, и олег замечать, какой желтый и тонкий у томас палец.
дикий с марьяна уходить вперед и скрываться за поворот.
   - давать я понести мешок, - сказать олег.
   -  нет,  сейчас  пройти.  сейчас  пройти...  -   томас   виновато
улыбаться. - казаться бы, я должный руководить  вы,  подавать  пример
подросток. а тащиться еле-еле... знать, я показываться,  что,  если  я
глотнуть коньяк, все пройти. это наивно...
   - а вы выпивать еще, - сказать олег.
   - не надо. у я температура. добираться бы до перевал. я  бы  в
больница - покой и процедура, а не восхождение и подвиг.
   час через два ущелие кончаться. ручей маленький водопад слетать с
невысокий, метр в два,  обрыв.  но  взбираться  на  он  оказываться
непростой дело. томас так ослабнуть, что он приходиться втаскивать  наверх.
коза подымать на веревка, и перепугать  животное  чудо  никто  не
покалечить, отбиваться тонкий бронированный нога.
   быть странный ощущение: два день они  подниматься  узкий  полутемный
ущелие, слышать только журчание  вода,  и  вдруг  оказываться  во  власть
простор, какой олег не приходиться видеть.
   покрывать  снег,  с  редкий  каменный  проплешина  плоскогорье
простираться на несколько километр, упираться в стена гора.  с  другой
сторона,  скатываться  бесконечный  крутой  откос,  оно  вливаться  в
широкий долина, сначала голый,  каменистый,  затем  на  она  возникать
точка куст  и  дерево,  а  далеко-далеко  к  горизонт  этот  точка
сливаться, густеть, в бесконечный лес. там, в четыре  день  путь,  быть
поселок. правда, он отсюда не разглядеть.
   - вот тут, - сказать, все еще стараться отдышаться, томас, -  тут  мы
понимать, что спасать. мы идти от гора, какой там  идти  -  ползти,  волочить
больной, замерзать, ни во что уже не верить,  и  внезапно  выходить  к  край
это плоскогорье. оно, как видеть, чуть подниматься к край и  потому,
пока мы не добираться сюда, мы не знать, что быть  надежда.  идти  снег,
метель... кто же быть первый? кажется, борис. ну  да,  борис.  он  уходить
вперед и вдруг останавливаться. я помнить, как он  вдруг  замирать,  но  я  так
уставать, что не понимать, почему он стоить.  когда  я  подходить  к  он,  он
плакать, и лицо его обледеневать. видимость в тот день  быть  плохой,  но
иногда снежный пелена рассеиваться, и мы понимать,  что  там,  внизу,  в
долина, быть дерево. значит, быть жизнь...
   дуть ветер, к счастие, несильный, коза  начинать  скакать,  резвиться,
радоваться  простор,  подбрасывать  мохнатый   зад,   оставлять   глубокий
треугольный  след  на  снежный  простыня.  останавливаться  возле  бурый
проплешина, становиться разрывать  смерзаться  земля  роговой  нашлепка  на
нос, вздыхать, ахать и блеять, - видно, почуять что-то съедобный.
   - здесь нет дичь, - сказать дикий с осуждение. он обращаться к томас,
будто тот быть в это виноватый.
   - день через три, если все быть нормально, доходить, - сказать  томас.
- или через четыре.
   - а говорить, что вы идти два неделя.
   - мы идти тринадцать день. быть зима, быть много больной и  раненый,
а сейчас мы налегке. удивительно, как будто вчера быть -  мы  стоять  с
борис и смотреть вниз...
   до темнота удаваться достигать гора.

x x x


   ночь похолодать, быть мороз. дикий с олег полагать марьяна и томас
посередине. томас так выматываться за день, что даже не  спорить.  он  быть
горячий, но никак не мочь согреваться, и, когда он начинать  заходиться  в
сухой кашель, олег обнимать он, а марьяна давать напиваться  микстура  от
кашель, который она приготавливать. марьяна не спать, и,  чтобы  скоротать
ночь,  они  шептаться  с  олег,  а  дикий,  который  хотеться  спать,
ворочаться. потом сказать:
   - завтра дневка не быть, ясно?
   - ну и что? - спрашивать олег.
   - заставлять идти, как бы вы ни хотеться дрыхнуть.
   - не бояться, - сказать олег, - из-за мы задержка не быть.
   - из-за кто бы то ни быть.
   олег не становиться спорить. он понимать, что дикий иметь в вид  томас.  он
думать, что томас спать, не слышать. но томас услышать и сказать:
   -  по-моему,  у  я  пневмония,  прощать,   что   так   неудачно
получаться, друг.
   они разбивать палатка  в  большой  ниша,  тут  быть  тепло,  чем  на
открытый место, и коза топтаться рядом, вздыхать, потом начинать шуршать,
ковырять в земля.
   - что она искать? - прошептать марьяна.
   - улитка, - сказать олег. - я видеть, как она находить улитка.
   - я думать, они тут холодно.
   - мы же жить, значит, и другой мочь.
   - ничто здесь нет, - сказать дикий, - спать.
   закашливаться томас. марьяна опять давать он напиваться. слышно быть, как
его зуб стучать о край кружка.
   - надо быть ты вернуться, - сказать дик.
   - поздно, - сказать томас, - до поселок я не доходить.
   - дурак ты, дикий, - сказать марьяна, - закон забывать.
   - я ничто не забывать, - громко заговаривать  дикий.  -  я  знать,  что  мы
должный заботиться о больной. я знать, что  такой  долг,  не  плохо  ты
знать. но я все твердить один и то же: если мы сейчас  не  доходить  до
перевал, если мы не приносить  железо  и  инструмент,  поселок  мочь
погибать. это не я придумывать. я не  верить,  что  поселок  погибать.  мы
отлично жить без всякий штука.  я  из  свой  арбалет  мочь  сваливать
медведь за сто шаг.
   - еще бы, - сказать олег,  -  у  ты  же  железный  наконечник  на
стрела. если бы сергеев они не ковать, как бы ты сваливать медведь?
   - я мочь сделать наконечник из камень. тут дело не в материал, а  в
умение. теперь мы погнать сюда, в гора...
   - ты никто не гнать, ты сам пойти, - сказать олег.
   - сам. но вы знать  -  вот-вот  заряжать  снег.  и  если  мы  быть
тянуться еле-еле, мы мочь не вернуться обратно.
   - а что ты предлагать? - спрашивать олег.
   ни томас, ни марьяна в  их  спор  не  вмешиваться,  но  внимательно
слушать он. олег казаться, что даже коза затихать, слушать.
   - я предлагать оставлять здесь марьяна с томас. давать  они  одеяло  и
пища. а мы с ты налегке добегать до перевал.
   олег не отвечать. он понимать, что  томас  оставлять  нельзя.  нельзя
лишать томас цель. это он убивать.  но  вдруг  дикий  подумать,  что  он
бояться идти далеко вдвоем?
   - ты испугаться? - спрашивать дикий.
   - я не о себя, - сказать наконец олег. - если томас быть больной,  он
не смочь защищать марьяна. а марьяна он. а если  зверь?  если  здесь
хищник? как она справляться?
   - марьяшка, справляться? - дикий не спрашивать, а будто  приказывать,  будто
иметь право приказывать.
   - я доходить, - сказать томас. - я доходить, не бояться, друг. я  надо
доходить... я идти туда уже шестнадцать год.
   и голос томас быть горячий, быстрый, словно полный слезать.
   - тогда спать, - сказать дикий, пережидать долгий пауза, в  который  никто
не соглашаться с он, но никто и не убеждать дик.
   а утро спор прекращаться сам себя. по очень простой причина. когда
олег, вставать  первый  -  голова  болеть,  нога  как  деревянный,  спина
промерзать до печенка, - выбираться из ниша, он увидеть  на  белый  долина
плоскогорье цепочка углубление, в который даже не сразу угадывать  след,
будто кто-то вдавливать в снег большой бочка.
   олег разбудить дикий, и вместе они осторожно проходить далеко по  след
в тот сторона, куда указывать  углубление  коготь.  след  кончаться  у
крутой откос - этот зверь мочь подниматься и по скала.
   - какой он? - спрашивать олег шепот.
   - ложиться на дом - раздавливать, - сказать дик. - вот бы подстреливать.
   - надежда мало, - сказать олег, - даже с  твой  арбалет.  ты  он
шкура не пробивать.
   - постараться, - сказать дик.
   - вы где быть? - спрашивать марьяна, который разжигать  костер.  -  у
томас температура упасть. хорошо, правда?
   - хорошо, - сказать олег.
   они рассказывать про след,  потому  что  марьяна  они  все  равный  бы
увидеть. но она не испугаться. мало ли  какой  зверь  водиться  вокруг!
далеко не весь злой и опасный. зверь занятый свой дело.
   - садиться, - сказать марьяна, - позавтракать.
   томас вылезать из-под палатка. он быть бледный и  слабый.  в  рука  держать
фляга. садиться рядом с олег, отвинчивать и отхлебывать.
   - надо согреваться, - сказать он хрипло. - когда-то врач  прописывать
слабый и больной кагор.
   марьяна доставать свой мешок.
   из он выкатиться гриб.
   мешок быть разрывать, изжеванный. и пустой.
   - а где гриб? - спрашивать марьяна у томас. как будто он должный быть
знать, где гриб.
   дикий вскакивать.
   - где лежать мешок?
   - я так уставать, - сказать марьяна. - я  думать,  что  полагать  под
палатка, а он оставаться снаружи.
   - где этот скотина? - сказать дикий тихо.
   - ты с ум сходить? - закричать марьяна. - может, это не коза?
   - а кто? ты? томас? я? мы что теперь жрать быть?
   - у мы быть еще мясо, - сказать марьяна.
   - показывать. может, и он нет?
   - зачем коза быть есть мясо? - сказать марьяна.
   дикий быть правый. от мясо оставаться десяток два ломтик.
   - я  не  шутить.  -  дикий  подбирать  со  снег  арбалет.  коза,  будто
соображать, что она грозить, резко отскочить за скала.
   - ты не уходить, - сказать дик.
   - погодить, - сказать олег. -  погодить,  если  нужно,  успевать.  всегда
успевать. ведь марьяна хотеть разводить они, понимать, как это важный для
поселок. значит, у мы всегда быть мясо.
   - для поселок важно, чтобы мы не подыхать, - сказать дик. -  без  мы
коза в поселок не прийти. она тоже жрать нечего. она убегать.
   - нет, дикий, пожалуйста, - сказать марьяна.  -  ведь  у  коза  быть
маленький, понимать?
   - тогда пойти назад, - сказать дик. - кончаться наш поход.
   - подождать, - сказать томас. - пока еще решать я. если  ты  хотеть,  я
разрешать ты вернуться назад. ты добираться, я не сомневаться. я пойти
далеко. и тот, кто захотеть.
   - я пойти далеко, - сказать олег. - мы не мочь ждать еще три  год,
до следующий лето.
   - я тоже пойти далеко, - сказать марьяна. - и  дикий  пойти.  он  не
злой, не думать. он хотеть, чтобы все хорошо.
   - не надо объяснять, - сказать дик. - я все равный она убивать.
   - на сегодня пища быть, - сказать марьяна.
   - быть бы неплохо вернуться  вместе  с  коза.  мы  мочь  даже  она
навьючивать, - сказать томас.
   томас отхлебывать еще коньяк и поболтать фляга. по звук быть  ясно,
что огненный вода оставаться совсем мало.
   - еще один день, - сказать дикий, - и возвращаться уже быть поздно. а
ты, томас, это касаться много, чем остальной.
   марьяна засуетиться возле костер, спешить вскипятить вода. у она  еще
оставаться сладкий корешок, горсть два.



глава третий


   час через два ходьба олег подумать, что правый все-таки быть дикий.  они
идти без тропинка, по  снежный  целина,  путь  вести  вверх,  к  то  же
приходиться обходить  скала,  пробираться  по  расщелина,  пересекать
ледник, воздух быть резкий, острый, и дыхание сбиваться. олег привыкать к
то,  что  никогда  не  наедаться  досыта,  но  все-таки  голодать   не
приходиться - в поселок всегда быть кое-какой  запас.  а  тут  голод,
бродить по соседство, сразу обрушиваться на  олег,  как  только  становиться
ясно, что впереди день без еда. олег поймать себя на то, что смотреть на
коза с вожделение, надеяться, что она упасть в расщелина, разбиваться и
тогда не надо быть отказываться от свой слово -  ну,  находить  другой,
твердить он беззвучно, находить другой.
   и, как бы подслушивать его мысль, томас сказать:
   - наш счастие, что мясо идти сам. мы бы он не дотащить.
   - стоять.
   это быть голос дик. дик  подходить  к  коза,  нести  в  рука  крепкий,
плести из водоросль веревка, накинуть ее коза на шея. коза  покорно
и тупо ждать, пока она привязывать. потом  дик  протягивать  свободный  конец
веревка марьяна и сказать:
   - вести. я не хотеть рисковать.
   день они сделать привал. долгий, потому что все выбиваться из сила,  а
томас идти и покачиваться, так что он  хотеться  поддерживать.  лицо  его
побагроветь, глаз быть полузакрытый, но он упрямо идти и идти вперед,  к
свой перевал.
   час через два после привал томас забеспокоиться.
   - погодить, - сказать он. - как бы не  сбиваться.  здесь  должный  быть
лагерь. я помнить этот скала.
   томас садиться на камень, развертывать  трястись  рука  карта  и  становиться
водить по она палец. дик это ничто не говорить, он  пойти  вперед,
надеяться подстреливать добыча.
   карта быть нарисовать чернила еще в тот время, когда быть  чернила
- густой паста, который заполняться ручка. ручка  олег  видеть.  только
они не писать.
   - мы здесь, - сказать томас. - уже много половина дорога.  я  и  не
рассчитывать, что можно так быстро идти.
   - погода хороший, - сказать олег.
   - судя по все, мы здесь ночевать, - сказать томас. -  должный  быть
след, а их нету.
   - сколько год проходить, - сказать олег.
   - вот так... - бормотать томас, - группа  скала...  три  скала,  нет,
четыре. ах да, чуть не забывать... - он обертываться к олег: - взять  это.
без это в корабль ни нога. помнить?
   - это... счетчик радиация, да?
   - счетчик радиация, ты же знать, почему мы  не  мочь  оставаться,
там быть такой радиация. а мороз - это впридачу.
   - может, поспать? - спрашивать олег. - а потом пойти...
   - нет, оставаться нельзя. это смерть. я за вы  отвечать...  где  же
лагерь, надо глубоко выкапывать... мы  они  похоронить,  но  сила  не  быть
глубоко копать, понимать, обязательно надо глубоко...
   олег подхватывать томас, который начинать валиться с камень.
   вернуться дикий, глядеть, как олег кутать томас в одеяло,  а  марьяшка
хлопотать, раздувать костер, чтобы  согревать  микстура.  дикий  молчать,  но
казаться, что он повторять: "я же предупреждать".
   олег сам отвинчивать крышка фляга, понюхать коньяк - запах быть  острый,
скоро приятный, но пить не хотеться, это быть не  для  питие.  подносить
осторожно  к   спекаться   губа   томас,   который   шептать   что-то
неразборчиво, тот глотнуть и сказать почему-то "скооль".
   далеко пойти смочь только к сумерки. томас  приходить  в  себя,  он
мешок нести олег, арбалет взять дикий. из-за этот  остановка  идти,  вернее,
карабкаться по откос, усыпать  громадный  неустойчивый  камень,
час два, не больше,  потом  становиться  плохо  видно,  и  приходиться  искать
ночлег.
   похолодать, небо здесь быть совсем другой цвет - не только серый,
как в лес, а приобретать к вечер краска тревожный - красноватый, и это
пугать, потому что в небо не быть надежность.
   очень хотеться есть. олег готовый быть  жевать  камень.  и  еще  наглый
коза, как только снимать и слагать  на  снег  мешок,  подбегать  к  они,
попытаться разбрасывать их клюв, будто человек только тот  и  заниматься,
что прятать от она ехать.
   - идти отсюда! - прикрикивать на она олег. кинуть в она камень.
   коза отскочить с блеяние.
   - не надо, - сказать марьяшка. на она лицо не быть, даже  почернеть
за день, становиться маленький, тонкий. - она же не понимать. она  думать,  что
она давать быть. она много надо, чем человек.
   в тот вечер дикий ударять марьяна.
   они жевать последний  кусочек  мясо,  сухой  ломтик.  запивать  они
кипяток, это быть обман, а не еда, потому  что  человек  надо  съедать
хотя бы  горсть  ломтик,  чтобы  почувствовать  сытость.  а  марьяна
потихоньку отдавать свой ломтик этот несчастный коза, думать, что  никто
не замечать, но замечать все, кроме томас, который быть в  полузабытье.
олег промолчать, он решать  потом  сказать  марьяна,  что  это  глупо  -
кормить коза, когда сам скоро помирать от голод.
   но дикий молчать не становиться. он протягивать  над  костер  рука  и  короче
наотмашь ударять марьяна по щека. марьяшка вскрикивать:
   - за что?
   олег кинуться на дик. дикий легко отшвыривать он.
   - идиот, - сказать он зло, - скопище идиот. вы сам  себя  решать
голод уморить? вы никогда не доходить до перевал!
   - это мой кусок мясо, - сказать марьяшка, глаз ее  быть  сухой  и
злой, - я не хотеть есть.
   - ты хотеть, - сказать дикий, - а мясо оставаться только по два  ломтик
на завтра. а идти в гора. зачем только я пойти с вы!
   вдруг он схватывать нож и, не оборачиваться, сильно метнуть он в  коза.
вырывать клок зеленоватый шерсть, нож ударяться  о  скала,  звякнуть.  дикий
вскакивать,  коза  рвануться,  натягивать  веревка.   дик   подбирать   нож.
наконечник быть обломать.
   - идиот! - закричать дикий. - почему вы  не  понимать,  что  мы  уже
никогда не вернуться!
   он не глядеть на заплакать  марьяшка,  на  олег,  который  ничто
хорошо не придумывать, как начинать совать марьяна  свой  последний  ломтик,
будто она быть маленький девочка. тот отталкивать рука, а дикий,  быстро
развертывать свое одеяло, во весь рост растягиваться на немой и закрывать  глаз.
заснуть или делать вид, что спать.
   томас кашлять вяло, словно у он не оставаться сила кашлять.
   олег подниматься и закутывать он в палатка. потом они с марьяшка  ложиться
с два сторона томас, чтобы согревать  он.  пойти  снег.  снег  быть  не
холодный, он покрывать они толстый слой. коза приходить уже в темнота и тоже
ложиться рядом с они: понимать, что все вместо тепло.
   олег и этот ночь почти не спать,  или  он  казаться,  что  но  спать.
кто-то громадный проходить неподалеку, застилать голубой свет утро.  потом
сразу становиться холодно - подниматься коза и пойти искать себя  пропитание.
а потом олег укусить блоха. откуда  она  взяться,  непонятно.  может,
прятаться в одежда или в козлиный шерсть.
   у снежный блоха особенный укус - ни с что не  спутывать.  этот  укус
безнадежный, как смерть. можно плакать, кричать,  звать  на  помощь,  и
никто не помогать. все  происходить  по  час.  сначала  укус  -  укол,
холодный, словно под кожа  загнать  льдинка,  и  это  ледяной  жжение,
острый, такой, что человек сразу просыпаться  и  замирать  в  ужас  и
бессилие. и потом ничто - целый час ничто. и  вдруг  человек  терять
разум - это происходить одинаково со все: с умный, глупый, маленький,
старик. на полчаса, на час человек оказываться во  власть  кошмар.
старый говорить, что, быть  у  он  микроскоп,  он  бы  легко  с  этот
болезнь расправляться - понимать бы, как возбудитель действовать па  нервный
система... человек  начинать  буйствовать,  он  становиться  дикий,  он
никто не узнавать, он мочь убивать самый близкий  и  потом  ничто  не
быть помнить. когда в поселок быть первый случай этот  болезнь,  никто
не знать, что происходить. и еще быть несколько страшный случай, пока не
понимать, что с блошиный лихорадка не  надо  бороться  -  надо  связывать
больной, спрятать он далеко и просто ждать, пока буйство пройти и
он вернуться в  сознание.  вот  и  все.  когда-нибудь,  когда  научаться
лихорадка лечить, это быть иначе. а сейчас выход  один...  и  если  в
поселок случаться, что кто-то укусить снежный блоха, он сам  спешить  к
человек и просить - связывать я! и в это быть что-то  ужасный.  человек
еще здоровый, он рассуждать и понимать, как обреченный  на  смерть,  что
пройти еще несколько минута и он исчезать,  а  вместо  он  возникать
злой, бессмысленный существо. и каждый  видеть,  как  это  случаться  с
другой. и каждый стыдно думать, что  это  случаться  с  он.  потому,
когда олег почувствовать холодный укус  блоха,  он  просыпаться  и  сразу
подымать остальной.
   - дикий, - сказать он виновато, - прощать, у ты веревка далеко?
   - что? - дикий вскакивать, начинать шарить рука в темнота. рассвет только
начинаться. томас прохрипеть во сон, но но просыпаться.
   - ой, горе какой! - запричитать марьяна. - ты блоха укусить?
   - только что.
   дикий зевнуть.
   - мочь бы не спешить. у ты час время, как минимум час.
   - бывать и рано, - сказать олег. - так неудачно получаться.
   - да, еще это не хватать, - соглашаться дикий.
   - я ты накрывать одеяло, - сказать марьяна. - и посидеть рядом.
   - эх, - сказать дик, разыскивать веревка, - опять вовремя не выходить.
   - ну это же пройти, - сказать олег.
   - после припадок час два лежать, но мало, по себя знать, - сказать
дикий.
   он не сердиться на олег, он быть злой на судьба, на сплошной  неудача
этот поход.
   ощущение холод в бедро, куда укусить этот блоха, не пропадать, олег
весь время  ощущать  укус  и  представлять,  как  отравлять   крошечный
капелька яд кровь течь, пульсировать, к мозг, чтобы нападывать на он и
лишать олег разум.
   дик не спешить проверять веревка. марьяна становиться разжигать костер.
   рассвет быть синий, другой, чем в долина, где день всегда сера.
   - ну что ж, - сказать дикий, - подставляться.
   - только чтобы он себя что-нибудь не сломать, - сказать  марьяна.  -
бедный олежка!
   - не в первый раз мотать, - сказать дик. - жуткий дело этот блоха.  ты
расслабляться, олег, так легко. и думать о другой.
   сначала он связывать рука олег за спина, потом обматывать грудь и нога.
веревка туго впиваться в тело, но олег терпеть, он знать, что в припадок
человек становиться сильный как медведь. если пожалеть  сейчас,  потом
все быть плохо.
   застонать томас. его взлохмачивать пегий  голова  высовываться  из-под
палатка, он жмуриться, не в сила  соображать,  где  он.  глаз  томас
наливаться кровь, лицо быть красный, распаривать. наконец он  разглядеть
дик, который связывать  олег.  олег  смущенно  улыбаться  -  неприятно
доставлять человек такой беспокойство. старый как-то рассказывать, что  в
средний  век  эпилептичка  и  другой  ненормальный  женщина   называть
ведьма и даже сжигать на костер.
   - блоха, - сказать томас, - всюду блоха... всюду тварь...
   - вы еще поспать, - сказать олег. - я не скоро в себя прийти,  вы  же
знать. отдыхать!
   - холодно, - сказать томас, - нельзя спать, я  скоро  выходить  на
вахта, опять барахлить компьютер, в он залезать блоха.
   - и зачем только мы пойти,  -  сказать  дик.  -  нельзя  быть  такой
компания в гора пускать.
   - больше некого идти, - сказать марьяна. - ты же понимать.
   холод постепенно распространяться по  весь  тело,  но  это  быть  не
обычный  холод,  а  свербеть,  тянуть  жила,  как  будто   множество
маленький льдинка суетиться, толкаться  в  грудь,  в  нога...  голова
томас начинать увеличиваться...
   - ну вот, - сказать дикий, - вроде заматывать я ты сносно. - не тянуть?
   -  тянуть.  -  олег  постараться  улыбаться,  но  скула  уже   сводить
судорога.
   - слушать... - дикий обертываться, - а где коза?
   - коза? ночь я она слышать.
   - где коза, я спрашивать? - голос дик подниматься, становиться  мальчишеский,
высокий от злость. - ты она привязывать?
   - я  она  привязывать,  -  сказать  марьяна,  -  но  она,  наверное,
развязываться.
   - где коза, я спрашивать?
   видно, раздражение, копиться в дико, должно быть  находить  выход  -
коза становиться символ весь неудача.
   - но сердиться, дикушка, - сказать  марьяна.  она  стараться  укутывать
олег одеяло. - коза, наверное, искать, что поесть.
   - здесь она нечего искать. почему ты она не привязывать?
   дик вытаскивать из-под полог свой арбалет, сунуть за пояс нож.
   - ты куда? - спрашивать марьяна, хотя отлично знать куда.
   дикий внимательно осматривать снег вокруг, искать след.
   - она вернуться, - сказать марьяна.
   - она вернуться, - повторять дикий,  -  только  в  вид  мертвый  туша.
хватить. я не хотеть помирать с голод из-за твой глупость.
   дикий расти и расти, скоро он доставать  голова  до  небо,  но  он  мочь
расшибаться об облако, ведь облако стеклянный, твердый... олег  сильно
зажмуриваться и снова открывать глаз, чтобы изгонять видение. томас сидеть на
одеяло и раскачиваться, словно беззвучно петь.
   - марьяшка, согревать кипяток... - олег  показываться,  что  голос  его
звучать твердо и громко, на самый дело он шептать почти беззвучно. - для
томас. он плохо.
   марьяна понимать.
   - сейчас, олежка, конечно.
   но она но отрывать глаз от дик.
   - я так и думать, - сказать дик. - она пойти обратно. вниз.  за  ночь
она мочь проходить километр двадцать.
   - дикий, оставаться здесь, - сказать вдруг  томас  внятно  и  громко.  -
марьяшка сам находить коза. ты же она убивать.
   - мочь не сомневаться, - сказать дик. - хватить глупость.
   - я находить она. - марьяна забывать  о  кипяток.  -  ты,  дикий,  нельзя
сейчас уходить. томас больной, а за олег надо следить.
   - ничто с они не случаться.
   дикий запускать палец в густой темный грива волос, рвануть они,  мотнуть
голова и, не оборачиваться, быстро и легко пойти по след коза  вниз,
откуда они приходить вчера.
   - я хотеть, чтобы ты пойти, - сказать томас, - ты бы приводить она. а он
она убивать.
   олег, хоть мир вокруг он  весь  время  менять  форма  и  пропорция,
становиться весь более зыбкий и ненадежный, все еще сохранять способность
думать. он сказать:
   - дик можно понимать... мы в самый дело не везти.
   - оставаться идти совсем немного, - сказать томас. - я знать.  мы  идти
быстро. мы быть там послезавтра. мы дотягивать и без мясо. ведь дотягивать?
а за перевал пища. дикий, я обещать!
   дикий подымать  рука,  чтобы  показывать,  что  слышать,  -  звук  далеко
разноситься над снежный склон, но шаг не замедлять.
   - коза поймать нужно, - обертываться томас к марьяна. - она мы нужный.
но но надо убивать.  в  это  нет  смысл...  что-то  я  жечь.  как
жарко... почему так болеть печень? это нечестно. мы уже рядом.
   - он убивать она... - сказать марьяна. - он  она  обязательно  убивать...
ди-и-ик! - марьяна обертываться к олег и томас: - ну  что  делать,  ну
сказать, вы же умный, вы же весь знать! ну как он останавливать?
   - я он не догнать, - сказать томас. - к сожаление, я для он уже
не авторитет.
   - сейчас... - сказать олег. - ты  только  распутывать  я.  может,  я
успевать до припадок, мочь, я успевать?
   марьяна  только  отмахиваться.  она  сделать  два  шаг  за   дикий,
вернуться, посмотреть на томас, на олег:
   - и вы нельзя оставлять.
   - да бежать тогда! - вдруг закричать томас. - бежать скоро!
   - но как же я вы оставлять? а вдруг какой-нибудь зверь.
   - бежать же! - повторять олег. - и возвращаться.
   и марьяна легко,  словно  не  касаться  снег,  понестись  вниз  по
склон, туда, где уже исчезать дикий.
   - жалко девчонка, - сказать томас, - она привязываться к коза.
   - жалко, - сказать олег. - как странно, что  у  вы  нет  форма.  вы
бывать толстый и потом совсем тонкий, как спичка.
   - да, - соглашаться томас. - ты лежать удобно, почему-то сначала этот
яд действовать на зрение. я помнить, я  раз  три  она  кусать.  но  не
бояться, побочный эффект практически не бывать. не бояться.
   - я понимать, но все равный страшно  потерять  себя,  понимать?  вот
сейчас это я, а скоро я не быть.
   олег тянуть вниз, в синий вода, и очень трудно быть удерживаться  на
поверхность вода, потому что нога быть спутывать водоросль и  надо  они
освобождать, надо вырывать они, а то утопать.

x x x


   одеяло, который марьяшка накрывать олег, слетать. олег не  удерживаться
у стена и упасть на снег. глаз его быть закрывать, губа шевелиться,  лицо
потемнеть от напряжение, от желание разрывать путы. томас хотеть помогать
олег, накрывать он или хотя бы полагать голова  себя  на  колено.  это
полезно делать в такой случай  -  держать  голова.  томас  постараться
подниматься, но нога отказываться  он  держать.  олег  выгибать  спина  и
буквально взлетать в воздух, отталкиваться кулак от земля и  покатиться
вниз по откос. он перевертываться несколько раз, ударяться о торчать  из
снег глыба и замирать. его куртка разрываться, снег  не  таять  на  голый
грудь.
   так нельзя,  думать  томас.  надо  обязательно  до  он  добираться.
чертов коза, чертов дикий с его комплекс сильный личность. а ведь дикий
уверенный, что правый, и уверенный, что они владеть лишь забота обо все.  и  с
его дикарский  точка  зрение,  он  правый,  с  его  дикарский  неумение
посмотреть в будущее... не слишком ли скоро человек коллективный, гомо
цивилизованный, становиться дикарь? может, мы ошибаться, позволять ребенок
вырастать в волчонок, чтобы они легко быть выживать в лес? но у мы не  быть
выбор. за шестнадцать год мы, взрослый, так  и  не  смочь  доходить  до
перевал. и надежда на это не возникать бы, если бы не  вырастать  дикий  и
олег. сколько у я сейчас? наверное, за сорок. очень больно дышать -
двусторонний пневмония, для такой диагноз не надо быть врач.  если
я не добираться до корабль, мой песенка спеть. никакой мясо коза я  не
помогать. и идти надо сам - ребята не дотащить я до  перевал...
что же олежка? блоха - это  крайний  степень  невезение,  словно  рок,
притаиться в скала, не хотеть отпускать мы к  человечество,  словно
лес хотеть превращать мы в свой ребенок, в шакал на  два  нога,  он
согласный  терпеть  наш  поселок,  но  только  как   свой   собственный
продолжение, а не как отрицание. там, за глыба, темнеть обрыв,  вроде
бы невысокий обрыв, но если олег сейчас упасть  вниз,  он  разбиваться.
где веревка, где второй веревка, надо приматывать он к то камень...
   томас ползти вниз, хорошо, что вниз, вниз ползти легко, и только жечь
снег - почему-то снег умудряться проникать всюду и очень  жечь  грудь.
когда кашлять, то тихонько,  чтобы  не  разрывать  легкое,  а  кашель
накапливаться и рваться из грудь, и он ничто но удерживать.
   томас ползти вниз, волочить за  себя  веревка,  который  казаться  он
невероятно тяжелый, свинцовый, веревка разматываться и волочиться  как
змея. олег забиваться по-птичьи, стараться  разрывать  путы,  затылок  он
колотиться о камень, и томас физически  передаваться  боль,  владеть
олег,  владеть  они  в  кошмар,  но   то   не   менее   реальный,
трансформироваться в видение. олег в этот момент казаться,  что  на
он упасть крыша дом. до олег оставаться метр десять,  но  много.
томас понимать, что тот он но слышать, но твердить:
   - потерпеть, я идти, - а сам стараться подымать голова,  чтобы  увидеть,
не возвращаться ли марьяна с дик.
   главное быть успевать, успевать, прежде чем  олег  скатиться  к  обрыв,
тогда быть поздно...
   "почему у я сейчас кружиться голова?"
   когда томас дотягиваться до олег,  он  на  несколько  секунда  потерять
сознание, весь сила уходить на то, чтобы доползать. тело,  движимый  только
этот отчаянный желание, отказываться более подчиняться, как бы выполнять
все, на что быть способный.
   томас приводить в себя порыв ледяной ветер, приносить заряд снег, а
может, невнятный шепот олег и  его  хриплый  дыхание.  томас  больше
все на свет хотеться закрывать глаз,  потому  что  вот  так  лежать,
ничто но делать, ни о что не думать  -  это  и  быть  теплый,  уютный
сказка, исполнение желание.
   олег сдвигаться еще на метр,  он  биться,  стараться  освобождаться  от
веревка, отталкиваться связанный нога от  глыба.  томас  подтягивать  к
себя веревка, стараться соображать, как он приматывать олег надежный  к
скала, и никак не мочь понимать, как это делаться, а потом оказываться, что
его рука пустой - веревка он выпускать, она конец  оставаться  в  несколько
метр сзади и вернуться к он не быть сила. томас  подтягиваться,  чтобы
уцепляться за нога олег, но  тот  дернуться  и  отбрасывать  томас,  тело
который не почувствовать боль.
   томас понимать, что так  он  олег  не  удерживать  и  что  олег,  даже
связанный, куда сильно он, и потому томас возобновлять свой  медленный
путешествие к обрыв, чтобы оказываться между он и олег, превращаться
в барьер, в препятствие, в неподвижный колода. томас казаться, что он
ползти несколько час,  и  он  умолять,  уговаривать  олег  потерпеть,
полежать спокойно, и все же, когда он  удаваться  наконец  доползать  до
узкий полк, отделять олег от обрыв, олег сползать уже так низко, что
томас приходиться протискиваться между тело олег и острый камень  на
край.
   и наверное, томас удаваться бы оттаскивать  олег  обратно,  наверх,  к
безопасность, если бы сам он мочь удерживаться на зыбкий край сознание.

x x x


   марьяна прибегать  к  лагерь  запыхаться,  она  казаться,  что  она
отсутствовать несколько минута, на самый дело она не быть  много  час.
она бежать прямо к палатка и потому не сразу  понимать,  что  происходить.
она увидеть только, что лагерь пустой,  и  сначала  даже  откинуть  край
палатка, решать, что томас с олег прятаться там от снег, хотя палатка
лежать плоско на земля и спрятаться под она никто бы не мочь.
   марьяна в растерянность оглянуться и увидеть след в снег,  который
уходить вниз к скала, след такой, будто кто-то тащить по  снег  тяжелый
груз, и она  сразу  почудиться  страшный  картина:  животное,  который
принадлежать круглый, как от  бочка,  след,  тащить  оба  мужчина,  и
виноватый в это только она, потому что побежать спасать коза и  забывать
о человек, о больной человек в снежный пустыня, что делать нельзя. и  все
получаться ужасно и глупо, потому что она не догнать дикий и  не  находить
коза, а оставаться один среди скала, испугаться, что не  находить  путь  к
лагерь, испугаться за томас с олег,  который  беспомощный,  побежать
обратно - и вот опаздывать.
   марьяна семенить вниз по склон, всхлипывать и повторять:
   - мамочка, мамочка...
   почему-то на снег лежать веревка. олег удаваться распутываться?
   она огибать серый глыба  и  увидеть,  что  на  край  обрыв  лежать
связанный олег, а томас нигде нет.
   - олег! олежка! - закричать она. - ты живой?
   олег не отвечать. он  спать.  человек  всегда  засыпать,  когда  пройти
припадок. он быть один, но след от его тело продолжаться вниз, к обрыв,
и, когда марьяна заглядывать  вниз,  она  увидеть,  что  там,  недалеко,
метр в пять, лежать томас, очень спокойно и  как-то  даже  удобно,  и
поэтому марьяшка не сразу догадываться, что томас уже мертвый.  тогда  она
спускаться вниз, спешить и обламывать ноготь о ледяной камень, долго трясти
он, стараться разбудить и вдруг понимать, что томас умирать,  разбиваться.  а
олег, который приходить в себя, услышать шум  и  плач  марьяна  и  спрашивать
слабый голос:
   - ты что, марьяшка, что случаться?
   он совершенно не помнить, как сталкивать томас вниз,  хотя  потом  по
след и отрывочный кошмарный видение олег они смочь понимать, как  и
почему все происходить, и догадываться, как умирать томас.

x x x


   дикий вернуться в лагерь через два час. он не догнать коза  и  потерять
ее след на большой каменный осыпь. на обратный путь он встречать след
неизвестный животное и пойти по они, думать подстреливать, чтобы приходить
в лагерь с добыча. тогда можно сказать, что он нарочно оставлять коза в
покой, пожалеть марьяна. и он искренне уже верить, что пожалеть  марьяна,
потому что не выносить неудача.
   когда он узнавать, что  случаться  в  лагерь  без  он,  он  оказываться
трезво и спокойный остальной и сказать олег:
   - не говорить глупость. никто ты не убивать и ни в что  не  виноватый.
ты же не знать, что сталкивать томас. ты должный быть благодарный он, что
он ты стараться удерживать. может, он ничто и не успевать сделать, вернее
все, он ничто не успевать сделать, но все равный он хотеть ты  спасать.
может, так даже хорошо, потому что  томас  быть  совсем  больной,  он  мочь
умирать в любой минута,  но  хотеть  идти  к  перевал,  и  потому  мы
приходиться бы он тащить, и весь погибать бы.
   - ты хотеть успокаивать олег, - отвечать  марьяна,  раскачиваться  от
боль - она отмораживать рука и обдирать  они  в  кровь,  когда  стараться
оживлять томас и когда они вместе  с  шататься  от  слабость  олег
тащить его тело к палатка. - ты хотеть успокаивать олег, а виноватый  мы
с ты. если бы мы не побежать за коза, томас быть бы живой.
   - правильно, - сказать дикий, - ты не надо быть бежать за я.  это
глупость, женский глупость.
   - неужели ты не винить себя? - спрашивать марьяна.
   томас лежать между они, закрывать с голова  одеяло,  и  как  будто
присутствовать при этот разговор.
   - я не знать, - сказать дик. - я пойти за коза, потому что мы нужно
мясо. нужно весь. я мало другой, потому что я сильно.
   - я не хотеть  с  он  больше  говорить,  -  сказать  марьяна.  -  он
холодный, как этот снег.
   - я хотеть быть справедливый, - сказать дик. - от то, что  мы  быть
метаться и стонать,  никто  не  хороший.  мы  терять  время.  день  уже
перевалить за середина.
   - олег еще слабый, чтобы идти, - сказать марьяна.
   - нет, ничто, - отзываться олег, - я пойти.  только  надо  взять  у
томас карта и счетчик радиация. он говорить я, что, если  что-нибудь
случаться, надо взять этот вещь.
   - не надо, - сказать дик.
   - почему?
   - потому что мы идти обратно, - сказать дикий спокойно.
   - ты так решать? - спрашивать олег.
   - это единственный путь, чтобы спасаться, - сказать дик. - через  два
день мы быть в лес. там я находить добыча. я вы приводить  в  поселок,  я
обещать.
   - нет, - сказать олег, - мы пойти далеко.
   - глупо, - сказать дик. - у мы нет шанс.
   - у мы карта.
   - а почему ты верить она? карта  старый.  все  мочь  изменяться.  и
никто не знать, сколько еще идти без еда, по голый снег.
   - томас сказать, что мы идти быстро, что оставаться один день.
   - томас ошибаться. он сам хотеть туда, и он мы обманывать.
   - томас мы не обманывать. он сказать, что там быть пища и  мы  быть
спасать.
   - он хотеться в это верить, он быть больной, он плохо  соображать.  мы
оставаться живой, только если вернуться обратно.
   - я пойти к перевал, - сказать олег. он сказать это, глядеть на  тело,
покрывать одеяло, он обращаться к томас.
   - я тоже пойти, - сказать марьяна, - как ты не понимать?
   - марьяшка, - сказать дикий,  постукивать  большой  кулак  по  камень,
отбивать такт слово,  -  олег  заморочить  голова  старый.  он  всегда
твердить он, что он умный, хорошо мы с ты, что он особенный. он  не
мочь быть хорошо мы в поселок или в лес, он всегда уступать  я.  даже
ты в лес он уступать. понимать, он нужный этот сказка о перевал  и
речь о дикарь, который мы не иметь право становиться. а я не дикарь. я  не
глупый его. пускай олег идти, если он уверенный. а ты я не пускать -  ты
я увод вниз.
   - глупость, глупость, глупость! - закричать марьяна. -  мы  посылать
поселок. мы все ждать и все надеяться.
   - мы приносить много польза живой, - сказать дик.
   - пойти. - олег протягивать рука к одеяло, чтобы взять у томас  карта
и счетчик, и медленно сказать: - прощать, томас, что ты  не  доходить  и  я
брать у ты такой ценный вещь.
   он откинуть  край  одеяло.  томас  лежать,  закрывать  глаз,  лицо  его
побелеть, и  губа  становиться  тонкий.  и  олег  не  смочь  заставлять  себя
дотрагиваться до холодный тело томас.
   - погодить, я сам, - сказать марьяшка. - погодить.
   дикий подниматься, подходить к скала, подымать со снег фляга, поболтать она -
там плескиваться коньяк. дикий отвинчивать крышка  и  выливать  коньяк  на  снег.
острый незнакомый запах повисать в воздух. дикий завинчивать крышка и повесить
фляга через плечо. никто ничто  не  сказать.  марьяна  передавать  олег
сложенный карта, счетчик радиация и нож томас.
   - мы он не закопать, - сказать дик. - надо относить он под обрыв и
засыпать камень.
   - нет! - сказать олег.
   дикий удивленно подымать бровь.
   и глупо быть отвечать, что нельзя  на  томас  класть  камень.  ведь
томас мертвый и он все равный.
   все сделать дикий. олег и марьяна только помогать он. больше они ни о
что не говорить. олег и марьяна молча собираться, взять  совсем  легкое
мешок (даже дрова оставаться на один-два костер), разделять на три  часть
последний ломтик вяленый мясо, и марьяна относить  дик  его  порция.
тот полагать ломтик в карман и ничто не сказать. потом олег и  марьяна
подниматься и пойти, не оглядываться, наверх, к перевал.
   дикий догнать их метр через  сто.  догнать,  потом  обгонять  и  пойти
впереди. олег идти  с  труд,  еще  не  проходить  последствие  припадок.
марьяна хромать - ушибать нога, когда  лазить  по  обрыв.  они  проходить
всего километр десять, и приходиться останавливаться на ночлег.
   олег сваливаться на снег  и  сразу  заснуть.  он  не  просыпаться,  чтобы
напиваться кипяток со сладкий корешок.  и  он  не  увидеть  то,  что
увидеть  дикий  и  марьяшка,  когда  совсем  стемнеть.   облако   вокруг
расходиться, и на небо появляться звезда, который никто из они никогда не
видеть. потом небо затягивать вновь. марьяна  тоже  заснуть,  а  дик  еще
долго сидеть у погасать теплый костер, полагать в он  нога,  смотреть
на небо и ждать - может, облако расходиться вновь? он слышать о  звезда,
старший  всегда  говорить  о  звезда,  но  никогда   рано   он   не
догадываться, какой величие и  простор  открываться  человек,  который
видеть звезда. он понимать, что они никогда не вернуться в поселок.

x x x


   они подниматься рано, выпивать немного кипяток, растапливать снег, и  доедать
сладкий корешок, от который  голод  лишь  усиливаться.  в  тот  день  они
тащиться медленно, чем обычно, даже дикий выбиваться из сила.
   беда быть в то, что они не знать, правильно ли идти. на карта быть
нарисовать ориентир, но они не совпадать. понятно  почему:  человек  идти
здесь в прошлый раз зима, когда много снег, когда сильный  мороз  и
мгла, и потому сейчас все вокруг выглядеть иначе.
   наступать отчаяние, потому что перевал быть абстракция,  в  который
невозможно поверять, как невозможно представлять  себя  звездный  небо,
если он не видеть и знать лишь по рассказ. олег жалеть, что заснуть и
пропускать небо, но, мочь быть, оно повторяться следующий  ночь?  ведь
облако на небо становиться тонкий, сквозь они иногда проглядывать голубизна,
и вокруг быть куда светло, чем внизу, в лес.
   день, когда все выбиваться из сила, дикий приказывать останавливаться и  начинать
растирать марьяшка снег  отмораживать  щека.  тогда  олег  увидеть  в
сторона, на снег, синий пятно. но до он надо быть проходить еще  шаг
сто, а сила не быть, и олег не становиться ничто говорить.
   когда наконец дикий сказать, что пора  идти,  олег  показывать  на  синий
пятно. они пойти к он, с каждый шаг быстро.
   это быть синий короткий куртка из прочный и тонкий материал. она
наполовину вмерзать в снег, и один рукав  ее,  набивать  снег,  торчать
вверх. дикий окопать снег вокруг, чтобы вытаскивать куртка, а  олег  вдруг
овладевать болезненный нетерпение.
   - не надо, - сказать  он  хрипло,  -  зачем?  мы  скоро  прийти,  ты
понимать, мы правильно идти!
   - она крепкий, - сказать дикий, - марьяшка совсем замерзать.
   - я не нужно, - сказать марьяшка, - хорошо пойти далеко.
   - идти, я вы догнать, - сказать дикий упрямо. - идти.
   дикий догнать они через  пятнадцать  минута,  нести  куртка  в  рука,  но
марьяна надевать она не становиться, сказать, что куртка мокрый  и  холодный.
но главное быть то, что куртка чужой и ее кто-то носить. и если снимать  и
бросать, то,  значит,  погибать.  все  известно,  что  с  перевал  выходить
семьдесят шесть человек, а до лес доходить чуть много тридцать.
   они не добираться в тот день до перевал, хотя олег  все  казаться,
что перевал быть вот-вот, - сейчас обходить этот язык ледник, и быть
перевал, сейчас миновать осыпь, и быть перевал... и  подъем  становиться
все крутой, а воздух все мало.
   они ночевать, верно, пережидать, пока кончаться темнота, сжиматься в
клубок, закутываться весь одеяло и накрываться палатка. все равный не
заснуть  от  холод,  они  только  проваливаться  в  забытье  и  снова
просыпаться, чтобы поменяться место. от марьяна,  который  лежать  в
середина, почти не быть тепло  -  она  становиться  какой-то  бестелесный  и
острый - птичий кость. они подниматься с рассвет, над они быть  синий
звездный небо, но они не смотреть на небо.
   потом постепенно рассветать, облако быть  прозрачный,  как  туман,  и
сквозь они светить солнце, холодный, яркий, который они тоже  никогда
не видеть, но они не смотреть и на солнце. они брести,  обходить  трещина
во лед, осыпь и карниз. дикий упрямо шагать  впереди,  выбирать  дорога,
падать и срываться часто другой, но ни раз не уступать первенство.  и  он
первый выходить на перевал, не соображать, что это и быть перевал,  потому
что склон, по который они карабкаться, незаметно для глаз  выравниваться
и превращаться  в  плоскогорье,  и  потом  они  увидеть  впереди  зубец
хребет. хребет за хребет, цепь снежный гора, сверкать под  солнце,
а еще через час внизу открываться котловина, посреди который,  громадный
даже  отсюда,  с  километровый  высота,  лежать  круглый  диск  темный
металлический цвет. он накреняться и вдавливаться в  снег  точно  посреди
котловина. до этот котловина  капитан  смочь  дотягивать  корабль,  когда
после взрыв  в  двигательный  отсек  отказывать  прибор.  он  посадить
корабль здесь в метель, ночь и туман здешний злой зима.
   они стоять в ряд. три оборвать, изможденный дикарь,  арбалет  на
плечо, мешок из звериный  шкура  за  спина,  оборванный,  обжигать
мороз и снег, черный от голод и усталость,  три  микроскопический
фигурка в громадный, пустой безмолвный мир,  и  смотреть  на  мертвый
корабль, который шестнадцать  год  назад  рухнуть  на  этот  планета.  и
никогда уже не подниматься вновь.
   потом они начинать спускаться вниз по  крутой  склон,  цепляться  за
камень, стараться не бежать по неверный осыпь, все  скоро,  хотя  нога
отказываться слушаться.
   и через час они уже быть на дно котловина.



глава четвертый


   шестнадцать год назад олег и дик быть мало  два  год.  марьяна
еще не быть на свет. и они не помнить, как опускаться здесь, в  гора,
исследовательский корабль "полюс". их первый воспоминание быть связанный
с поселок, с лес; повадка шустрый рыжий гриб и  хищный  лиана  они
узнавать рано, чем услышать от старший о то, что быть звезда и другой
мир. и лес быть куда понятно, чем рассказ  о  ракета  или  дом,  в
который мочь жить по тысяча человек.  закон  лес,  закон  поселок,
возникать от необходимость сохранять кучка человек, не приспособлять к
этот жизнь, стараться выталкивать  из  память  земля  и  вместо  память
возрождать лишь абстрактный надежда на то, что когда-то они находить и все
это кончаться. но сколько надо терпеть и ждать? десять год? десять  год
уже проходить. сто год? сто год значит, что  находить  не  ты,  а  твой
правнук, если у ты быть правнук и  если  он,  да  и  весь  поселок
смочь просуществовать столько год. надежда,  жить  в  старший,  для
второй поколение не существовать - она бы только мешать жить в  лес,
но не передавать он надежда быть  невозможно,  потому  что  даже  смерть
человек не так страшный, если он  знать  о  продолжение  свой  род.
смерть становиться окончательный в тот момент, когда с  она  пропадать
не только ты, но и все, что привязывать ты к жизнь.
   потому и старший  и  учитель  -  все,  каждый  как  мочь,  стараться
воспитывать в ребенок ощущение принадлежность к земля, мысль  о  то,  что
рано или поздно отторженность прерываться. а на более  реальный  ступень
связь с мир оставаться корабль  за  перевал.  он  существовать,  он
можно быть достигать если не в этот тысячедневный  бесконечный  холодный
год, то в следующий, когда ребенок подрастать и смочь доходить до перевал.
   дикий, олег и марьяна спускаться в котловина, к корабль, он расти,  быть
вещественный и громадный, но оставаться легенда, чаша грааль, и никто  из
они не удивляться бы, если бы при прикосновение он  рассыпаться  в  прах.
они возвращаться к дом свой отец, который пугать то, что переходить  в
этот холодный котловина из сон  и  легенда,  рассказывать  при  тусклый
светильник в хижина, когда за щель окно,  затянутый  рыбий  кожа,
рычать снежный метель.
   существование корабль возрождать сон  и  легенда,  придавать  они  новый
смысл и привязывать картина, рожать воображение и потому неточный,  к
реальность этот гигант. подобный противоречие старший не понимать -
ведь для они за повесть о то, как  грянуть  катастрофа,  как  приходить
холод и тьма, за рассказ о пустой коридор,  в  который  постепенно
гаснуть свет и куда прорываться снаружи сухой снежинка, - за весь  это
скрываться зримый образ коридор и  лампа,  молчание  вспомогательный
двигатель и щелканье счетчик радиация. для слушатель - олег и он
сверстник - в  рассказ  понятный  быть  лишь  снежинка,  а  коридор
ассоциироваться с чаща лес или темный  пещера  -  ведь  воображение
питаться лишь то, что видеть и слышать.
   теперь становиться понятно, как уходить отсюда  человек  -  тащить  ребенок  и
раненый, хватать в спешка тот  вещь,  который  должный  понадобиться  на
первый время, в тот момент никто еще не думать, что  они  приходиться  жить
всегда и умирать  в  этот  холодный  мир,  -  гигантский  масштаб  и
невероятный мощь космический цивилизация  даже  здесь  вселять  ложный
уверенность, что весь  случаться,  как  бы  трагично  ни  быть,  лишь
временный   срыв,   случайность,   который   быть   исправлять,   как
исправляться случайность всегда.
   вот тот люк.
   уходить,  как  рассказывать  старый,  они  закрывать  его,  а  аварийный
лестница, по который  спускаться  на  снег,  относить  в  сторона,  под
нависать скала. это место быть отмечать на карта, но  искать  лестница
не приходиться - снег подтаивать, и она лежать  неподвижно,  голубой  краска
кое-где облезть, а когда дик подымать лестница, то отпечаток ее  оставаться
голубой рисунок на снег.
   дикий пощелкать ноготь по перекладина.
   - легкий, - сказать он, - надо быть взять.
   никто не отвечать он, марьяна с олег стоять поодаль и, запрокидывать
голова,  разглядывать  округлый   брюхо   корабль.   корабль   казаться
совершенно целый, хоть сейчас лететь  далеко.  и  олег  даже  представлять
себя, как он отрываться от котловина, подниматься все быстро к синий
небо и становиться черный кружочек, точка в синева...
   усталость не быть. тело быть легкий и послушный, и  нетерпение  как
можно скоро заглядывать внутрь чудовище смешиваться со страх навсегда
исчезать в замкнутый сфера корабль.
   олег переводить взгляд на аварийный люк. сколько раз  старый  повторять
олег: "аварийный люк не запирать, понимать, мы он только прикрывать. ты
подниматься к он  по  лесенка  и  первый  дело  замеривать  уровень
радиация. она быть не должно, шестнадцать год  проходить,  но  обязательно
замеривать. тогда радиация быть один из причина, почему мы  приходиться  так
спешно уходить, мороз  и  радиация.  сорок  градус  мороз,  система
отопление не функционировать,  и  радиационный  фон  -  оставаться  быть
нельзя".
   дикий бродить вокруг корабль, выковыривать из снег ящик  и  банка,  -
многий вещь вытаскивать из корабль, но они приходиться оставлять.
   - ну что, - спрашивать олег, - пойти туда?
   - пойти, - сказать дик, подымать лестница и приставлять к  люк.  потом
сам подниматься по она, сунуть в щель нож томас, нажимать, нож сломаться.
   - может, он защелкиваться? - спрашивать марьяна снизу.
   - совсем нож не оставаться, - сказать дик.
   - старый сказать, что люк открытый, - замечать олег.
   - старый весь забывать, - сказать дикий. - нельзя верить старик.
   - не получаться? - спрашивать марьяна.
   облако затягивать солнце, и сразу становиться темно, привычно.
   - погодить, - сказать олег. - почему мы тянуть крышка на  себя,  почему
толкать, как дома? а если дверь в корабль открываться иначе?
   - спускаться, чего уж там, - сказать дик. - я камень приносить.
   - камень не одолевать, - сказать олег.
   дверца быть немного утапливать  в  стена  корабль,  она  уходить  под
обшивка. а что, если попробовать толкнуть ее вбок? так не  бывать,  но
если корабль лететь, хорошо, чтобы дверь сам случайно  не  открываться.
олег сказать дик:
   - давать нож.
   тот кинуть олег сломать нож, сунуть  рука  под  мышка  и  приниматься
притоптывать: замерзать. даже он замерзать.
   пойти сухой снег. они быть один во все мир, они умирать от голод
и холод, а корабль не хотеть пускать они внутрь.
   олег вставлять обломок нож в щель и  постараться  толкнуть  крышка  в
сторона. тот вдруг щелкнуть и легко, словно ожидать это, отходить  вбок
и исчезать в стена. все правильно. олег  даже  не  становиться  оборачиваться,
чтобы все видеть, какой он умный. он решать задача. пускай задача  быть
несложный, но другой решать не смочь. олег  заткнуть  нож  за  пояс  и
вынимать счетчик радиация.
   - ой! - услышать он голос марьяна. - олег открывать!
   - это хороший, - сказать дик. - идти, чего стоять!
   счетчик показывать, что опасность нет. все правильно.
   - там темно, - сказать олег, - давать факел.
   даже когда быть очень  холодно  в  последний  ночь,  они  не  становиться
сжигать факел. факел давать мало тепло, зато долго гореть.
   - там тепло? - спрашивать марьяна.
   - нет. - олег принюхиваться. в корабль сохраняться чужой опасный запах.
ступать внутрь быть страшно.  но  олег  вдруг  понимать,  что  теперь  он
главный дикий, что дик страшно. дикий щелкать  кремень,  разжигать  факел.
факел заниматься маленький,  почти  невидимый  в  свет  день  огонь.  дикий
подниматься до половина лестница и передавать  факел  олег.  но  далеко  не
пойти. олег принимать факел и протягивать рука внутрь. впереди быть темнота,
под нога начинаться ровный шероховатый пол.
   олег сказать громко, чтобы заглушать страх:
   - я пойти. брать факел. и за я! я быть ждать внутри.
   пол под нога чуть пружинить, как будто  кора  живой  дерево.  но
олег знать, что пол неживой и что такой дерево на  земля  не  бывать.
он почудиться, что впереди кто-то подстерегать он, и  он  замирать.  но
потом понимать,  что  так  возвращаться  к  он  отражать  что-то  эхо
собственный дыхание. олег сделать еще один шаг вперед, и свет  факел,
становиться ярко, освещать стена, круглиться кверху. блестящий  и  светлый
стена. он дотрагиваться до стена. она быть холодный.
   "вот я и дома, - подумать олег. - у я быть дом - поселок. а  быть
дом, который называться космический исследовательский корабль "полюс".
он я тысяча раз сниться, но сниться совсем не такой, какой оказываться на
самый дело. а я тут быть. я тут даже рождаться. где-то в  темный  глубина
корабль быть комната, где я рождаться".
   - ты где? - спрашивать дикий.
   олег обертываться. силуэт дикий заслонять проем люк.
   - идти сюда, - сказать олег. - здесь никто нет.
   - быть бы, давно замерзать. - голос дик улетать по коридор.
   олег протягивать дик факел, чтобы он зажигать свой, потом подождать, пока
дик, уступать место марьяна, зажигать она факел.
   с три факел сразу становиться светло, только  очень  холодно.  куда
холодно, чем снаружи, потому что там быть живой воздух, а здесь воздух
мертвый. коридор заканчиваться дверь, но олег уже знать, как она  открывать.
в действие олег появляться уверенность, еще не настоящий уверенность,
но больший единство с  корабль,  чем  у  остальной,  который  корабль
казаться страшный пещера,  и,  если  бы  не  голод,  они  бы  оставаться
снаружи. доходить с они до корабль томас, все быть бы иначе. олег не мочь
взять на себя роль проводник и толкователь тайна, но хорошо  олег,  чем
никто.
   за дверь быть круглый зал, такой они никогда не видеть. в он  мочь
размещаться весь поселок. несмотря на свет три факел, его  потолок
пропадать в темнота.
   - ангар, - сказать олег, повторять заученный слово старый.  -  здесь
посадочный катер и другой средство. но узел питание  быть  выводить  из
строй при посадка. это сыграть роковой роль.
   - и вынуждать команда и пассажир идти по гора пешком, -  добавлять
марьяна.
   старый на урок заставлять они заучивать наизусть  история  поселок,
начало этот история, чтобы не забываться. "если у  человек  нет  бумага,
они учить история наизусть, - говорить он. - без история человек  переставать
быть человек".
   - с  огромный  жертва...  -  продолжать  дикий,  но  не  договаривать,
замалчивать: здесь нельзя быть говорить громко.
   перед они, преграждать путь, лежать цилиндр длина метр десять.
   - это тот катер, - сказать олег, - который они вытягивать из ангар на
рука, но не успевать они воспользоваться, надо быть уходить.
   - как холодно, - марьяна поежиться.
   - он в себя держать холод с зима, - сказать дик. - куда далеко?
   дикий признавать главенство олег.
   - здесь должный быть открытый дверь, - сказать олег, - который  вести
в двигательный отсек. только мы туда нельзя. мы должный находить лестница
наверх.
   - как ты хорошо все выучивать, - чуть улыбаться марьяна.
   они снова пойти вдоль стена.
   - здесь должно быть много вещь, - сказать  дик.  -  но  как  мы  они
понести обратно?
   - а вдруг тот, кто здесь умирать, ходить? - спрашивать марьяна.
   - да кончать ты! - сказать дик.
   - разумеется. - олег останавливаться.
   - что? что ты увидеть?
   - я догадываться. если загибать конец у лестница,  то  тогда  она  можно
нагружать вещь и тащить за себя. ну как на  сани,  который  сделать
сергеев.
   - а я думать, что ты увидеть мертвец, - сказать марьяна.
   - я об это тоже подумать, - сказать дик.
   - первый дверь, - сказать олег. - туда мы не надо.
   - я заглядывать, - сказать дик.
   - там наверняка радиация, - сказать олег. - старый говорить.
   - ничто она со я не сделать. я сильный, - сказать дик.
   - радиация невидимый, ты же знать.  ты  же  учиться.  -  олег  пойти
далеко, нести факел близко к стена. стена быть  неровный.  в  она  быть
ниша, открытый панель с кнопка и холодно блестящий экран.
   томас быть инженер. томас понимать, что значить этот кнопка  и  какой
сила они в себя нести.
   - сколько все настраивать, - сказать дик, все еще не примиряться с
корабль, - а разбиваться.
   - зато они прилетать через небо, - сказать марьяна.
   - вот этот дверь, -  сказать  олег.  -  отсюда  мы  попадать  в  жилой
помещение и в навигационный отсек.
   как это всегда звучать: "навигационный отсек", "пульт  управление".
как заклинание. и вот он сейчас увидеть навигационный отсек.
   - а ты помнить номер свой комната? - спрашивать марьяна.
   - каюта, - поправлять ее олег. - конечно, помнить. сорок четыре.
   - я отец просить зайти и посмотреть,  как  все  там.  у  мы  сто
десятый. а ты ведь рождаться на корабль?
   олег не отвечать. да вопрос и не требовать ответ. но  странно  быть,
что марьяна думать так же, как и он.
   олег отводить в сторона дверь. и отпрядывать. он забывать,  что  это  надо
быть ждать. быть такой  краска,  который  светиться  многий  год.  они
покрасить некоторый коридор и навигационный отсек.
   свет идти отовсюду и ниоткуда.  и  быть  светло.  достаточно,  чтобы
факел как бы померкнуть.
   - ой, - прошептать марьяна, - а может, тут кто-то жить?
   - хорошо, что быть свет, - сказать олег. - сберегать факел.
   - как будто даже тепло, - сказать марьяна.
   - это только кажется, - сказать олег.  -  но  мы,  наверное,  находить
теплый вещь. и быть спать в комната.
   - нет, - сказать дик, который  немного  отставать  и  еще  не  входить  в
светлый коридор. - я не быть спать здесь.
   - почему?
   - я быть спать там, на снег. там тепло.
   олег понимать, что дик страшно спать  в  корабль,  но  он,  олег,
хотеться оставаться здесь. он  не  бояться  корабль.  испугаться  сначала,
когда быть темно, но не сейчас. это его дом.
   - я тоже не быть здесь спать, - сказать марьяна. - здесь быть  тень
тот, кто жить. я бояться.
   справа стена коридор отходить вглубь и быть забирать прозрачный,  как
тонкий слой вода, материал, и марьяна вспомнить, что  он  называться
стекло. а  за  он  быть  зеленый  растение.  с  зеленый  маленький
лист, такой зеленый лист в здешний лес не бывать.
   - они не схватывать? - спрашивать олег.
   - нет, - сказать марьяна, - они  замерзать.  на  земля  растение  не
кусаться, разве ты забывать, как мы рассказывать тетя луиза?
   - это не так важно, - сказать дик.  -  пойти.  не  вечно  же  гулять
просто так. а вдруг тут нет еда?
   странно, подумать олег, я совсем не хотеться есть. я так  давно  не
есть, а быть не хотеться. это нерв.
   через десять шаг они увидеть еще один ниша, но в она стекло  быть
разбивать. марьяна протягивать рука.
   - нельзя, - сказать дик.
   - я знать хорошо, я они чувствовать. а этот мертвый.
   она дотрагиваться до ветка, и лист рассыпаться в пыль.
   - жалко, - сказать марьяна. - жалко, что нет семя, мы бы  посадить
они у поселок.
   - направо склад, - сказать олег. - давать посмотреть, что там быть.
   они  повертывать  направо.   посреди   коридор   лежать   разрывать
полупрозрачный мешок, и из он выкатиться  несколько  белый  банка  -
видно, когда человек бежать с корабль, мешок разрываться.

x x x


   это быть странный, чудесный пиршество. они вскрывать банка,  дикий  -
нож, а олег догадываться, что это можно делать без нож, если нажимать на
край банк; они пробовать то, что быть в банк  и  тюбик.  и  почти
всегда это быть вкусно и незнакомый. и банка быть не жалко, потому  что
там быть целый  комната,  полный  ящик  и  контейнер,  там  быть
миллион банка и всякий другой продукт. они пить  сгущать  молоко,
но не быть рядом томас,  который  сказать  бы,  что  это  молоко.  они
глотать шпроты, но не  знать,  что  это  шпроты;  они  выдавливать  из
тюбик варение, который казаться они слишком сладкий; они жевать мука,
не знать, что это мука. марьяна расстраиваться, что они так напакостить
и на пол грязно.
   потом они потянуть в сон - глаз  слипаться,  словно  весь  усталость
последний день наваливаться  на  плечо.  но  все  же  олег  не  удаваться
уговаривать спутник оставаться в корабль и спать в немой. они уходить вдвоем,
и олег, как только их шаг стихать в коридор, вдруг  испугаться  и  еле
сдерживаться, чтобы не побежать за они. он ложиться па пол, раздвигать  банка,
и просыпать много час, но время здесь, в корабль,  не  двигаться,  он
ничто нельзя быть поймать. олег спать без сон, без мысль,  глубоко  и
спокойно, куда спокойно, чем марьяна с дик, потому что дикий  даже  в
такой усталость несколько раз за ночь просыпаться и прислушиваться - нет
ли опасность. и тогда чутко просыпаться марьяна, прятать  голова  на
его грудь. они накрываться весь одеяло  и  палатка,  и  они  быть  не
холодно, потому что вечер  пойти  густой  снег  и  заваливать  палатка,
превращать в сугроб.
   олег просыпаться рано тот, кто спать снаружи, потому что замерзать.  он
долго прыгать, чтобы  согреваться,  потом  поесть.  это  быть  удивительный
чувство: не думать, хватить ли пища,  -  он  давно  не  испытывать  он.
немного болеть живот. мочь бы болеть сильно, подумать олег. быть  стыдно
глядеть на остаток пиршество, и олег отодвигать в угол комната пустой и
полупустой банка. "надо идти далеко, - подумать  он.  -  пойти  позвать
ребята? нет, наверное, они еще  спать".  олег  казаться,  что  его  сон
длиться лишь несколько минута.
   он немного оглядеться, потом выходить наружу и разбудить  остальной.  в
корабль никто нет, давно никто нет,  бояться  нечего.  надо  уходить
обратно, перевал скоро заваливать снег. а мы тут спать. разве можно  тут
спать?
   олег, как настоящий житель лес, везде отлично ориентироваться. даже
в корабль. он  не  бояться  заблудиться  и  потому  спокойно  пойти  по
пандус, ведущий наверх, в жилой помещение.
   каюта с круглый табличка "44" он находить через час. не  потому,  что
трудно быть находить, просто он отвлекаться в путь.  сначала  он  попадать  в
кают-компания, где увидеть длинный стол, и там  он  очень  понравиться
установленный посредине  забавный  солонка  и  перечница,  и  он  даже
полагать они в мешок по штука, подумать, что мать  быть  рад,  если  он
приносить она такой вещь. потом он долго рассматривать шахматы  -  видно,
при удар коробка упасть на пол и разбиваться, а  фигура  рассыпаться  по
ковер. он никто не рассказывать  о  шахматы,  и  он  решать,  что  это
скульптура неизвестный он земной животное. и конечно, удивительный  быть
ковер - у он не быть шов, значит,  он  выделывать  из  шкура  один
животное. какой же животное на земля так  большой,  и  притом  у  он
такой странный узор на шкура? наверное, это  морской  животное.  эгли
рассказывать, что самый большой животное обитать в море  и  называться
кит. олег видеть еще много чудесный и непонятный вещь, и  к  исход
час, который потребоваться, чтобы добираться до каюта  "сорок  четыре",
он быть переполнять впечатление. впечатление,  накапливаться,  вызывать
отчаяние от собственный тупость, от неспособность разбираться в  вещь
и от то, что томас не доходить до корабль и не мочь все объяснять.
   перед дверь сорок четвертый каюта олег  долго  стоять,  не  решаться
открывать она, хотя знать, что ничто особенный он там не  увидеть.  и  он
даже понимать почему. хотя мать говорить много раз, что его отец  погибать
при крушение корабль, что он быть в двигательный отсек, где раскалываться
реактор, все равный он казаться, что отец мочь  быть  там.  почему-то
олег никогда не верить в  смерть  отец,  и  отец  оставаться  живой,  на
корабль, ожидать, несчастный. может, это происходить  от  внутренний
убежденность мать, что отец живой. это  быть  она  кошмар,  ее  болезнь,
который она тщательно скрывать от все, даже от сын, но сын  об  этот
болезнь знать.
   наконец олег заставлять себя отодвигать дверь. в  каюта  быть  темно.
стена ее быть покрывать обычный краска.  приходиться  задерживаться,  зажигать
факел, и глаз не сразу привыкать к полутьма. каюта  состоять  из  два
комната. в первый стоять стол, диван, здесь  ночевать  отец,  во  второй,
внутренний, комната жить мать с он, с олег, младенец.
   каюта быть пустой. отец не вернуться в она. мать ошибаться.
   но олег ждать иной сюрприз, иной потрясение, выражение  тот  конец
время, тот пауза, в который жить корабль с момент, как человек покидать
он, и до тот день, когда к он вернуться олег.
   в маленький комната стоять детский кроватка. он  сразу  понимать,  что
этот сооружение с расстегнуть и висеть по сторона ремень, мягкий,
как бы повисать в воздух, предназначать для маленький ребенок. и вот
почему-то недавно, минута назад, ребенок уносить отсюда в спешка,  даже
оставлять один очень маленький розовый носок и разноцветный погремушка.
олег, еще не осознавать до конец, что встречаться с  сам  себя  в  это
заповедник останавливаться время, подымать погремушка и взмахивать  она,
и именно в этот момент, услышать звук погремушка  и,  как  ни  странный,
узнавать он, он осознавать реальность корабль, реальность этот мир, более
глубокий и настоящий, чем реальность поселок и лес. в  обычный  жизнь
нельзя встречаться с сам себя.  вещь  исчезать,  а  если  что-то  и
оставаться, то оставаться как память, как  сувенир.  а  здесь,  в  петля,
прикреплять к бортик кровать, висеть недопивать бутылочка с молоко,
молоко замерзать, но он можно быть растапливать и допивать.
   и, увидеть  себя,  встречаться  с  себя,  осознавать  и  переживать  этот
встреча, олег приниматься искать след два другой человек, бывший здесь по
тот сторона останавливаться время, - отец и мать.
   мать находить быть легко. она бежать отсюда, уносить его, олег, поэтому
на ее кровать в глубина каюта валяться  скручивать,  смятый,  сорвать
второпях халат.  мягкий  туфля  высовываться  из-под  кровать,  книга,
закладывать листок бумага,  лежать  на  подушка.  олег  подымать  книга,
осторожно, бояться, не рассыпаться ли она, как то растение  в  коридор.
но книга отлично перенести мороз. книга называться "анна  каренина"  и
быть написать лев толстой. это быть толстый  книга,  а  на  закладка
быть набросать формула - мать быть физик-теоретик. олег никогда не
видеть почерк мать, потому что в деревня не на чем быть  писать,  он
никогда не видеть книга, потому что книга в тот момент никто не  брать  с
корабль, олег слышать имя писатель на урок тетя луиза, но  не  думать,
что писатель мочь написать такой толстый книга.  олег  взять  книга  с
себя. и он знать: как бы ни быть тяжело идти назад, он книга  доносить.
и этот листочек с формула. и потом,  подумать,  он  полагать  в  мешок
туфля мать. они казаться  очень  узкий  для  разбитый,  старый  нога
мать, но пускай они у она быть.
   а след отец, хоть и быть  вещественный  и  очевидный,  почему-то  не
производить на олег такой впечатление, как встреча с сам себя.  это
случаться потому, что отец в тот момент, когда  корабль  разбиваться,  не
быть. он уходить рано. он уходить на вахта, убирать  за  себя  -  отец  быть
аккуратный человек, не терпеть беспорядок. его книга стоять в ряд  на
полка за стекло, его вещь висеть в стенной  шкаф...  олег  вынимать  из
шкаф мундир отец. наверное, он не надевать он на корабль, мундир  быть
совсем новый, синий,  плотный,  с  два  звездочка  на  грудь,  над
карман куртка, с тонкий золотой лампас на узкий штаны. олег вынимать
мундир из шкаф и прикладывать к себя  -  мундир  быть  немного  великоватый.
тогда олег надевать куртка  поверх  свой,  и  она  становиться  впору,  только
приходиться чуть подгибать рукав. потом подворачивать штанина. если бы  отец
жить в деревня и ходить в этот мундир,  он  разрешать  бы  олег  иногда
надевать он.
   теперь корабль окончательно принадлежать олег.  даже  вернуться  в
лес, он всегда быть тосковать по корабль и стремиться  обратно  сюда,
как стремиться старый и как стремиться томас. и  в  это  тоже  не  быть
ничто плохой, в это быть победа старый, который  не  хотеть,  чтобы
тот, кто расти в деревня, становиться часть лес. теперь олег  окончательно
понимать, как и  почему  думать  старый,  и  слово  его  приобретать  смысл,
осознавать который можно быть только здесь.
   олег догадываться откинуть крышка  стол,  там  с  внутренний  сторона
оказываться зеркало. олег приходиться видеть себя отражать в лужа. но
в большой зеркало он не видеть себя  никогда.  и,  глядеть  на  себя,  он
осознавать раздвоение, но этот раздвоение не быть противоестественный  -
ведь там, за открывать дверь, только что быть он,  маленький  олег,  он
даже не допивать молоко. а теперь он стоять перед зеркало в мундир отец.
конечно, он сейчас совсем не  похожий  на  отец,  потому  что  лицо  его
обветривать, обмораживать, обтягивать темный кожа с  ранний  морщина  от
недоедание и жестокий климат, но все-таки это он,  олег,  он  вырастать,
вернуться, надевать мундир и становиться член экипаж корабль "полюс".
   в письменный стол он находить записной книжка отец, половина  страница
в она быть пустой, не мало сто пустой белый листок, целый сокровище
для старый. можно быть учить ребята, рисовать  на  бумага  разный  вещь,
который они никогда не видеть. ведь  они  надо  быть,  как  подрастать,
обязательно вернуться к корабль. и еще он находить там несколько объемный
цветной картинка, фотография с вид земной город, и  тоже  взять  с
себя. некоторый другой вещь быть непонятный, их олег трогать  пока  не
становиться - он понимать, что возвращение к поселок быть  трудный.  но  один
вещь он взять, потому что сразу догадываться, что это такой, и понимать,  как
быть счастливый сергеев и вайткус, который рисовать  он  этот  вещь  на
влажный глина и много раз повторять: "я  никогда  не  прощать  себя,  что
никто из мы не взять бластер. ни один человек". - "ты зря  казниться,
- отвечать старый, - для это надо быть возвращаться на мостик, а  там
быть смертельный  радиация".  оказываться,  бластер  лежать  у  отец  в
стол.
   рукоять надежно ложиться на ладонь.  и  чтобы  проверять,  есть  ли  в
бластер заряд, он направлять он  на  стена  и  нажимать  на  спуск  -  из
бластер вылетать молния и опаливать стена. олег зажмуриваться,  но  еще  с
минута после это в глаз прыгать искра. и олег выходить  в  коридор  с
бластер в рука: теперь он быть не только хозяин корабль, но  еще  и
получать  возможность  говорить  с  лес  не  как  проситель.  мы  не
трогать!
   в  коридор  олег  останавливаться  в  раздумье.   хотеться   пойти   в
навигационный отсек или в узел связь, но разумно вернуться на  склад,
потому что если дикий с марьяна приходить туда, они быть волноваться.
   олег быстро проходить обратно,  но  склад  быть  пустой.  никто  туда  не
заходить. ну что ж, пойти разбудить они. к то же,  хоть  олег  в  это
себя не признаваться, хотеться  показываться  он  в  мундир  космонавт,
хотеться сказать: "вы просыпать все на свет.  а  мы  пора  улетать  к
звезда..."
   на этот раз он пересекать ангар напрямик,  путь  назад  оказываться  куда
короче, чем вчера, он уже привыкать к корабль.  впереди  показываться  яркий
свет - люк наружу быть открывать. они он забывать закрывать. хотя  это  здесь
неважный, на такой высота вряд ли водиться зверь, что они тут делать?
   олег зажмуриваться и постоять так с минута, пока глаз  не  привыкать  к
солнечный свет. солнце стоять высоко, ночь давно проходить. олег открывать
глаз и испугаться.
   никакой след дикий и марьяна: снег за ночь все сровнять и  сглаживать,
снег без единый темный пятно.
   - эй! - сказать олег. негромко. тишь стоять такой, что страшно  быть
она разбудить.
   и тут же олег замечать, как что-то зашевелиться метр в двадцать от
корабль. там быть невысокий пологий снежный холм. и зверь, белый, почти
сливаться со снег, какой  рано  олег  не  приходиться  видеть,
похожий на ящерица, только мохнатый, длина метр в четыре, осторожно,
словно  бояться  спугивать  добыча,  разрывать   этот   холм.   олег   как
зачаровывать глядеть на зверь и ждать, что быть далеко,  он  не  связывать
белый сугроб  с  ночевка  дикий  и  марьяна.  даже  когда  лапа  зверь
разгребать снег и там показываться темный пятно покрывать палатка, он весь
равно стоять неподвижно.
   но в  этот  момент  просыпаться  дикий,  он  сквозь  сон  услышать,  как
ворочаться над они зверь, и его нос улавливать чужой опасный запах  этот
зверь. дик, выхватывать нож, рвануться  из-под  палатка,  но  запутываться  в
одеяло.  олег  показываться,  что  снежный   сугроб   внезапно   оживать,
взметываться вверх столб  снег.  зверь,  ничуть  не  испугать  это
взрыв, а, наоборот, убеждаться в то,  что  не  ошибаться,  раскапывать
добыча, сцапать когтистый лапа комок шкура и стараться придавливать он к
земля, придушить, рычать и радоваться добыча.
   олег - лесной житель нащупывать рука у пояс нож и примериваться для
прыжок, глаз уже пытаться угадывать, где у этот белый зверь уязвимый
место, куда надо вонзать нож. а олег - житель корабль и  сын  механика
вместо нож выхватывать бластер, но стрелять отсюда, сверху,  издали,  не
становиться, а спрыгивать в снег и бросаться к  зверь,  сжимать  в  рука  оружие.
зверь, увидеть он, подымать морда  и  зарычать,  отпугивать  олег,  видно
принимать он за конкурент, и тогда, уже без опаска попадать в дик, олег
останавливаться и всаживать в оскаливать морда заряд бластер.

x x x


   пока дикий с марьяна, пообедать и обходить корабль, стаскивать к выход
то, что  надо  взять  в  поселок,  олег  забираться  на  самый  верх,  в
навигационный отсек. он звать дик с себя,  но  тот  не  пойти  -  он
достаточно быть добыча. не пойти и марьяна  -  олег  показывать  она,  где
находиться госпиталь, и она отбирать лекарство и  инструмент,  который
описывать она эгли. а надо быть спешить, потому что снова  пойти  снег  и
заметно похолодать. еще день, и из гора не выбираться - снег быть  идти
много день и мороз  упасть  до  пятьдесят  градус.  так  что  олег
оказываться в навигационный отсек один.
   он постоять несколько минута в  торжественный  окружение  прибор  в
центр погибший корабль, создание который быть  немыслимый  подвиг
миллион ум и  тысяча  год  человеческий  цивилизация.  но  олег  не
испытывать ни ужас, ни безнадежность. он знать, что теперь поселок,  по
крайний мера для он,  олег,  превращаться  из  центр  вселенная  во
временный убежище на тот год, пока корабль не становиться  истинный  дом,
пока они не понимать он настолько, чтобы с  его  помощь  находить  способ
сообщать о себя  на  земля.  для  это  надо  -  старший  тысяча  раз
обсуждать это - восстанавливать аварийный связь.
   олег входить в радиоотсек, потому что старый сказать он,  где  искать
справочник и инструкция по связь, тот, который надо понимать прежде, чем
умирать старый и умирать сергеев, - только они мочь помогать он, олег,  и
то, кто прийти вслед за олег.
   в  радиоотсек  быть  полутемно.  олег  не  сразу  отыскивать  ящик  с
инструкция. он вынимать справочник, они оказываться много, и  неизвестно,
какой нужный. но олег знать, что он скоро выкидывать  туфля  мать,  чем
этот книга. он рад бы взять с себя какой-нибудь  деталь,  инструмент,
который  пригождаться,  но  понимать,  что  это  приходиться   откладывать   до
следующий  раз,  когда  он  быть  понимать  смысл  этот  экран  и
панель.
   и тут внимание олег привлекать слабый мерцание в  угол  на  панель,
полуприкрытый кресло  оператор.  олег  осторожно,  словно  к  дикий
зверь, подходить к тот место.
   на панель равномерно вспыхивать зеленый огонек.
   олег попытаться  заглядывать  за  панель,  чтобы  понимать,  почему  это
происходить, но не удаваться.  он  усаживаться  в  кресло  оператор  и  начинать
нажимать на кнопка перед панель. тоже ничто не происходить. огонек все
так же мерцать. что это означать? почему огонек? кто оставлять он?  кто
он нужный? рука олег дотрагиваться до ручка, который  легко  подаваться  и
сдвигаться вправо. и тогда  из-за  тонкий  решетка  рядом  с  огонек
доноситься тихий человеческий голос:
   - говорить земля... говорить земля... - затем раздаваться  писк  в  такт
мерцание огонек, и в  писк  быть  какой-то  непонятный  смысл.  через
минута голос повторять: - говорить земля... говорить земля...
   олег потерять  ощущение  время.  он  ждать  снова  и  снова,  когда
раздаваться голос, который он не мочь отвечать, но который связывать  он
с будущий, с тот момент, когда он отвечать смочь.
   он вернуть к действительность звоночек наручный часы - их находить  в
свой каюта дикий и отдавать он.  часы  звенеть  через  каждый  пятнадцать
минута. может, так быть нужный.
   олег подниматься, сказать голос земля:
   - до свидание.
   и пойти к выход из корабль, волочить кипа справочник, в который не
понимать ни единый слово. дикий с марьяна ужо ждать он внизу.
   - я за ты собираться, -  сказать  дик.  -  ты  что,  хотеть  здесь
насовсем оставаться?
   - я бы оставаться, - сказать олег. - я слышать, как говорить земля.
   - где? - восклицать марьяна.
   - в радиоотсек.
   - ты она сказать, что мы здесь?
   - они не слышать. это какой-то  автомат.  ведь  связь  не  работать.
разве ты забывать?
   - а может, теперь зарабатывать?
   - нет, - сказать олег, - но обязательно зарабатывать.
   - ты это сделать?
   - вот книга, - сказать олег. - и я они выучивать.
   дикий скептически хмыкнуть.
   - дикий, дикушка, - взмаливаться марьяна, -  я  только  сбегать  туда  и
послушать голос. этот быстро. пойти вместе, а?
   - кто все это быть тащить? - спрашивать ворчливый дикий.  -  ты  знать,
сколько снег на перевал?
   он уже снова чувствовать себя главный. из-за пояс  у  он  торчать
рукоять бластер. но арбалет он, разумеется, не бросать.
   - дотащить, - сказать олег и бросать мешок на снег. - пойти,  марьяшка.
ты послушать голос. то более что я, конечно, забывать самый главное.  в
госпиталь быть небольшой микроскоп?
   - да, - сказать марьяна, - даже не один.
   - ладно, - сказать дик, - тогда я с вы.

x x x


   они втроем впрягаться в сани и волочь они сначала вверх  по  крутой
склон котловина, потом по плоскогорье, потом вниз. идти снег,  и  идти
быть очень трудно. но быть не холодно. и быть много еда. пустой  банка
они не выкидывать.
   на четвертый день, когда  начинать  спускаться  по  ущелие,  где  течь
ручей, они вдруг услышать знакомый блеяние.
   коза лежать под скальный навес у самый вода.
   - она мы ждать! - закричать марьяна.
   коза исхудать  так,  что  казаться,  вот-вот  умирать.  три  пушистый
козленок возиться у ее живот, стараться добираться до сосок.
   марьяна быстро откинуть  покрывало  на  нарты  и  становиться  искать  в
мешок, чем накормить коза.
   - смотреть не отравлять она, - сказать олег.
   коза показываться он очень  красивый.  он  быть  рад  она.  почти  как
марьяна. и даже дикий не сердиться, он быть справедливый человек.
   - молодец, что от я убегать, - сказать он. - я бы ты  наверняка
убивать. а теперь мы ты запрягать.
   правда, запрягать коза не удаваться. надувать хобот, она вопить так, что
трястись скала, к то же козленок тоже оказываться крикливый создание
и переживать за мать.
   так и идти далеко: дикий с олег волочь нарты, марьяна  поддерживать
они сзади, чтобы не опрокидываться, а последний идти коза с  детеныш  и
канючить - она вечно хотеться есть. даже когда спускаться к лес и  там
быть гриб и корешок, она все равный требовать сгущать молоко,  хотя
так же, как и путешественник, не знать еще,  что  этот  белый  сладкий
масса называться сгущать молоко.



 * часть второй. за перевал * 




глава первый


   оттепель затягиваться на два неделя.
   судя по календарь, весна наступать быть рано, но все надеяться, что
мороз больше не вернуться.
   в поселок двойной календарь. один - местный, он определяться смена
день, приход зима и лето. второй - земной,  формальный.  как  закон,
который никто не подчиняться.
   давно, почти девятнадцать год назад по земной счет и шесть год по
местный,  когда  остаток  тот,  кто  спасаться  после  гибель  "полюс",
достигать лес, сергеев сделать первый  зарубка  на  столб,  вбивать  за
крайний хижина. один зарубка -  земной  день.  тридцать  зарубка  или
тридцать один - земной месяц.
   постепенно календарь превращаться в целый лес столб  с  зарубка.
над они сооружать навес от дождь и снег. зарубка быть  разный.  один
много, другой короткий. возле  некоторый  -  дополнительный  знак.
знак  смерть  и  знак  рождение.  знак  эпидемия  и  знак  большой
морозов.
   когда  олег  быть  маленький,  этот  столб  казаться  он  живой  и
всезнающий. они  все  помнить.  они  помнить,  что  он  плохо  выучивать
география или нагрубить мать. как-то марьяна  признаваться  олег,  что
тоже бояться этот столб. а дик  засмеяться  и  рассказывать,  что  хотеть
срезать со столб плохой зарубка, но старый поймать он и отчитывать.
   календарь сергеев быть лживый. все об это  знать.  он  быть  лживый
дважды. во-первых, сутки здесь на два  час  длинный,  чем  на  земля.
во-вторых, такой сутки в год много тысяча.  короткий  лето,  длинный
дождливый осень, четыреста день зима и холодный, тоже длинный,  весна.
весь этот тягучий арифметика и становиться как бы водораздел между старший,
приходить с корабль, и молодой поколение. старший  делать  вид,  что
верить столб под навес и отсчитывать земной год.  младший  принимать
местный год как он быть. иначе как разбираться, если осень - это год и
зима - тоже год...
   оттепель  затягиваться  на   два   неделя.   снег   съеживаться,   пойти
проплешина. склон кладбищенский холм, обращать к  поселок,  становиться
бурый - вылезать и зашевелиться, поверять, что наступать весна,  молодой
поросль лишайник. единственный улица поселок превращаться  в  длинный
полоса грязь. за дом полоса  раздваиваться  -  узкий  русло  идти  к
ворота в изгородь,  широкий  заканчиваться  у  мастерская  и  сарай.
справа от мастерский, перед козлятник, образовываться глубокий зеленый
лужа. утро козленок разбивать в она ледок острый коготь и копаться в
грязь, разыскивать червь. потом начинать  играть,  драться,  подымать
брызги, падать в жижа, сучить нога - тоже  приветствовать  видимость
весна. лишь коза по имя  коза,  матриарх  этот  семейство,  отлично
понимать,  что  до  весна  еще  далеко.  она  час   торчать   возле
мастерская, откуда тянуть тепло, а когда  она  становиться  невтерпеж,
приниматься тереться панцирь о стенка. мастерская раскачиваться, олег
выбегать наружу и гнать коза палка. при вид олег коза подниматься  на
задний нога, суетливо размахивать передний,  нависать  над  олег  и
тонко блеять от радость. она быть  убеждать,  что  она  любимец  шутить.
тогда олег звать на помощь сергеев. его коза  побаиваться.  "а  ну,  -
грозно  говорить  сергеев,  -  возвращаться,  мадам,   к   материнский
обязанность. ваш ребенок  -  беспризорник".  коза  не  спешить  уходить,
высоко подкидывать зеленый зад. к беспризорник она но возвращаться, а
брести к изгородь и  замирать  там,  надеяться,  что  появляться  она  друг,
матерый козел, выше три метр в холка, украшать острый  костяной
пластинка.
   пора козел возникать на опушка и тонкий голос звать  коза  гулять.
близко к изгородь он  не  подходить,  опасаться  человек.  коза  бежать  к
ворота и, если там никто не быть, сам открывать засов  и  пропадать
на несколько день. от этот прогулка уже трижды  случаться  приплод  и
потому в конюшня жить семеро козленок разный возраст.
   польза от козлиный стадо быть мало, но  коза  становиться  часть  быт,
доказательство живучесть поселок, развлечение для ребятишки, который
ездить на они верхом,  хотя  козленок  это  не  нравиться  и  проделка
наездник кончаться синяк. можно,  конечно,  быть  они  зарезать  и
съедать - убивать же охотник дикий коза. в середина зима,  когда  становиться
плохо  с  пища,  дик  предлагать   сам   все   сделать.   но   марьяна
воспротивиться, и ее поддерживать старый. дикий пожимать плечо, он не  любить
спорить и уходить в лес, несмотря на метель. вернуться он поздно  вечер,
обмораживать палец на левый рука, но приносить небольшой медвежонок.
   один преимущество от существование коза все же быть. она  оказываться
изумительный сторожиха. и научать  сторожить  козленок.  стоить  чужой
подходить к изгородь, как козлиный семейство подымать  такой  шум,  что
просыпаться весь поселок. правда,  потом,  если  коза  мерещиться,  что
опасность серьезный, она нестись в первый  попадаться  дом  прятаться.
тут она умудряться перебивать все, что плохо лежать, и  опустошать,  если
вовремя не спохватываться, весь миска и кастрюля.
   коза,  существо  добродушный  и  общительный,   ненавидеть   только
чистоплюй. верно все, она в прошлое приходиться с  он  встречаться.
близко к его клетка она подходить  не  решаться,  но  с  почтительный
расстояние  топотать,  угрожающе   раскачивать   гребень,   блеять   и
требовать, чтобы поселок очищать от такой отвратительный житель.
   первый познакомиться с чистоплюй приемыш большой луиза, казик.
   к весна казик исполняться тринадцать год, хотя на вид  не  давать  и
десять. маленький,  сухой,  темный  кожа  весь  в  синий  отметина  от
перекати-поле, рука в царапина,  шрам  через  лоб,  наискось.  казик
прозывать маугли, потому что лес для он быть родной дом. если другой
подросток мочь бродить по лес, если надо и переночевать,  знать,  как
укрываться от хищник в мягкий развилка белый сосна, мауглить мочь жить  в
лес неделя. по лес он идти  хозяин.  и  это  знать  все.  дерево
послушно убирать  ветка  с  его  путь,  гриб  закапываться  в  земля,
лиана-хищница поджимать хвост. его запах бояться даже шакал. маугли
никогда не брать в лес арбалет. он уметь метать нож  с  такой  сила  и
точность,  что  мочь  пригвождать  комар  к  ствол  с  расстояние  в
пятьдесят метр.
   в поселок казик быть всегда  тихий  и  неразговорчивый.  он  никогда  не
плакать и не драться. и никто не хотеть драться с он, потому что в любой
драка казик охватывать холодный ярость. он не уметь играть.
   сначала луиза бояться, что казик отсталый ребенок. но  в  школа  он
ходить послушно, и, хотя никогда в класс не вызываться  отвечать  и  не
задавать вопрос, предпочитать молчать, когда  другой  шумно  обсуждать
что-нибудь, он все запоминать. старый утверждать, что у казик  отличный
фотографический память. "на земля, - говорить он, - из  он  бы  вырастать
выдающийся человек. здесь же не  хватать  интеллектуальный  пища.  это
талантливый, но вечно голодный мозг". - "давать он все, что мочь, -
отвечать большой луиза, - а потом мы вернуться на земля и другой  давать
остальное".
   идол, покровитель и верный друг казик быть дикий. и потому,  что
дикий быть человек лес. и потому,  что  оба  они  быть  сирота.  дикий
вообще едва помнить свой родитель. казик потерять они в эпидемия, когда
быть маленький. он никогда не называть  луиза  мать.  фумико,  второй
приемыш луиза, звать ее мать. казик - только луиза.
   осень, вскоре после возвращение с гора, где лежать разбитый "полюс",
казик с дик быть  в  лес.  они  пойти  на  дальний  охота,  к  юг,
километр за двадцать. туда осень откочевывать стадо мустанг. мясо
мустанг несъедобный, даже шакал не трогать мустанг. но  у  мустанг
быть удивительный воздушный  пузырь.  животное  раздувать  он,  когда
спасаться от  погоня.  тогда  мустанг  из  сухой,  поджарый,  что-то
схожий  с  лошадь  насекомое  превращаться  в   блестящий   шар   и
подниматься в воздух. его воздушный пузырь эластичный и крепкий. из он
получаться оконный пленка, мешок, сумка, пузырь для  вода  и  зерно  и
многий другой полезный  вещь.  а  девочка  в  поселок  заводить  мода  -
радужный легкое накидка - и бегать в они как стрекоза.
   охотник выходить на  рассвет.  ничто  интересный  в  лес  они  не
встречать. в тот день все жить еще  память  об  удивительный  поход  к
перевал, и потому немногословный казик быть на  себя  не  похожий  -  он
замучивать дик вопрос. он бесшумно и легко шагать рядом, не глядеть  под
нога, перепрыгивать через живой корень, иногда нагибаться, чтобы  накрывать
жесткий ладошка сладкий грибок и кинуть, не  останавливаться,  в  рот,
иногда стрела кидаться в сторона, чтобы принюхиваться к след, но тут же
возвращаться с очередной вопрос:
   - он весь из железо?
   - из сплав.
   - и много наш поселок?
   - как наш изгородь. нет, больше.
   - и круглый?
   - мауглить, ты это уже спрашивать.
   дикий не любить говорить в лес. в лес далеко  слышно.  в  лес  надо
сам слушать. казик этот соображение не смущать. он все равный слышать
хороший любой зверь.
   - я еще спрашивать, - упрямо отвечать казик. - я нравиться  спрашивать.
будущий лето ты взять я к "полюс"?
   - обязательно. если ты быть себя хорошо вести.
   казик фыркнуть. он вести себя так, как считать нужный.
   - я хотеть полететь к звезда, - сказать казик. - звезда куда  много,
чем наш лес, чем весь этот земля. ты знать,  куда  я  поехать,  когда  мы
вернуться на земля? я поехать в индия.
   - почему? - удивляться дикий.
   - так... - казик вдруг смущаться. - хотеть.
   некоторый время они идти молча.
   - я бы оставаться здесь, - вдруг сказать  дик.  он  никогда  никто  не
говорить об это.
   казик   молчать.   вдруг   он   разбегаться,   прыгнуть   на   низкий,
горизонтальный сук дерево, дотягиваться до  ореховый  гнездо  и,  сорвать
он, кинуть себя в мешок.
   - вечер поджаривать, - сказать он, спрыгивать на земля.
   дикий нахмуриваться. он быть недовольный себя. это он должный  быть  увидеть
гнездо орех. для дикий лес  быть  поле  бой,  на  который  он  всегда
стараться побеждать.  в  лес  таиться  опасность,  который  надо  быть
преодолевать или обходить, в лес скрываться  добыча,  который  надо  быть
настигать, хищник или смертоносный  тварь,  который  надо  быть  убивать,
чтобы они не убивать ты. казик же лес быть дом, мочь,  даже  много
дом, чем поселок, потому что сам существование поселок  быть  чуждый
этот мир, и лес мириться с он только потому,  что  человек  оказываться
умный и хитрый. лес казик быть понятный и  потому  не  страшный.  он  не
бороться с враг. если он быть сильный, он гнать противник. и  уступать
дорога то, кто  сильный  он.  но  и  особый  любовь  к  лес  он  не
чувствовать, как не испытывать какой-либо чувство к воздух или вода. все
его мечта, мысль, надежда быть связанный с  тот  мир,  который  жить  в
рассказ взрослый, в память луиза и  старый.  тот  мир  -  обиталище
звезда и космический корабль, мир, в который он ждать земля, быть  он
формально известный хорошо, чем любой другой житель поселок. только об
это никто не догадываться. потому что казик запоминать все, что  говорить
о земля старый, все, что слышать из разговор взрослый. он знать высота
эверест и дата  жизнь  александр  македонский,  атомный  вес  весь
минерал и длина брахмапутра, его мальчишеский голова быть  напичкать
цифра и сведение, не иметь никакой отношение к сумрачный мир
поселок. особенно он  пленять  история  -  бесчисленность  поколение,
каждый из который жить, воевать, строить, сменять друг друг на  земля.
миллиард  человек  и  миллион  событие,  связывать   сложный   клубок
отношение, превращать  лес  и  поселок  в  некий  абстракция,  подобие
скучный сон, который надо претерпевать. "я целый  год  быть  ходить  по
музей, - говорить он себя, - я  знать,  как  они  называться:  эрмитаж,
лондонский музей, прадо, пергамон..." но об это он никто не говорить.
зачем говорить?
   когда лето марьяна, дик с олег и томас хинд  пойти  к  перевал,
казик мысленно проходить с они весь путь по гора. и  задолго  до  то,
как они возвращаться, он переставать есть, спать  -  он  слушать.  слушать,
когда они вернуться. именно он встречать  их,  километр  в  десять  от
поселок,  когда  они  из  последний  сила  тащить  по   грязный   земля
самодельный сани, нагружать сокровище с корабль.
   он допрашивать каждый в отдельность, тихо и настойчиво,  о  то,  что
они видеть на корабль. он знать, что надо ждать следующий лето,  чтобы
вернуться к "полюс", и три год казаться он недолгий. пройти зима,
олег с сергеев догадываться, как починять  связь,  настраивать  радио,  и
тогда земля присылать помощь.
   когда  стемнеть,  а  стемнеть  час  в  четыре.   дикий   с   казик
останавливаться на ночлег в роща вонючка. зверь лес избегать такой место,
но если потерпеть, то к запах можно привыкать. на следующий утро дикий
с казик находить стадо мустанг, подкрадываться к он так, что  насекомое
они не учуивать, и выборочно убивать несколько старый самец. дикий  стрелять
из арбалет, бластер, взять на корабль,  он  носить  с  себя,  но  не
пользоваться он - берег заряд. казик убивать только один  мустанг.  он
задача на охота быть другой - он гнать самец к дик так, чтобы они  не
мочь взлетать. убивать он, метнуть нож, который он вытачивать сергеев, - он
сделать  нож  весь  житель  поселок  из  металлический  лестница.  она
притаскивать с "полюс".
   дикий оставаться свежевать мустанг: вырезать пузырь, не повреждать  он,
- кропотливый работа, не для мальчишка. казик не сидеться  на  место,
он пойти вниз по берег ручей, поглядеть, нет ли  там  улитка.  из  их
раковина получаться отменный скребка  и  блюдце  -  женщина  в  поселок
сказать спасибо.
   казик проходить метр триста. он думать о волшебный страна индия,  где
в молодость жить  луиза,  он  входить  в  ворота  город  со  сказочный
название хайдарабад. и вдруг  он  услышать  хлопок,  что-то  мелькнуть
перед глаз, и в следующий  мгновение  казик  обнаруживать,  что  стоять
посреди озерко, который только что не быть.
   озерко быть совершенно круглый,  метр  три  в  диаметр,  глубина
сантиметр два-три, не много - травинка и камешек выступать из  он.
оно быть совершенно гладкий и отражать затягивать  облако  фиолетовый
небо. как будто сверху упасть громадный капля.
   казик замирать. как любой обитатель лес, он не любить неожиданность.
   лес настораживаться и молчать. казик хотеть отступать и осторожно  начинать
подымать нога. но жидкость держать он за сапог, сшивать  из  толстый
рыбий кожа, на глаз твердеть, стекленеть.
   казик встревожиться и свистнуть,  призывать  на  помощь  дикий.  он  не
соображать, что уходить далеко и дикий не услышать.  тогда  он  снова  замирать,
размышлять, что делать. и тут плотный стена лист зашевелиться, и  из
они медленно вылезать тварь, схожий с краб, с который снимать  панцирь
и спереди приспособлять хобот. тварь быть незнакомый казик и  не  иметь
название. но от она исходить опасность. и мальчик называть ее гад.
   по сторона хобот, низкий бессмысленный оловянный глаз, у гад  быть
отверстие,  затягивать  мембрана.  мембрана  чуть  дрожать,  и  казик
интуитивно понимать, что он надо опасаться  именно  они.  поэтому,  когда
мембрана открываться и из скрытый  они  отверстие  метнуться  два  струя
клейка желтый жидкость, казик быть к это готовый и, хоть его нога быть
приковывать к затвердевать лужа, извертываться и приседать. жидкость с громкий
плеск ударяться о лужа и потечь по она, как вода по лед.
   гад быть очень удивлять, что промахиваться. он не  привыкать  к  подобный
поведение жертва. гад поводить голова,  подымать  к  небо  хобот,  затопать
тонкий ломкий нога - он быть в гнев.
   казик даже улыбаться, увидеть, как гад прикрывать отверстие  мембрана
и начинать раздуваться, пыжиться, тужиться, затем вновь открывать  мембрана,
но вместо упругий струя из отверстие выливаться два жалкий струйка.  гад
оседать на задний лапа - видно, собираться ждать и  думать,  если  у  он,
конечно, быть чем думать. казик же предстоять  решать  проблема,  как
выбираться из ловушка.
   клей,  ссыхаться,  сжинать  нога.  ясно  быть,  что  сапог  приходиться
пожертвовать. казик становиться вытаскивать нога из сапог. теперь  надо  быть
прыгнуть в сторона, метр на полтора,  стараться  не  касаться  голый
ступня клей. глядеть на казик, гад снова  взволноваться.  он  потрогать
коготь передняя нога клей с край и, понимать, что  тот  еще  не  засыхать  и
жертва голый лапа  не  взять,  отправляться,  медленно  и  неуверенно
переставлять нога, вокруг  клеевой  ловушка,  отыскивать  место,  откуда
можно дотягиваться до казик хобот.
   казик прыгнуть в дальний от гад сторона так, чтобы приземляться  на
рука и подтягивать нога. прыжок  почти  удаваться,  но  правый  нога  голый
подушечка ступня касаться  край  клеевой  озеро,  и  ее,  прихватывать
клей, остро обжигать. пытаться отрывать нога, казик закричать  так,  что
слышно быть, наверно, в поселок, а гад, соображать  наконец,  что  муха
попадаться, шустро поспешить к казик.
   изгибаться, казик вытаскивать нож и хотеть было метнуть он в гад,  но
понимать, что важный сейчас освобождать нога - неизвестно еще, помогать  ли
нож против этот существо.
   казик быстрый движение  попытаться  срезать  слой  клей,  но  нож
только скользить по стеклянный  поверхность,  и  тогда,  чувствовать,  как
тянуться к он хобот гад, казик полоснуть себя по ступня,  промахиваться
и подымать нож, чтобы ударять в хобот, который уже  дотягиваться  до  он,
обдавать холодный кислый запах.
   и в этот момент дик выстреливать в гад из бластер.
   дикий не слышать свист, но услышать крик о помощь и,  когда  прибегать,
испугаться за казик. он стрелять, пока рыхлый тело  не  превращаться  в
черный дымиться клубок и нога не рассыпаться, как сук, обломать с
дерево. пахнуть озон.
   казик  с  удивление  поглядеть  на  куча  зола,  окружать  сухой
сук, и сказать:
   - зачем же так? пистолет жалко.
   он никогда еще не видеть действие бластер, но знать, что заряд  надо
беречь.
   - дурак, - сказать дик. - он бы ты  высасывать.  кто  по  лес  ходить
задирать нос? в индия собираться?
   казик промолчать. он удаваться отрывать ступня от клей. течь  кровь.
он полезть в мешок за бальзам. потом сказать:
   - сапог жалко.
   нога смазывать и перевязывать, и казик  доезжать  до  поселок  на  плечо
дикий. дик быть тяжело. он тащить еще и мешок с пузырь мустанг,  но
дикий быть сильный, и все знать об это. поэтому он  терпеть.  казик  тоже
молчать, хотя нога болеть, и потом, в поселок, он два неделя прыгать  на
один нога.
   приключение с казик послужить  причина  важный  событие.  первый
толчок к он послужить слово  казик.  он  тогда  сидеть  на  койка  и
смотреть, как его приемный мать шить  он  сапог.  еще  утро  вайткус
приносить крой - он вырезать заготовка из рыбий  кожа,  и  большой  луиза
сшивать они. работа этот быть первобытный, хотя  марьяна  и  приносить  с
"полюс" настоящий иголка. нитка она там не находить, и потому в поселок,
как и прежде, использовать  нитяный  стебель  водоросль,  а  они  быть
довольно толстый, и они весь время приходиться  связывать  -  уж  очень
короткий. луиза как всегда ворчать, потому  что  ненавидеть  шитье,  на
который в поселок уходить так много время, казик смотреть на  она,  а
потом сказать:
   - как выздоровлять, пойти в лес и притаскивать этот гад.
   - какой гад? зачем? - не понимать луиза.
   - чтобы шить.
   - почему твой гад должный шить?
   - ты не понимать, - сказать казик. - он не  быть  шить,  он  быть
клеить.
   луиза пропускать слово казик  мимо  ухо,  но  тот  быть  человек
настойчивый. как только он смочь подниматься с постель, он  приковылять  к
старый и попросить у он ненужный сеть. старый ловить  сеть  рыба  в
озерко за болото, сеть  часто  рваться,  и  старый,  который  считать
вязание сеть хороший транквилизатор  и  потому  накоплять  их  великий
множество,  выбирать  самый  большой  и  крепкий   и   даже   соглашаться
участвовать в экспедиция по поимка гад.
   еще в поход отправляться фумико, сводный сестра казик, и старший из
ребенок вайткус, добряк пятрас. ну и, конечно дикий.
   три день они путешествовать по заросль, пока не  отыскивать  плевать
клей гад. дикий раздразнивать он, и гад выплюнуть весь запас клей.  после
это накрывать его сеть и дотащить до поселок быть нетрудно. главное -
не обломать он нога.
   гад сооружать клетка, кормить его  червь  и  улитка.  он  себя
отлично чувствовать, обматывать клетка изнутри паутина  и  считать  родной
дом. он  быть  тупой  и  медлительный,  ну  а  что  до  непривлекательный
внешность - в поселок привыкать к урод и страшно.
   называть гад чистоплюй. можно быть бы называть чистоплюй паук или
краб, но этот имя уже доставаться другой существо.
   старый  давно  замечать,  что  постепенно  земной  язык  изменяться,
приспосабливаться к  новый  действительность.  словарный  запас  ребенок
питаться лишь из речь небольшой кучка взрослый, остальной  мир  планета
быть безгласный. поэтому он неизбежно беднеть, несмотря на то что  старый
в школа заставлять ученик заучивать наизусть стих, который помнить, а
если не помнить, то звать другой взрослый, и они восстанавливать забывать
текст вместе.
   "хорошо ребенок на земля,  -  говорить  старый.  -  родитель  только
сетовать - сколько лишний слово он  схватывать  в  школа  или  на  улица,
включая визор или путешествовать. а  ведь  земной  ребенок  -  счастливый
человек. у он избыток информация, который литься  на  он  со  весь
сторона. и весь облекать в слово.  а  что  у  мы?  полдюжины  взрослый,
который обходиться тысяча слово".
   олег не соглашаться со старый. он считать, что язык новый  поколение
не так уж и беднеть. он  просто  изменяться.  потому  что  ребенок  часто
должный находить слово для явление  и  вещь,  который  неизвестный  или
неинтересный взрослый. они приходиться не только сам придумывать слово,
но и вкладывать в старый новый содержание. как-то  олег  слышать  через
перегородка, как шестилетний ник вайткус оправдываться  перед  старый,
что опаздывать на урок.
   - я три ягодинка принимать на ложка, - говорить он, - на ноготь глубоко
арнис.
   - идти садиться, - отвечать старый, сделать вид, что понимать. но не понимать.
а для  олег  этот  фраза  быть  полный  значение.  она  не   надо   быть
расшифровывать,  достаточно  окунаться  в  мир  мальчишка  поселок,  о
который старый, чтобы  он  ни  говорить,  иметь  только  приблизительный
представление.
   а дело быть вот в чем: как-то прошлый лето на яблоня, что расти  у
изгородь, нападывать "ягодка". это быть  ленивый  красный  жучок,  который
висеть  на  ветка,  не  спешить  вгрызаться  в  кора.  вайткус  стараться
истреблять они, поливать  яблоня  раствор,  похожий  на  известь,  даже
разбавлять шакалий яд, но ничто не выходить - они быть живучий  и
упрямый. а потом в один прекрасный день ягодка исчезать. взрослый ничего
не замечать, а вайткус вздыхать с облегчение - крупный сладкий  плод
дерево быть источник витамин  зима.  мальчишка  же  знать,  что
ягодка никуда не исчезать, а превращаться в голубоватый  острый  шип,
который закопаться в  земля  возле  изгородь,  чтобы  пережидать  зима.
ребята называть этот шип ягодинка, взрослый же никакой  генетический
связь  между  ягода  и  ягодинка  не  видеть.  этот  шип  обладать
удивительный способность.  если  какой-нибудь  теплокровный  существо
проходить в тот место близко от изгородь, шип выскакивать  из  земля,
стремиться  вонзаться  в   кожа,   чтобы   оставлять   в   немой   семечко,
микроскопический,  растворяться  в  человеческий  кровь   и   потому
безвредный. но укол шип быть болезненный.  мальчишка  придумывать  игра.
они снимать сандалия, подошва который сергеев вытачивать из  твердый  и
упругий скорлупа лесной кокосов и который  на  детский  язык  зваться
ложка, и дразнить они  шип.  шип  кидаться  на  теплый  подошва  и
вонзаться в они. выигрывать тот, кто набирать много шип  и  чей  шип
вонзаться в подошва глубоко. игра быть увлекательный, но  небезопасный,
потому что шип мочь вонзаться и в рука. следовательно, загадочный фраза
ника означать лишь, что он играть  с  арнис,  подставлять  подошва,  и
побеждать.
   ...имя чистоплюй быть придумывать ирина, мать олег, и он  сразу
все принимать. лишь с один поправка. клей чистоплюй взрослый называть,
как и положенный, клей, а ребенок, что понятный, плевать.
   появление чистоплюй и в самый дело  облегчать  жизнь  портной.  то
много после  два  открытие  вайткус,  который  обнаруживать,  что  клей
чистоплюй затвердевать куда медленно, если  он  смешать  со  слюна,
который выделяться из  хобот.  а  сергеев  догадываться,  как  можно  из
засыхать клей вытачивать на токарный станок чашка и тарелка. если  же
подмешать в клей краска,  который  можно  добывать  из  цветной  глина  у
болото, то посуда становиться разноцветный и очень красивый.
   на зима чистоплюй задремать и почти ничто не есть, да и клей от  он
быть трудно допрашиваться. хорошо еще,  что  вайткус  догадываться  запасать
клей  на  зима  в  закрытый  сосуд.  с  приход  весенний  оттепель
чистоплюй очнуться, начинать волноваться, вертеться в клетка  и  плеваться
почем зря.

x x x


   бесконечный  оттепель  приносить  насморк,   бронхит,   обострение
ревматизм.  мать  лежать  с  радикулит,  и  олег  приходиться  сам
разогревать каша и похлебка.
   олег уже убеждаться в то, что лекарство действовать выборочно. тот, кто
в они верить,  выздоравливать,  а  кто  не  верить,  продолжать  болеть.
правда, он не относить свой  вывод  к  настоящий  лекарство,  который
приносить с корабль. но тот лекарство быть от настоящий болезнь, от  тот,
от который рано человек умирать - от  заражение  кровь,  от  воспаление
легкое. корабельный лекарство  быть  мало,  они  беречь.  эгли  вайткус
держать они в специальный ящичек.
   у мать быть  целый  запас  всякий  плошка,  деревянный  баночка  и
коробочка с сушеный трава и средство. вот и сейчас, хотя олег быть
очень голодный, он в первый очередь  разогревать  вода  и  настаивать  в  она
жгучий смесь для растирание. в хижина быть почти совсем темно,  только
плошка гореть на стол, мать лежать под шкура. она сказать:
   - ты есть, я потерпеть. я весь  день  терпеть.  сидеть  один  дома  и
терпеть. я думать, может, ты рано прийти.
   - сейчас, мама, - сказать олег, - сейчас настаиваться, и я ты растирать.
   - нет, ты есть, - отвечать мать. - ты теперь нужный человек, от ты
все зависеть. и  вообще  ты  побледнеть,  исхудать.  я  потерпеть,  ты  не
беспокоиться.  в  самый  дело,  что  мочь  со  я  случаться,  просто
радикулит, от это еще никто не умирать.
   за перегородка у  старый  что-то  упасть.  давно  уже  можно  быть
разъехаться, новый хижина построить или старый  переезжать  в  пустой,
напротив вайткус. но они привыкать жить вместе, старый, ирина и олег,
они не быть один семья, но есть часто вместе,  к  то  же  старый  с
ирина, когда быть один,  подолгу  разговаривать.  старый  становиться  очень
разговорчивый, он почти весь время  говорить,  он  трудно  быть  молчать.
может, и школа быть на немой, потому что он так любить говорить.  а  мать
жаловаться и сердиться на жизнь. у она оставаться только страх за олежек,
как бы он не упасть, не заболевать, только бы он не  потерять.  олег  уже
скоро двадцать, он взрослый человек, он целый день сидеть с сергеев
в мастерская, они делать нужный для  поселок  вещь  и  еще  весь  время
учиться с помощь справочник, который олег притаскивать с "полюс". у они
один идея - налаживать связь. тогда можно быть с "полюс"  сообщать  на
земля, где человек, который оставаться  живой.  сколько  год  поселок  жить
надежда возвращаться на  земля,  но  рано  надежда  быть  робкий  и
абстрактный, а теперь она становиться реальный. мать  олег  повторять,  что
если  связь  не  смочь  налаживать   специалист,   инженер,   который
оставаться живой после крушение корабль, то что мочь сделать мальчишка
и старый инвалид? в самый дело, она бояться, что олег приходиться  снова
идти к перевал, где лежать разбитый "полюс". один раз  олежек  удаваться
вернуться, а во второй раз он не вернуться. но разве хорошо весь  жизнь
проживать в этот вонючий поселок, среди каракатица  и  муха,  когда  рядом
нависать страшный лес, полный чудовище и убийца? нет, она не знать,  что
плохо, все быть плохой.
   олег приносить настой, он  все-таки  хороший  мальчик,  добрый,  самый
хороший в поселок. он сильно  повзрослеть  за  этот  зима,  как  бы  отец
порадоваться, что она выращивать такой сын.
   олег  растирать  мать  спина.  прикосновение  жгучий  жидкость  быть
приятный, потому что оно означать жизнь. тело она еще жить и чувствовать,
и у сын жесткий теплый ладонь, и он уметь растирать спина, он столько
раз это делать за последний год, это  великий  счастие,  что  быть  на
света рука, который мочь делать ты добро. ирина тихо  заплакать  от
неожиданный радость, а из-за перегородка доноситься голос старый:
   - ты помогать, олег?
   - нет, спасибо, - отвечать олег.  -  но  вы  приходить,  я  уже  суп
разогревать, мы с вы пообедать.
   -  спасибо,  я  сытый,  -  отвечать  старый,  и  ирина  сквозь   слеза
улыбаться, потому что услышать - у она быть чуткий слух, - как  старый
становиться собираться в гость, мыть свой миска, потом начинать переодеваться; он
ценить понятие "ходить в гость", даже если это быть соседний комната за
перегородка.
   они садиться за стол втроем,  ирина  становиться  хорошо,  потому  что  у  она
исправляться настроение. она верить в жгучий отвар,  а  поэтому  он  она
помогать. старый приносить к похлебка сушеный орех, сам собирать они и сам
сушить на жаровня. он надевать новый куртка, у она быть  один  рукав.  олег
иногда удивляться, как человек мочь обходиться  без  рука;  почти  все
старый делать так, словно не быть инвалид.
   - когда в следующий раз пойти на корабль, - сказать он, глядеть, как
олег наливать из лохань похлебка, - обязательно приносить много  бумага.
это быть роковой ошибка, что ты взять так мало бумага.
   - я знать. - этот упрек олег слышать уже много раз.
   - пока бумага у мы не  быть  совсем,  -  продолжать  старый,  -  мы
отлично без она перебиваться.  а  мы  устраивать  бумажный  пир,  я  сам
виноватый,  я  даже  ребенок  в  школа  давать  листок,  чтобы  они  писать
сочинение, но можно ли я за это упрекать?
   - нет, нельзя, - сказать ирина, - я ты понимать.
   - а линда хинд написать целый поэма о томас, - сказать олег.
   - человечество привыкать передавать бумага  свой  мысль,  и  поэтому
микропленка и видеокатушка не смочь заменять бумага. на земля у  я
быть неплохой библиотека, из настоящий  книга.  и  она  ни  у  кто  не
вызывать удивление. так что ты обязательно приносить бумага. сила белый
лист, на который человек хотеть выражать мысль или образ, наполнять
его, невероятный. да и ребенок совсем иначе быть учиться.
   - до лето еще жить да жить,  -  сказать  мать.  она  сидеть  прямо,
напряженно,  неподвижно,  чтобы  не  нарушать  поза,  вне  который  она
настигать боль. - я удивлять, как вы весь,  взрослый  человек,  бегать
теперь к олежка - об это не забывать, это приносить...
   - если бы я мочь доходить до корабль, - отвечать старый, -  я  бы  хорошо
олег соображать, что надо взять. у я опыт.
   - а у я интуиция, - сказать олег лениво.
   от горячий похлебка тянуть в сон. они  сегодня  кончать  вытачивать
металлический часть для мельница,  чтобы  с  тепло  поставлять  она  на
ручей. из-за этот мельница олег запускать занятие электроника,  только
перед сон он успевать прочитывать параграф в учебник и утро  до  работа
отвечать его сергеев.
   - в следующий раз, - сказать олег, - притаскивать с  корабль  целый  воз
добро. я же не думать, что все так быстро исчезать.
   - оно не исчезать.  оно  рассасываться  на  нужда  поселок,  -  сказать
старый.
   - и почти половина уходить к  эгли  и  сергеев,  -  сказать  мать,  и
непонятно быть, довольный она это или осуждать эгли и сергеев.
   - еще бы, - сказать олег. - у сергеев мастерская, он все делать.  а
эгли лечить.
   - я она даже микроскоп отдавать. на время, - сказать старый. он быть гордый
свой жертва.
   в поселок в принцип все быть общий, иначе не  проживать.  но  быть
вещь собственный, довольно много вещь. зеркало у марьяна, микроскоп у
старый, книга "анна каренина" у мать. не говорить уже об  одежда  или
посуда. из-за то, что  быть  собственный  вещь,  иногда  происходить
казус. например, зеркало быть только у марьяшка. он находить на корабль
олег, карманный круглый зеркальце, а  потом,  уже  на  обратный  путь,
подарить марьяна. зеркало оказывать огромный влияние  на  жизнь  поселок.
рано человек себя не видеть. другой видеть, а себя нет. разве только  в
лужа или в пленка окно. а зеркало сказать человек правда, и  часто  все
грустный правда. ведь взрослый помнить себя с тот время,  когда  быть
много  зеркало.  а  тут  они  увидеть,  как  изменяться,  постареть   и
подурнеть. молодой же вообще себя не видеть рано. а  тут  надо  быть
сформировывать к  себя  отношение.  марьяна,  например,  мнение  о  себя
изменять  к  плохой.  когда  она  увидеть   в   зеркальце   скуластый
обветренный лицо со впалый щека, с острый подбородок и  треснутый
губа, все в синий точка от  укус  перекати-поле,  и  два  большой
шрам на шея, она понимать, что она урод  и  никто  никогда  не  смочь
понравиться. она даже не увидеть свой  большой  серый  глаз,  длинный
черный ресница, пышный и упругий волос, обрезать короче и  не  очень
ровно. а вот лиза, наоборот, решать с помощь зеркало,  что  она  очень
красивый, почти как анна каренина.  она  становиться  носить  коса,  а  потом
черный сажа намазывать себя ресница, чтобы быть  еще  красивый.  именно
лиза украсть у марьяна зеркало. она  просто  жить  без  он  не  мочь.
марьяна давать зеркало другой - а желать  поглядеться  в  он  быть
много. лиза сказать, что зеркало потеряться. все очень  расстраиваться,
а день через два слепой кристина, который жить с лиза, изощренный слух
улавливать, что лиза смотреться в  зеркало.  она  начинать  бить  лиза  сухой
кулачка и плакать от обида, что лиза такой плохой, а потом  заставлять
ее относить зеркальце марьяна и во все признаваться. лиза зеркало относить
и сказать, что находить он в щель, за  кровать.  а  на  следующий  день
кристина,  сидеть  у  свой  дверь,  окликать   пробегать   мимо
марьяна:
   - лиза вернуть ты зеркало?
   - спасибо, да.
   - и сказать, что она нарочно не хотеть он возвращать?
   после короткий пауза марьяна отвечать:
   - да, сказать.
   кристина понимать, что лиза ничто не сказать. но больше никто об это
не разговаривать...
   олег полагать все каша. старый посыпать каша орешек.  олег  приносить
сладкий сироп, в этот год сироп быть очень вкусный, потому что вайткус
добавлять в он яблоко.
   - я хотеться верить, - сказать олег, -  что  мы  починять  связь.  и
тогда не нужно быть тащить оттуда вещь. я как  вспомнить  сейчас,  что
мы стоить этот сани до поселок дотащить, умирать можно.
   -  мы  должный  предусматривать  весь  вариант,  -  сказать  старый.  -
разумеется, рано или поздно мы находить. но мы  должный  быть  готовый  к
плохой.
   - мы всегда готовый к плохой. плохой некуда, - сказать ирина.
   - не зарекаться, - сухо улыбаться старый.
   - жалко, что планетарный катер  разбиваться,  -  сказать  олег.  -  а
вездеход по  гора  не  проходить.  но  я  думать,  если  со  связь  не
получаться, мы с сергеев запускать планетарный катер.
   - хорошо бы, - сказать старик. - но это потребовать несколько поход
к корабль.
   - а мочь быть, - сказать олег, - мы с сергеев это обсуждать - два
или три человек оставаться на корабль на зима.
   - это исключать, - отрезать мать. - я никогда это не допускать.
   - при условие, что быть отопление и свет.
   - температура у  перевал  зима  падать  градус  до  шестьдесят
мороз, - сказать старик. - не тешиться пустой мечта.  я  конкретный  в
мой запрос. кипа бумага, вот и все.
   - если бы хоть какой-нибудь транспорт,  -  вздыхать  олег,  наливать
сироп в каша. - хоть маленький самолетик.
   -   мы   вынуждать   проходить   по   тяжкий   путь,   пройти
человечество,  -  отвечать  серьезно  старый.  -  сначала   изобретать
колесо.
   - колесо мы почти не нужно, - отвечать олег. - в  лес  нет  дорога.
вот если бы быть два поселок...
   - колесо уже изобретать, и у мы быть телега, -  сказать  старый.  -
теперь бы паровой машина.
   - мы с сергеев сделать котел, - сказать олег. - мы уже  придумывать.
из клей.
   - после паровой котел мы изобретать... воздушный шар,  -  улыбаться
старый.
   - я думать о воздушный шар, - сказать олег. - я много  раз  думать  о
воздушный шар. почему не сделать воздушный шар?
   - в ты говорить заблуждение человек,  который  никогда  не  делать
воздушный шар, - сказать старый. - для то  чтобы  подымать  хотя  бы
один человек, шар должный быть громадный.
   - ну насколько громадный?
   - метр в тридцать высота. это можно подсчитывать. и второй -  шар
наполняться гелий или водород. где ты это доставать?
   - вы же сам рассказывать, что брат монгол...
   - монголфья.
   -  брат  монголфье  подниматься  на  шар,  наполнять   горячий
воздух.
   олег подходить к  печка  и  подбрасывать  поленце.  оно  сразу  запылать
голубоватый жаркий пламень. отблеск заиграть на лицо.
   - у они быть специальный горелка. и топливо.
   - какой? - спрашивать олег.
   - ну уж по крайний мера не дрова.
   - я ложиться, - сказать мать. - помогать я, олежка.
   старый успевать первый, он подводить мать к постель и укладывать она.
   - с топливо можно придумывать, - сказать олег, глядеть  в  огонь.  -  и
горелка мы сделать.
   - ты всерьез это замышлять?
   - совершенно серьезный, - сказать олег. - если подниматься  к  перевал
на воздушный шар, это быть громадный экономия время и сила. хотя бы
подниматься. а может, и спускаться. или сделать два шар, три шар. один
для человек, другой грузовой.
   -  оставлять  этот  бредни!  -  испугаться  мать.  -  еще  полететь   и
разбиваться.
   - не бояться, ирина, - отвечать старый. - это только мечта.
   - сделать, - сказать олег.
   он повертываться и быстро выходить из хижина.
   - одеваться! - крикнуть вслед мать.
   но он не слышать.
   на улица похолодать. пойти мелкий снег, мокрый, крупяной.  крупинка
взбивать лужа и катиться по скользкий земля. подниматься  ветер,  он  быть
северный, с гора.
   быть темно,  только  тускло,  сквозь  крупа,  светило,  покачиваться,
фонарь у ворота. его свет  падать  на  мокрый  блестящий  гребень  коза,
который маячить у изгородь, ждать кавалер.
   олег перепрыгивать через лужа и  наискось  через  дорога  подбегать  к
хижина  сергеев.  сквозь   затягивать   мустанговый   пленка   окошко
пробиваться слабый свет плошка.
   олег постучать и сразу же входить, захлопывать за себя дверь, чтобы  не
выпускать тепло.
   - сергеев, прощать, - сказать олег от порог, - у я идея.
   сергеев сидеть за стол, пить чай -  кипяток,  подкрашивать  сушеный
трава. напротив за стол сидеть линда хинд, вдова томас. марьяна  в
торец  стол  колдовать  в  полутьма,  расставлять  плошка  с   сушеный
снадобье.
   - садиться, - сказать сергеев.
   линда поздороваться тоже, хотя они, конечно, раз пять за  день  уже
видеться. к то же линда приносить сергеев поесть в мастерская.  она
в последний время  часто  приходить  к  сергеев,  и  никто  это  не
удивляться. все думать, что она переезжать к сергеев  жить.  мать  олег
даже говорить, скоро бы, чего они ждать - линда совсем тяжко без муж,
двое ребенок - она-то знать, что такой женский одиночество.
   - я решать сделать воздушный шар, - сказать олег.
   - зачем? - спрашивать сергеев.
   он быть самый сильный и надежный мужчина в деревня, как бы  вожак
этот маленький человеческий стая. еще крепкий и "относительно  целый",
как сказать мать. у он лишь не хватать два палец на правый  рука.
с марьяна у они быть похожий только глаз - у оба серый, светлый,  в
длинный густой ресница. но лицо сергеев быть квадратный, тяжелый  и,
наверное, некрасивый, если посмотреть на он чужой глаз. однако в
лицо быть спокойствие, и он можно быть верить. рано  кумир  олег
быть старый, который обо все знать,  который  быть  учитель.  но  после
возвращение с гора олег все много привязываться к сергеев. тот быть  не
только учитель, он быть мастер, и у они с олег быть общий дело.
   - мы сделать большой воздушный шар, -  сказать  олег.  -  и  на  немой
полететь к корабль. понимать?
   - ты все-таки садиться. марьяшка, сделать гость чай.
   - я уже напиваться, - сказать олег, но садиться.
   линда подниматься и сказать, что она пора, а то ребенок бояться и не спать.
   олег всегда казаться, что линда холодный к он, потому что  именно
из-за он погибать в гора ее муж. и она не мочь  он  это  прощать.
олег хотеться подходить к она и сказать, что он не виноватый,  он  ничто
не помнить, он укусить снежный блоха. но олег так и не решаться подходить
к линда, который в один ночь поседеть, когда узнавать, что томас погибать.
   сергеев смотреть вслед линда, и марьяна тоже смотреть  она  вслед,  и
олег воображать, что марьяна не хотеть, чтобы вместо ее мать,  который
погибать очень давно, здесь жить линда, хотя все знать, что линда тихий
и добрый.
   - продолжать, - перебивать мысль олег сергеев.
   - если сделать  большой  воздушный  шар  и  дождаться,  пока  быть
хороший ветер, можно  подниматься  на  он  в  гора,  даже  долетать  до
"полюс". представлять, какой это экономия.
   - любопытно, - сказать сергеев, который никогда не спорить, пока  сам
для себя не решать проблема. - большой воздушный шар. и если  дождаться
обратный ветер, то можно на он спускаться обратно.
   - и за лето слетать на корабль пять раз. понимать, пять раз.
   сергеев отрывисто засмеяться, будто кашлять.
   - именно пять?
   - именно, - олег показываться, что он уже находить союзник, а если это
так, то считать - шар взлетать.
   - можно, я быть думать вслух? - спрашивать сергеев.
   "не надо", - хотеть отвечать олег. сейчас все рухнуть. сергеев это не
старый,  который  мыслить  в  общий  черта.  сергеев   сейчас   находить
по-настоящему слабый место.
   - если бы мы сделать шар, - сказать сергеев, - и он бы полететь,  это
быть  бы  полезный.  но,  во-первых,  шар  неуправляемый.  допускать,   мы
подниматься в воздух, ветер попутный, и мы лететь к гора. потом  ветер
меняться, и мы нести к снежный хребет, где никто из мы не  быть.  мы
разбиваться и погибать или садиться,  но  потом  не  мочь  находить  путь
назад. как мы приказывать ветер приносить мы именно в нужный долина?
   олег взглядывать на марьяна. она подвигать к он чашка  чай.  марьяна
быть за он. олег вдруг почувствовать себя, как на экзамен. в прошлый
год старый устраивать они - он, марьяна и дик - экзамен, потому  что
они становиться большой и кончать школа. это быть  торжественный  экзамен,
все житель поселок, даже маленький ребенок, собираться под навес рядом с
календарный столб. старый задавать вопрос, и другой член комиссия
- вайткус и большой луиза - тоже  задавать  вопрос.  олег  почему-то
доставаться вопрос куда более трудный, чем марьяна и  дик,  и  он  быть
немного обиженный на старый за такой несправедливость, и только потом он
понимать, что в это и быть справедливость -  старый  приготавливать  каждый
вопрос, на который тот мочь отвечать. тогда  у  олег  быть  такой  же
чувство, как сейчас. он весь собираться, он быть как на охота,  когда  на
ты нападать шакал, и весь мысль быть ясный и точный.
   - если ветер неожиданно изменяться, - отвечать олег быстро,  -  то  в
шар нужно сделать такой устройство, чтобы он быстро опускаться. и  он
не успевать уносить в сторона. мы просто опускаться на  полпути  и  далеко
пойти пешком или подождать попутный ветер.
   - разумно, - кивнуть сергеев, - при условие, что спускаться приходиться
на ровный место, а не над скала.
   - мы бы только перевалить на плато, - сказать олег, -  далеко  скала
нет. там ровно.
   - ты взять я с себя? - спрашивать марьяна,  глядеть  в  упор  на
олег. она всегда смотреть в упор на человек, с который  говорить,  и
потому многие чувствовать себя  неловко.  обычно  человек  не  смотреть  в
глаз, когда говорить с ты.
   - не знать, - сказать олег.
   - второй сторона проблема, - сказать сергеев, - заключаться  в  то,
как сделать шар. я пока не знать, как он сделать.
   - я тоже не знать. но придумывать.
   - он должный быть большой. где мы находить такой полотно?
   - а если связывать много пузырь  мустанг?  -  сказать  марьяна.  -
быть гроздь воздушный шар.
   - нет, - сказать сергеев, - шар оставаться  лежать  на  земля.  ведь
мустанг наполнять они горячий воздух из свой тело, поэтому они  он
подымать.
   -  правильно,  -  соглашаться  олег.  -  значит,  мы  взять  много
мустанговый шар и сшивать из они большой шар.
   - нитка?
   - клей, - сказать олег. - у мы быть чистоплюй.
   - хорошо, - соглашаться сергеев, - предварительно мы  принимать  этот
версия. но как ты подвешивать к шар гондола?
   - кто? - не понимать олег, который не слышать рано такой слово.
   - люлька, корзина, в который быть сидеть человек.
   - а как это делать на земля? - спрашивать олег. - наверное,  она  можно
пришивать к нижний конец шар. ведь там внизу  должно  быть  отверстие,
чтобы входить теплый воздух.
   - нет, - вспомнить сергеев. - как сейчас видеть картинка в книжка жюль
верный - они покрывать сетка, а к сетка подвешивать корзина.
   - ну, сетка мы сделать, - сказать олег.
   - а как быть согревать воздух?
   - как брат монголфье, - сказать олег, чувствовать, что  побеждать.  -
сделать печка... ну разве не придумывать?
   - может, и придумывать, - усмехаться сергеев.
   тут заблеять коза от ворота, что-то  случаться.  умеренно  заблеять.
если бы угрожать настоящий опасность, коза бы орать втрое сильно. так
что никто не встревожиться. но  все  же  проверять  следовать.  сергеев
выжидательно поглядеть на олег. олег сказать:
   - я поглядеть.
   - хорошо, - сказать сергеев, - а то я уставать сегодня. а  насчет  шар
мы завтра вместе с ты подумать.
   олег попрощаться, пойти к ворота. марьяна пойти за он.
   - ты хорошо придумывать, - сказать она.
   они идти по край длинный лужа. небо чуть светиться, и поэтому  глаз
быстро привыкать к темнота. окно хижина  быть  желтый  -  везде  гореть
плошка. никто не выходить, хотя коза продолжать голосить. все знать,  что
ничто опасный.
   марьяна поскальзываться и взять олег за рука. у  она  быть  жесткий
палец. олег поглядеть на ее профиль, у она быть очень точно  вытачивать
нос и полный губа. олег подумать, красивый ли она?  мать  говорить,  что
марьяна гадкий утенок,  который  не  суждено  становиться  лебедь.  вечный
подросток. мать считать, что в лиза быть женский прелесть.  может,  она
так говорить, потому что  лиза  совсем  не  нравиться  олег,  а  марьяна
нравиться. олег не мочь бы объяснять,  почему  она  он  нравиться  -  он
ощущать это только в негативный смысл. например, если марьяна  уходить
в лес с дик. наверное, хотя он не смочь бы сформулировать этот  мысль,
это быть не ревность, а скоро зависть к дик. потому что дикий быть высокий
рост, смело, сильно, он быть великолепный охотник.  олег  завидовать
умение дик  стрелять  из  арбалет  и  метать  нож,  его  способность
выслеживать  и  убивать  зверь,  даже  очень   сильный,   его   холодный
безрассудство и, главное, полный равнодушие к  достижение  и  мечта
олег.  достижение  олег  дик  быть  недоступный,  он  и  не  пытаться
разбираться в справочник по связь  или  в  логарифм.  а  это  быть
несправедливый и обидно.  от  это  ценность  знание  и  умение  олег
падать, и он приходиться уговаривать себя, что в один прекрасный день
он доказывать дик свой превосходство в  знание,  в  мудрость,  хотя  на
самый дело он хотеться доказывать превосходство в схватка с шакал.
   иногда олег начинать скучать по марьяна, он  хотеться  услышать  она
голос или встречать серый настойчивый взгляд. но  в  последний  месяц
они почти не бывать вместе, потому что олег быть очень занятый и  уставать
за короткий мутный день. все в поселок  и  всегда  быть  занятый,  даже
ребенок, все и всегда уставать, если не считать слепой кристина и лиза, не
любить работать. олег надо быть понимать весь, написать  о  связь  в
книга, который он приносить с корабль. он должный быть  вернуться  туда  и
сказать земля, что они здесь.
   коза бегать вдоль изгородь и блеяние пытаться отпугивать  сидеть
по тот сторона одинокий шакал -  белый  шерсть  дыбом,  черный  пасть
нараспашку. коза справляться бы с шакал, если бы он перебираться  через
забор - один шакал коза не страшный, она вдвое много и вдвое  сильно,
поэтому шакал только облизываться. а коза топотать, пугать  шакал.  это
быть пустой поединок.
   - молчать, - сказать олег коза, - идти спать.
   марьяна погнать коза к козлятник и закрывать ее  там.  а  олег  взять
камень из куча, специально для этот цель лежать у ворота, и  запускать
в шакал. шакал понимать, что делать он тут много нечего, и  побежать  к
лес.
   быть очень  тихо.  снег  сыпать  лениво  и  беззвучно.  олег  становиться
холодно.
   - спокойный ночь, - сказать он марьяна, который запирать  козлятник.
- а то я замерзать.
   - спокойный ночь, - сказать марьяна. голос ее быть грустный, но олег
не прислушиваться к интонация. скользить по грязь, он  побежать  к  свой
хижина изобретать воздухоплавание.



глава второй


   шар становиться яблоко  раздор  в  поселок.  идея  казаться  безумный  и
невероятно громоздкий. и  она  требовать,  чтобы  все  житель  поселок
жертвовать  свой  время,  нужный  на  каждодневный  забота,   ради
мальчишеский выдумка, из который ничто не выходить.  но  у  олег  быть
союзник.
   первый становиться сергеев.  он  не  вмешиваться  в  спор,  он  соглашаться
придумывать и сделать горелка.  к  счастие,  стебель  дерево  каракатица,
который  отапливать дом, состоять чуть ли не на половина  из  жирный
смола. они не очень  хорошо  пахнуть,  когда  гореть  жаркий  фиолетовый
пламень, сгорать почти без  остаток,  но  это  давно  уже  никто  не
замечать. сергеев сделать пресс, чтобы выжимать из стебель смола - больший
экономия вес. а старый, хоть и со скрип, отдавать они старый микроскоп.
у он быть новый, который олег  приносить  с  "полюс",  но  он  берег  и
старый, без линза. из  микроскоп  получаться  трубка  для  горелка  и
клапан, чтобы регулировать пламень.
   второй союзник становиться казик.
   воздушный шар быть для он  великий  приключение.  причем  земной.
ведь только на земля летать на воздушный шар. казик попросить, тихо и
вежливо, весь взрослый по очередь, чтобы они рассказывать он содержание
роман жюль верн "пять неделя на воздушный шар". казик рассудить, что
все читать этот  роман,  но  давно,  в  детство,  и  забывать  множество
деталь. но если поговорить с каждый,  если  каждый  пересказывать  сюжет
роман, то получаться более или менее полный картина. он даже выуживать из
рассказчик имя герой и заставлять старый нарисовать воздушный шар.
старый часто рисовать для ученик  картинка  из  жизнь  земля.  первый
поколение ученик -  дик,  лиза,  марьяна  и  олег  -  быть  вынуждать
довольствоваться грубый изображение на земля или уголь на  сосновый
кора. в последний год ребята повезти - появляться  бумага,  и  старый,
охватывать эйфория в один ночь разбогатеть нищий, потратить немало
ценный запас на картинка,  неумелый,  наивный,  но  самый  настоящий
картинка: эйфелев башня, кремль в москва, слон, лунный купол,  первый
паровоз, каравелла колумб. такой картинка набираться с полсотни, и  они
можно  быть  рассматривать  после  каждый  урок.  и  быть  картинка,
сделать по просьба казик и даже с его  поправка,  потому  что  он
хоть и не уметь рисовать,  о  воздушный  шар  знать  куда  много,  чем
старый.  на  этот  картинка  воздушный  шар  опускаться  в  африканский
саванна, а за он бежать слон и жираф.
   этот картинка казик и приносить олег, когда тот решать делать воздушный
шар.
   - на, - сказать он, глядеть на олег снизу вверх. - тут все быть.
   олег взять картинка и долго смотреть  на  она.  он  замечать,  что  из
корзина свисать канат с якорь на конец  и  подумать,  что  обязательно
надо сделать такой якорь.
   если бы не казик, судьба шар быть бы под  большой  вопрос.  ведь
идти весна, и мустанг, не подозревать, как нужный олег их  воздушный
пузырь, еще не очнуться от спячка. находить их гнездовье быть нелегкий,  и
казик с верный фумико раз двадцать ходить  в  лес,  пока  не  отыскивать
зимний лежка мустанг. оказываться, мустанг  на  зима  забираться  в
большой нора в сосновый лес. мягкий подвижный корень прикрывать они  от
снег и морозов.
   потом возникать проблема с сетка, который должный вмещать воздушный
шар и держать корзина. водоросль для она собирать марьяна с рыжий рута.
рука у они распухать от холод, в конец конец  линда  запрещать  дочка
лазить по болото, и олег приходиться забросить  весь  дело  и  заниматься
сбор водоросль. правда, помогать ребятишки, близнец, который  жить
у старый, и ребенок вайткус, но этот занятие они быстро надоедать, и  они
куда-то улетучиваться.
   с утро,  как  рассветать,  марьяна  с  олег  идти  за  кладбище  по
проторять тропинка к болото. с каждый  день  приходиться  забираться
все далеко, они брести по топкий берег, по  колено  в  ледяной  вода,
который обжигать даже  сквозь  непромокаемый  штаны  из  рыбий  кожа.
водоросль сидеть  крепко,  приходиться  они  срезать.  упругий  белесый
водяной волос вырываться из рука, а подрезать они надо быть под корень,
чтобы волокно получаться как можно длинный.  нога  скользить;  жадный,
но, к счастие, вялый еще пиявка елозить по штаны коготок; в  паника
бросаться  в  сторона,  если  наступать  невзначай,  глазастый  краб;
подплывать, любопытствовать, утюг, и тогда приходиться отступать на  берег
и ждать, пока он снова уходить в тина.
   олег стараться делать много, чем марьяна, но все равный отставать  от
она, и он казаться, что никогда  уж  не  набирать  водоросль  на  этот
чертов сетка. а ведь они надо быть еще относить к сарай, там  раскладывать
на пол, чтобы сушиться, а сушиться они плохо - быть  пока  холодно  и
воздух сырой.
   много все противиться мать.  перспектива  воздушный  путешествие
олег она пугать до смерть.
   - это самоубийство, - повторять она сергеев. - и вы это допускать
так равнодушно. если бы это быть ваш ребенок, вы  бы  никогда  это  не
допускать.
   слово мать только раздражать олег.
   - я скоро двадцать год, - отвечать он устало.
   он выматываться как никогда рано, потому что сергеев  не  уменьшать
занятие электроника, да и работа в мастерская быть достаточно.
   а когда олег приниматься отговаривать вайткус, он вдруг взрываться:
   - я что, мало делать? я не строить мельница? не делать плуг? я никто
не заставлять. и если я приходиться делать этот шар один, я все  равный
быть он делать. наверное, брат монголфье тоже  все  говорить,  что
они тратить время даром. а не быть бы они, не прилетать бы  мы  сюда  на
космический корабль. все начинаться с что-нибудь.
   вайткус засмеяться. смех выбулькивать  откуда-то  из  огромный  рыжий
борода.
   - хорошо бы не быть брат монголфье, - сказать он наконец. -  и  мы
сейчас мирно сидеть бы дома.
   - а я не шутить, - сказать олег.
   - жаль. надо уметь относиться с юмор к сам себя.
   - какой уж тут юмор. мать кричать. луиза говорить, что игра не  стоить
свеча, старый твердить, что риск слишком  большой,  а  остальной  казаться,
будто я играть в какой-то игра. почему все не понимать?
   - в общий, ты играть, - сказать вайткус, - в хороший  игра,  но  уж
очень непривычный для мы, простой смертный.
   - но разве вы весь не хотеть улетать отсюда?
   - очень хотеть. мы, старший, даже много, чем ты. мы знать,  что  мы
потерять, а ты только догадываться. но даже в такой странный социум,
как наш поселок, вырабатываться стереотип отношение к новый.  и  они
мало отличаться от то, что происходить в очень большой город. идти к
корабль - это понятно, это все делать. убивать зверь  -  понятно.  без
это не проживать. но лететь в гора на воздушный шар - это  безумие.
детский тип риск. это мечта казик, а не дело человек,  на  который
поселок надеяться совсем в другой.
   - но пешком тоже опасно.
   - пешком  вдесятеро  много  шанс  доходить.  дорога  уже  известный.
экипировать вы быть куда хорошо, чем год  назад.  опыт  у  вы  тоже
больше. нет, я за традиционный путь, даже если традиция всего год  от
род. слишком много поставлять на карта.
   возражение олег не  останавливать.  но  за  исключение  сергеев,
который в первый же день подсчитывать объем  шар  и  мощность  горелка  и
приходить к вывод, что шар мочь  полететь,  остальной  надеяться,  даже
быть убеждать, что из затея с шар ничто не получаться.
   дикий,  как  и  рано,  не  завидовать  олег.  он  быть  достаточно
собственный превосходство в тот область  жизнь,  в  который  он  быть
непобедимый. он бы сам полететь на шар, но не  к  корабль,  а  в  другой
сторона, к таинственный лес и река, который скрываться за  холм.
там быть его победа и испытание. дикий хотеть  увидеть  мир  сверху,  как
птица, но об это не считать нужный говорить.  поэтому  олег  удивляться,
когда дикий тоже разыскивать лежка мустанг и приносить  оттуда  целый  мешок
пузырь.
   совсем уж неожиданно воспротивиться полет лиза.
   олег избегать она, как можно избегать человек в маленький поселок. и
если лиза приходить к они, он искать  предлог  уходить  в  мастерская  или
переходить за перегородка к старый, чтобы там  позаниматься,  не  слушать
женский разговор. он удивлять мать - с лиза она  начинать  говорить,
причем с искренний увлечение, о вещь неважный,  пустяковый,  который
явно не стоить то, чтобы они обсуждать. ну ладно, пока они  обсуждать
рецепт всякий скудный блюдо,  соревноваться  в  умение  сочетать  сладкий
клубень с каша или сушеный орешек, это их дело.  но  они  взять  за
правило судить о другой человек. не желать слушать этот разговор, но не в
состояние не слушать - голос доноситься даже через перегородка, -  он
узнавать, например, что линда плохо воспитывать  рыжий  рута,  потому  что
много  думать  о  то,  как  заполучать   сергеев,   большой   луиза
недокармливать казик, он такой бледный,  а  марьяшка  весь  дурнеть  -
что-то у она неладно с метаболизм (это быть слово мать, лиза их  не
понимать,  но  сразу  соглашаться).  какой-то  недоразвитый  ребенок   -
восемнадцать год, а много похожий на  мальчишка-подросток.  олег  даже
закашливаться, чтобы они понимать, что  он  все  слышать,  и  почему-то  лиза
засмеяться высокий голос. и он сразу представлять себя лиза, только  по
голос, хотя совсем не хотеть о она думать. лиза быть самый  толстый  из
молодой поколение. то быть она не быть толстый, а у она быть  толстый
часть тело, другой слово олег  придумывать  не  мочь.  толстый  грудь  и
толстый бедро. лиза часто смеяться, когда с она разговаривать олег  или
дикий, и однажды олег перехватывать взгляд дик, который глядеть на лиза, как
на добыча на охота. как-то, когда лиза  уходить,  а  олег,  вернуться  от
старый, становиться укладываться спать, мать спрашивать, не пора ли подумать о
семья. олег даже не понимать - в какой смысл.
   - жениться, - сказать мать.
   олег засмеяться. он спрашивать:
   - уж не на лиза ли?
   - жизнь  продолжаться,  -  сказать  мать.  -  даже  в  такой  дикий
обстановка. смотреть, упускать девушка. уходить она к дик.
   - считать, он везти, - отвечать олег.
   - у ты нет выбор.
   - я улетать на земля и там решать весь свой проблема.
   - дурак, - сказать мать в сердце. - ты кончать то, что  влюбляться
в заморыш.
   - марьяна хоть не дура, - олег отвертываться к стена.

x x x


   весна наступать ранний и теплый. сергеев, который ведать  не  только
календарь, но и погода, сказать, что и лето, по его расчет,  должно
быть теплый.
   сначала дождь смывать остаток снег, только в  глубина  лес  он  еще
держаться некоторый  время,  потом  дождь  становиться  редко  и  день  воздух
прогреваться сквозь облако настолько, что ребятишки скидывать кухлянка  и
выбегать по пояс голый. солнце подниматься уже  так  высоко,  что  он
можно быть различать неясный, но яркий пятно сквозь вечный туча. коза
переживать очередной медовый  месяц  и  теперь  присмиреть,  пастись  за
изгородь, ожидать прибавление семейство.
   с юг вернуться  шакал,  который  откочевывать  туда  за  зверье,
первый птица  опускаться  на  изгородь,  громко  хлопать  перепончатый
крыло, появляться гнус, и, когда  ребятишки  и  женщина  во  глава  с
вайткус работать в  огород,  приходиться  зажигать  дымный  костер.
один из близнец старое укусить снежный блоха, и он прикусывать  себя
до кровь язык.
   лето еще только начинаться, но олег  все  более  ощущать  внутренний
тревога, нетерпение и даже страх, что время оставаться  слишком  мало.
он ничто не успевать. главное, не успевать выучивать все, что нужно,  чтобы
приходить на корабль и починять связь. теперь он  часто  освобождать  от
общий дело - он совсем  переставать  ходить  на  охота,  и  он  не  звать
работать в огород. даже в мастерская сергеев говорить он, чтобы он  не
путаться под нога, а вечер строго допрашивать он, что  он  выучивать,
узнавать, понимать,  причем  олег  видеть  и  раздражение  сергеев,  который
возникать от то, что сам сергеев далеко не все понимать.
   а вместе с то шар, незаметно преодолевать оппозиция, превращаться  в
объективный реальность. когда  проходить  дождь,  а  чистоплюй,  который
казик с фумико до отвал кормить червь, становиться плеваться  так  злобно,
что вокруг его клетка образовываться стеклянный озеро, под навес между
мастерская и яблоня олег с марьяна начинать  кроить  и  склеивать  из
пузырь шар. сначала они с  сергеев  нарисовать  на  земля  выкройка
шар, похожий на цветок с острый лепесток, и она быть  так  большой,
что фумико с труд докидывать камешек от край до край.  сто  двадцать
шаг. затем  марьяна  с  олег  начинать  склеивать  сегмент  шар  -
лепесток. пузырь, который  казаться  так  много,  сразу  не  хватить.
казик с дик приходиться снова охотиться на мустанг.
   отношение в поселок к шар постепенно изменяться - видно, привыкать.
даже мать переставать кричать. лиза  приходить  несколько  раз  резать  и
клеить пузырь. а потом вместе с кристина,  который  вдруг  обнаруживать
талант к плетение сеть, она вить веревка. вайткус делать  корзина  -
она сплетать из тонкий ветка.
   но все же так серьезно, как олег, к шар никто не  относиться.  даже
марьяна. оставаться, правда, казик, но он  быть  еще  мальчишка,  дикий
человечек, который в глубина душа верить, что  на  шар  они  в  конец
конец прилетать в индия. не раз бывать, что, когда все еще  в  поселок
спать и черный  холодный  небо  чуть  начинать  сереть,  олег  вылезать
тихонько  на  холод,  движимый  все  расти  нетерпение,  и  идти  к
раскладывать  на  земля  блестящий  лепесток.  казик  возникать   рядом
неслышный тень, лесной маугли. он бежать  к  клетка,  чтобы  разбудить
чистоплюй, и молча помогать олег.
   потом надо быть склеивать лепесток по край, чтобы  получаться  шар,
то быть груша, вытянутый книзу. как ни стараться, клей попадать на рука,
палец стекленеть и неметь. по утро надо быть опасаться колючий шар
перекати-поле,  который  подниматься  в  воздух  и  лететь  в  поиск
медведь, чтобы прорастать на немой новый побег.
   наконец шар быть склеивать.
   потом быть готовый сеть. и даже канат с якорь, чтобы  цепляться  за
земля. и горелка сергеев заканчивать вовремя, и топливо заготавливать  целый
деревянный бак. и корзина быть сделать, упругий крепкий корзина. можно
быть собирать шар.
   старый требовать, чтобы сначала шар запускать без  человек.  пускай
повисеть, если подниматься, и опускаться обратно. но  олег  воспротивиться
это, и его поддерживать сергеев. ведь испытывать надо  быть  не  только
шар, но и горелка, надо узнавать, быть ли шар слушаться человек.
   - канат сделать короче, - сказать мать.
   олег только улыбаться. канат плести лиза с кристина. и  он  тоже  они
помогать, хотя время для это совсем не быть. олег понимать, что  лиза
делать это, чтобы доставлять он радость. он раз два вечер приходить
в дом, где жить лиза  с  кристина,  слушать  кристина,  который  всегда
жаловаться и ждать смерть, и они плести этот бесконечный  канат.  олег
можно быть бы не приходить - какой из он  плетун.  лиза  смотреть  на
он, отвлекаться и  стараться  находить  предлог,  чтобы  касаться  он
рука. олег терпеть-терпеть, слушать  пустой  слово,  стараться  думать  о
друг, а  потом  все-таки  не  выдерживать  и  убегать  к  себя  или  в
мастерская.
   олег знать, что первый на шар подниматься он, и никто  не  оспаривать
это - шар быть детище олег, без  его  настойчивость  ничто  бы  не
выходить. казик последний день молча  ходить  за  олег  и  никак  не  мочь
примиряться с мысль, что его собственный  путешествие  откладываться.
он надеяться на чудо, который заставлять взять он в первый  полет.  олег
быть непреклонный. в это быть не только довод разум, но  и  некоторый
доля злорадство: "никто не верить, что шар быть, но  шар  быть.  и  он
мой. нет, конечно, он общий, он сделать вместе, но он мой.  и  полететь
на немой я".
   может, кто-то и догадываться о мысль олег, но не сказать вслух.
   только старый сказать. утро, когда должный быть подниматься шар.
   - ощущать себя наполеон? - спрашивать старый.
   - почему? -  сказать  олег.  -  никогда  не  видеть  наполеон.  даже
картинка не видеть. и не знать, что он сделать.
   - знать, - отвечать старый, любоваться олег.
   олег вытягиваться за зима, плечо  становиться  широко,  волос  потемнеть,  но
сохранять легкий пышность. хотеться запускать пятерня  и  потрепать.  а
лицо погрубеть, потерять мальчишеский мягкость. это быть  умный  лицо.
может, недостаточно сильный, но в круглый подбородок и  острый  скула
быть внутренний настойчивость. приятный лицо.
   - ну ладно, знать, - улыбаться олег. - завоевывать половина европа.
   он натягивать сапог и проверять, надежно ли они  прилегать  к  штаны.
вайткус сказать, что там, наверху, быть холодно. как в гора.
   - разве это недостаточно? - спрашивать старый.
   вбегать  близнец,  воспитанник  старый,  существо   беззаботный,
склонный к взрыв смех и необдуманный  шалость.  они,  как  и  весь
поселок,  чувствовать,  что  сегодня   торжественный   день,   большой
праздник.  и  олег,  очень  обыкновенный  олег,   который   жить   за
перегородка и у который злой мать, сегодня полететь в небо.
   - все это слишком просто, - сказать олег. - как будто математический
формула. александр македонский  завоевывать  полмира.  наполеон  завоевывать
половина европа, гитлер пытаться завоевывать весь европа. юлий цезарь тоже
завоевывать. кажется, египет. весь этот человек нет. для я даже  понятие
за они нет, смысл нет. вы  они  видеть  иначе.  видеть  их  портрет,
читать  о  они  книга.  они  для  вы  необыкновенный,  а   для   я
обыкновенный. я ведь даже европа не видеть.
   - ну уж, обыкновенный они называть  нельзя,  -  возражать  старый.  -
именно необыкновенность привлекать к они человеческий память. хороший,
дурной, но необыкновенность.
   - для вы - да. вы по они мочь мерить  свой  существование.  я  не
мочь. когда я быть год двенадцать,  я  вдруг  начинать  мучить  этот
проблема. что такой "завоевывать"? и я спрашивать в класс: а быть ли  другой
наполеон, который завоевывать  не  половина  европа,  а  четверть?  и  ты
отвечать я, что  различие  между  завоеватель  заключаться  лишь  в
продолжительность они успех. не быть ни  один,  который  бы  достигать
свой окончательный цель.
   - помнить, - сказать старик. - и я еще сказать, что  тот,  кто  потерпеть
поражение в начало путь, мы неизвестный, потому что в каждый  сражение
быть  проигрывать  сторона.  и  каждый  наполеон   дожидаться   свой
ватерлоо, если не успевать погибать рано. я помнить.
   - ну вот, - сказать олег, подпрыгивать на место, чтобы проверять, весь
ли на он сидеть прилаженно. потом он взять фляга  со  сладкий  вода  и
повесить через плечо. - я и говорить. завоевательство -  обычный  занятие
завоеватель. и весь они одинаковый. но это очень  чужой  и  непонятный
занятие. так же, как торговля. для я необыкновенный тот, кто делать
что-то в первый раз.
   - объективно ты правый, - соглашаться  старый.  -  но  я  называть  ты
наполеон не потому, что хотеть сравнивать с завоеватель. аналогия быть
совсем иной. весь поселок  вылезать  на  улица,  потому  что  ты  сегодня
запускать свой шар.
   - ну, не я один.
   - сегодня действие весь мы подчинять твой воля, понимать ты  это
или нет? и я представлять себя такой картина... я сам это не видеть, но
в отличие от ты мочь представлять. ранний утро. где-то в австрия  или
в пруссия, в  начало  девятнадцатый  век.  наполеон  проводить  ночь  в
небольшой, пахнуть ваниль, чистенький гостиница. он  просыпаться  от
шум под  окно  и,  еще  не  совсем  очнуться,  подходить  к  окно  и
распахивать он. весь дорога и  площадь  городок  запружать  повозка,
фургон маркитантка, орудийный упряжка. идти человек,  ржать  конь  -
столпотворение.  и  вдруг  наполеон  понимать,  что  в  этот  всеобщий
движение быть странность - оно кто-то начинать,  из-за  что-то  расти,
набирать сила... и этот солдат  ждать  завтрак  у  походный  кухня  не
потому, что  любить  завтракать  именно  такой  образ,  и  этот  пушка
выезжать на площадь совсем  не  потому,  что  пушкарь  больше  нечего
делать, - весь этот движение, весь это скопище жизнь и судьба  происходить
по воля его, наполеон, у который весь ночь болеть зуб и который вдруг
хотеться закричать в открытый окно: "скоро возвращаться домой!"
   - и он закричать? - спрашивать олег.
   - у ты вырабатываться обязательный качество великий  человек...
- старый быть недовольный. - выпадение чувство юмор.
   в дом заглядывать казик. его тонкий гибкий фигура быть  напрягать.  он
никак не мочь смиряться с то, что  не  полететь  сегодня  на  шар.  но
понимать, что главный все, чтобы шар все-таки полететь, хотя бы и  без
он. потому что  если  он  полететь  сегодня,  то  казик  обязательно
взять в следующий раз.
   - я идти, - сказать олег. он быть готовый.
   они с казик выходить из дом. за они старый. он тяжело опираться  на
палка.  палка  быть  новый,  безобидный.  прошлый   палка,   красивый,
серебряный цвет, он срезать осень дик  в  шипеть  роща.  но  когда
наступать весна, палка в один прекрасный день пускать  колючий  липкий
побег и попытаться уползать из дом, пока старый вести урок.  за  палка
гоняться весь класс, а  потом,  поймать,  отпускать  на  воля.  палка
добираться до изгородь, там пускать корень и превращаться в пышный куст.
старый  как-то  услышать,  как  мальчишка  собираться  на   рыбалка   и
договариваться встречаться у "палка", и догадываться,  что  они  иметь  в
вид.
   олег, уже с поляна, обертываться  и  поглядеть  на  медленно  брести
старик. он вдруг становиться он жалко. старый уже скоро  умирать.  он  становиться
плохо ходить, много болеть, даже в школа он нелегко  вести  урок.  он
все забывать. хорошо еще, что ребенок подрастать  и  скоро  уже  улетать  на
земля. старый много сделать. если бы не его школа,  никто  бы  не  смочь
научать ребенок весь наука.
   на поле, за сарай, некрасивый груда лежать воздушный шар. горелка
шипеть и нагонять  теплый  воздух  внутрь  шар.  но  работать  она  в
четверть  мощность.  сергеев,  который  командовать  шар,  не   хотеть
рисковать.
   шар быть похожий на большой  горный  слон  -  бесформенный  громада
плоть, чуть шевелиться во сон. еще на рассвет шар быть просто большой
кусок тряпка, отдельно сетка, отдельно корзина. все изменяться. шар
оживать.
   коза с козленок опасливый замирать в сторона.
   когда олег подходить, сергеев, стоять у корзина, спрашивать:
   - прибавлять пламень?
   он обращаться к олег, как к равный. он тоже признавать, что  шар  -
собственность олег, как зеркальце - собственность марьяна. но это  не
означать, что зеркальце не принадлежать все. ведь не мочь же  марьяна
приходить в голова отказывать, если кто-то понадобиться зеркало?
   - мы потом тоже полететь? - спрашивать рыжий рута.
   весь лицо казаться очень четкий, словно олег смотреть на они  сквозь
увеличительный стекло. вот бежать марьяна с банка клей - она замечать,
что где-то шов пропускать воздух.
   вот большой луиза, громоздкий, толстый  женщина  с  отекать  лицо,
поправлять ветка, вылезать из корзина.
   шар вздрагивать, будто вздыхать, и как-то сразу становиться круглый.
   олег нагибаться, проверять, надежно ли он прикреплять к земля.
   к кол, глубоко вбивать в земля, быть привязывать веревка. а  близко
от корзина в земля быть закопать гнутый  штырь  из  железный  дерево  -
якорь. рядом канат, слагать аккуратный кольцо.
   шар еще раз вздыхать. теперь он быть почти круглый и  касаться  земля
лишь в один место.
   - я залезать в корзина? -  спрашивать  олег  у  сергеев,  и  голос  его
неожиданно срываться.
   он испугаться, что другой замечать его волнение и быть смеяться. про
себя он подумать: "я не наполеон.  я  хотеть  необыкновенный  дело,  а  не
завоевание. я не хотеть, чтобы из-за я человек есть из походный кухня  и
стрелять из пушка. человек двигаться не потому, что я то хотеть,  но  если
они быть хорошо от мой дело, я быть рад".
   - рано еще, не улетать, - сказать сергеев. он не засмеяться.
   неожиданно шар приподниматься, отрываться от земля, но тут же опускаться
вновь. крупный сетка врезаться в его тело, и тонкий оболочка  пузырь
вылезать в ячейка.
   - хорошо бы материал быть жестко, - сказать  вайткус.  -  в  будущее
обращаться к опыт дирижабль.
   - к какой опыт? - олег вдруг понимать,  что  дирижабль  для  он  -
пустой слово.
   - если промазывать шар тонкий слой клей, - сказать вайткус, почесывать
борода, - то он становиться жесткий.
   - что же ты рано не сказать? - до олег доходить красота этот  мысль,
и он обижаться на вайткус, что тот  скрывать  от  он  такой  прекрасный
мысль.
   - я только сейчас подумать, - сказать вайткус.
   - это увеличивать бы вес, - сказать сергеев.
   тут шар окончательно отрываться  от  земля  и  кривой,  под  угол  к
корзина, подниматься вверх.
   олег не становиться ждать. он перелезать через край корзина и  вставать  в  она,
крепко держаться рука за борт.
   корзина быть небольшой, диаметр в полтора метр и высота по пояс.
в середина ее умещаться еще запас топливо и несколько мешок с песок -
в каждый шар обязательно должный быть балласт.
   шар медленно шевелиться над голова, и до нижний обод, под который
прикреплять  горелка,  можно  быть  дотягиваться  рука.  олег  потрогать
канат, крепить корзина к обод. канат быть крепкий.
   корзина стоять на земля, можно быть легко перемахивать через ее край
и вставать на мягкий молодой трава, но олег ощущать  некий  отчужденность
от все, кто стоять рядом, как будто весь остальной человек быть уже далеко
внизу.
   корзина дернуться,  шар  натягивать  канат,  стараться  подымать  она  в
воздух.
   - полететь, полететь, отвязывать! - закричать рыжий рута.
   - молчать, - оборвать ее сергеев. - рано.
   олег, запрокидывать голова, смотреть на шар. он быть так  громадный,  что
закрывать половина небо. и быть некрасивый  -  неровно  склеивать,  пузыристый,
веревка  как-то  неудобно  и  неловко  стягивать  он.  полупрозрачный
белесый оболочка отражать трава и кривой домик поселок.  и  в  тот  же
время в этот нелепый громадина чувствоваться  странный  сила,  который
быть и в его медленный настойчивый попытка вырываться,  отрываться  от
земля, и в то, как натягиваться веревка, держать корзина, и в  то,
как гудеть горелка и ее гудение увеличиваться и гулко  растворяться  в
чрево шар.
   теперь шар быть точно над голова, и канат  быть  сильно  натягивать.
олег отвлекаться, глядеть на  шар,  и  но  сразу  увидеть,  как  по  сигнал
сергеев  его  помощник  наклоняться  над  кол,  к  который  быть
привязывать веревка.
   - готовиться, олежка, - сказать сергеев.  -  сейчас  быть  отпускать.
крепкий держаться. мочь дернуть.
   - держаться, не  беспокоиться!  -  крикнуть  олег,  глядеть,  как  вайткус
склоняться совсем близко - можно дотрагиваться  до  спина,  -  отвязывать
узел.
   но тут же олег чуть было не вывалиться наружу.
   как  ни  стараться  сергеев,  чтобы  весь   веревка   быть   отпускать
одновременно, сила его помощник быть далеко не  равный.  вайткус  уже
отвязывать веревка и крепко держать она. дикий выпрямляться,  чуть  улыбаться  и
показывать весь свой вид, что он  принимать  участие  в  несерьезный
забава. свой канат он держать не очень крепко,  шар,  хоть  и  большой,
казаться он несильный. с другой сторона  корзина  луиза  и  эгли  чуть
замешкаться, отвязывать узел.  шар  как  будто  ждать  этот,  дикий  чуть
подергать за веревка и увидеть, что  с  один  сторона  они  еще  крепко
держаться за земля, а с другой уже освобождать, дождаться легкий порыв
ветер, который приходить к он на помощь, и как следовать дернуть.
   вайткус, почувствовать рывок и быть готовый к он, повисать весь тело
на веревка, но другой веревка резко  рвануть  вверх,  раздирать  ладонь
дикий, и вырываться, отбрасывать он  на  земля.  он  тут  же  по-звериный
перевертываться  через  голова,  вскакивать  и  бросаться,  чтобы  подхватывать
веревка,  но  быть  поздно:  корзина,  который  шар  резко   накренять,
рвануться в сторона, заваливаться набок, олег упасть, ударяться о  банка
с топливо, на он наваливаться мешок с балласт. корзина отбрасывать  в
сторона большой луиза,  придавливать  эгли,  шар  еще  раз  поднатуживаться,
качнуться  в  другой  сторона,  отбрасывать  вайткус,  вырывать  из   земля
остальной веревка и с кол, болтаться  в  воздух,  резко  пойти
вверх.
   корзина болтаться под он, как невесомый жучок.
   все это  занимать  несколько  секунда,  который  быть  полный  треск,
крик, ухание воздух.
   и тут же наступать тишина, короткий период тишина,  в  который  быть
слышный только тихий плач фумико: она на всякий случай  начинать  плакать
еще до этот событие, потому что бояться за олег.
   молчать все, даже эгли, который оцарапать корзина рука,  и  луиза,
все еще лежать на земля, и сергеев, и  вайткус,  и  даже  ребенок.  все
смотреть вверх, потому что там, в корзина, быть олег.
   мать  олег,  единственный  из  все,  зажмуриваться,  потому  что  с
убийственный ясность представлять себя, как тело  ее  сын  падать  из
корзина и лететь, растопыривать рука, к земля.
   а для олег все проходить очень  быстро:  в  один  мгновение  он  упасть
внутрь корзина и на он, как душный зверь, наваливаться мешок с  песок.
и в следующий мгновение он понимать, что лететь, что ничто под  оно  нет,
что земля  где-то  очень  далеко,  потому  что  корзина  раскачиваться
свободно и легко и сквозь щель в прут он видеть свет.
   он  очень  осторожно,  охватывать  страх  высота,   подниматься   на
четвереньки, ощущать в тот  же  время,  что  корзина  раскачиваться  все
мало и шар все уверенно тянуть она вверх.
   и пока олег подниматься  на  нога,  к  он  возвращаться  ощущение,
словно  орган  чувство  по  очередь  включаться,  сообщать   он,   что
происходить вокруг. шипеть горелка, гнать внутрь  шар  горячий  воздух,
скрипеть веревка, елозить по оболочка, поскрипывать ветка корзина,  по
который он ступать. и снизу доноситься тонкий детский плач.
   наконец олег смочь подниматься. он крепко взяться за край корзина и уже
готовый быть выпрямляться, но, к счастие, не  успевать,  потому  что  корзина
резко дернуть, так что олег чуть не выкидывать вверх.  и  он  не  сразу
догадываться, что вытравливаться весь канат, который корзина быть привязывать к
якорь.
   движение  шар  вверх  прекращаться,  хотя  он  продолжать   попытка
вырываться, и от этот корзина вздрагивать и пошатываться.
   внизу все казаться, что проходить очень много время.  почти  минута
весь смотреть наверх и молчать. шар подниматься метр на сто - далеко он
не пускать канат - и начинать медленно двигаться к лес,  словно  стараться
обманывать канат, который цепко держать он.
   олег все не быть видно.
   но, по крайний мера, он оставаться в корзина.
   сергеев,  опоминаться  рано  другой,  ужо  хотеть  было  крикнуть
вайткус и дик, чтобы они помогать он тянуть шар вниз,  потом  понимать,
что сначала надо закрывать горелка, а то  подъемный  сила  шар  слишком
большой и он не пересиливать.
   и тут закричать ирина.
   - сынок! - кричать она,  нарушать  это  молчаливый  торжественность
полет. - сынок, ты целый? олежка!
   олег услышать этот крик, и он становиться стыдно, что мать звать он, как
маленький, но потом мелькнуть мысль, что  и  у  наполеон,  наверное,
быть мама, и он, высовываться из корзина и крепко цепляться за  веревка,
крикнуть вниз:
   - все в порядок!
   совсем маленький темный силуэт олег - голов и плечо -  быть  видный
все на земля, и все становиться кричать, ребенок запрыгать, а  ирина  зарыдать
во весь голос.
   шар медленно двигаться  над  голова  -  это  быть  самый  настоящий
воздушный корабль, который мочь полететь в небо.
   старый помогать вайткус, который так и просиживать тот минута  на  земля,
подниматься и сказать он:
   - а потом они изобретать воздухоплавание.
   вайткус улыбаться.
   - уменьшать пламень в горелка! - крикнуть сергеев. -  уменьшать  подъемный
сила! ты я слышать?
   - отлично слышать! - откликаться олег, и его голова пропадать.
   олег обертываться к горелка, осторожно уменьшать пламень. но  не  сильно.
теперь, когда все обходиться, он совсем не хотеться спускаться.
   он еще раз поглядеть вниз и помахать рука:
   - все в порядок!
   и увидеть поселок сверху. сразу весь. улица - грязный  речка,  вдоль
который тянуться такой жалкий сверху хижина,  кривой  крыша  сарай  и
мастерская, покоситься изгородь. маленький россыпь человечек  -  они
приходиться угадывать, потому  что  некоторый  стоять  прямо  под  шар.
кто-то махать рука, ребенок прыгать, изображать дикий танец.
   олег увидеть, что на порог свой хижина сидеть кристина.  может,  не
захотеть приходить к шар, а может, о она забывать в суматоха.
   а вон там задирать зеленый морда коза. она еще  не  видеть  летать
слон.
   взгляд олег скользнуть далеко, за ограда, - неширокий полоса  луг,
а потом начинаться лес. никогда он еще не видеть он сверху.  сплетение
белесый голый ветвь, кое-где бурый и зеленый пятно лишайник и лиана,
и это месиво тянуться до болото. сверху болото, такой обширный, кажется
совсем небольшой, и за он начинаться кустарник, далеко снова лес, без
перерыв и просвет, скрываться в туманный дымка.
   олег осторожно переходить на другой сторона корзина. теперь  он  быть
видно начало путь, который они проходить к гора, к "полюс". снова  лес,
за он пустошь и красный скала, подниматься из лес.
   еще два шаг вправо. тоже лес. только он прерываться - там  участок
степь, куда они ходить охотиться на олень,  и  темный  стена  большой
дальний лес, куда редко добираться охотник и  собиратель.  там  нет
дичь и во влажный полутьма таиться хищный цветок и лиана.
   подуть ветер, стараться уносить шар. корзина задрожать.
   олег понимать, что он нужно  еще  уменьшать  огонек  горелка.  человек
внизу ждать, когда он спускаться. но он не мочь отрываться  от  простор,
открываться перед он. он переставать  быть  муравей,  ползать  среди
ветвь, он взлетать над мир, как птица, и совсем иной масштаб  этот
мир наполнять  олег  свободный  и  щекотный  чувство  могущество  и
уверенность в себя и в тот маленький человечек, что ждать  он  внизу.
этот чувство быть что-то  сродни  то,  что  посещать  он,  когда  он
впервые увидеть  за  перевал  в  горный  долина  на  снег  громадный
чечевица космический корабль. но  тот  корабль  быть  лишь  память  о
могущество человек. этот же полет быть сотворить он сам. и  олег  понимать,
что более все он хотеть обрезать этот канат  и  подниматься  высоко,  к
самый облако, чтобы увидеть далеко и полететь над  этот  леса,  не
таиться в они и не опасаться никто.
   олег подумать, что брат монголфье не мочь сравниться с  он.  они
подниматься над свой родной город, где никто не грозить они  смерть.
они надо быть побеждать только воздух. олег надо быть побеждать весь  этот
планета, который хотеть они убивать.
   высота быть небольшой, вряд ли здесь быть намного холодно,  чем  на
земля, но олег становиться зябко.  наверное,  переволноваться.  и  когда  он
закрывать горелка, палец у он дрожать.
   шар постепенно терять сила и желание умчаться к облако.
   внизу сергеев и дикий начинать  тянуть  за  канат,  чтобы  помогать  шар
плавно спускаться.
   мир вокруг начинать уменьшаться, горизонт приближаться.

x x x


   в начало лето подготовка к поход на корабль несколько замедляться.
два главный участник этот дело - олег и сергеев - часто  отвлекаться
на другой дело. олег все продолжать возиться с шар. что-то  изобретать
в он, мастерить, почти каждый день подниматься  вверх,  часто  вдвоем  с
кто-нибудь. у сергеев быть  другой  забота  -  линда  хинд  переезжать
все-таки к он. свадьба никакой не быть, и праздник, в общий,  тоже,
если не считать,  что  взрослый  собираться  к  они  в  дом,  посидеть,
поминать томас и покойный жена сергеев, выпивать чай, пожелать линда с
сергеев вернуться благополучно на земля. и расходиться.
   взрослый в поселок оставаться совсем мало, и некоторые  из  они  быть
совсем плохой. очень сдавать  старый,  хворать  большой  луиза,  а  слепой
кристина сам о себя говорить, что она  не  жилец.  олегов  мать  так
замучивать радикулит, что она больший часть день лежать  на  постель.  так
что в огород возиться в основной вайткус с линда и эгли,  а  сергеев
заниматься мастерская.  и  конечно,  все  много  дело  падать  на  доля
молодой. охота в этот неделя полностью переходить в ведение дик,  который
брать с себя казик, а иногда пятрас вайткус.  они  уже  трудно  быть
называть мальчик - это быть подросток, умелый, ловкий и быстрый.  в
школа они уже не ходить, да старый и не мочь они много ничто давать. он
прошлое для они быть будущий, причем близкий и достижимый. теперь  все
верить в шар и  даже  склонный  быть  преувеличивать  его  возможность.
казаться, что на шар можно летать к корабль, когда и как хотеть.
   олег хорошо другой понимать, что его детище - корабль ненадежный.  он
уже научаться чувствовать шар  и  знать,  как  легко  он  под  действие
слабый ветерок готовый нестись куда приходиться.
   во  второй  свой  полет  олег  взять  с  себя  казик.   это   быть
справедливо.  казик  добровольно   возиться   с   неприятный   дело,
связанный с шар. он без  усталь  таскать  дрова  для  шар  и  давить
пресс масло из они. он ходить на охота на мустанг, потому что  надо
быть чинить и латать шар.
   олег замечать, правда не сразу, как проявляться человеческий  эгоизм
в отношение к шар. может, человек и не  замечать  собственный  эгоизм,
только со сторона ты видеть чужой слабость. тот, кто хотеть полететь  на
шар, честно помогать он запускать, держать веревка, скатывать он  и
прятать под навес, когда полет  кончаться.  но  после  то,  как  сам
подниматься в воздух, интерес их к шар падать. большинство из  тот,  кто
летать с олег,  полет  разочаровывать.  быть  момент  страх,  когда  шар
подниматься, потом возникать интерес - увидеть лес и поселок сверху. вот
и все. так быть с линда и с лиза, который  три  раз  пропускать  свой
очередь, потому что очень бояться, потом весь же забираться в корзина, а
когда шар подниматься, визжать от страх так, что ребятишки, смотреть
снизу,  чуть  не  умирать  от  смех.  вайткус,  подниматься  в  воздух,
внимательно глядеть вокруг, а потом сказать, что надо быть  сходить  за
болото, потому что он видеть в чаща за он  яблоневый  заросль.  старый
молчать, когда они быть наверху. минута двадцать молчать,  потом  сказать:
"спасибо, можно опускаться". эгли смотреть на поселок,  потом  вытирать
глаз, может, от ветер, мочь,  соринка  попадать.  и  сказать:  "с  ум
сходить, какой убожество".
   мать лететь отказываться, и это быть хороший.  но  каждый  раз,  когда
олег готовиться  к  следующий  полет,  она  выходить  на  площадка  и
обязательно проверять, хорошо ли держать канат.
   казик с фумико канат наращивать. еще метр на двадцать.  больше  не
получаться. он оказываться такой тяжелый, что тянуть шар книзу,  к  то
же начинать рваться.
   дикий подниматься один из последний. он несколько  день  после  первый
полет избегать олег, потому что считать себя виноватый в то, что чуть
не происходить крушение. олег сам спрашивать он, хотеть ли он подниматься,  и
дикий соглашаться.
   в тот день идти дождик, и капля срываться с шар, отчего быть  плохо
видно. олег чувствовать, что дикий оробеть - он быть в чужой обстановка,  а
дикий всегда теряться в чужой обстановка. олег помнить, какой быть  дикий  на
"полюс". он так и простаивать весь полет, держаться  за  канат  со  свой
сторона корзина, и не решаться обходить она. дик  взять  с  себя  в  полет
арбалет и даже заткнуть за пояс бластер, все это быть лишний,  но  олег
сделать вид, что не замечать.
   неожиданно дикий сказать:
   - лето надо быть доходить до большой степь. я думать, она  начинаться
вон там.
   и он показывать палец к юг, где лес сливаться с облако.
   - там должно быть много олень, - сказать дик.
   и олег понимать, что дикий все равный оставаться на земля.
   но он быть неправый. дикий чувствовать себя неуверенно в слишком  легкий,
почти прозрачный плетеный  корзина.  однако  главное  быть  в  другой:
впервые в жизнь он завидовать олег.
   пока олег заниматься  хоть  и  нужный  для  поселок,  но  не  очень
нужный, с точка зрение дикий, дело, дик быть все равный. у он  быть
свой лес и свой победа. и только теперь, глядеть  на  лес  и  видеть,  как
среди ветвь, красться шакал, как ползти по ствол ногастый змея, как
пучиться от весенний сок ствол серебряный сосенка, -  видеть  то,  что
быть недоступный не столь тренированный и чуткий взгляд  олег,  дик
осознавать дополнительный власть и свобода, который давать обладание шар.
в он просыпаться острый желание  лететь  по  воздух  к  новый  лес,
гнаться за  стая  зверь,  опускаться  на  ночь  возле  таинственный
речка...
   олег с удивление увидеть, как дик доставать бластер.
   - ты что? - удивляться он.
   - тихо, - прошептать дикий.
   зеленый нитяный луч протягиваться  к  дерево  у  болото  -  немой  и
недвижный. и тут же там, внизу и  вдали,  возникать  движение:  крупный
животное забиваться в чаща и тяжелый туша вывалиться на поляна.
   - я такой еще не видеть, -  сказать  дикий,  прятать  бластер.  -  давать
спускаться. я хотеть посмотреть, кто я убивать.
   с марьяна олег подниматься в тихий теплый погода.
   - здесь красиво,  -  сказать  марьяна.  -  не  хотеться  опускаться,
правда?
   олег смотреть на она. он быть как щедрый хозяин, показывать  гостья
свое поместье. и так как он знать прелесть поместье и быть уверенный в они,
то комплимент воспринимать как должное. и он быть приятно, что именно
марьяна смочь оценивать красота полет.
   - и тихо, - сказать марьяна.
   - спасибо, - сказать олег.
   - почему? -  марьяна  повертываться  к  он  и  посмотреть  на  он
внимательно, будто увидеть в первый раз. - почему спасибо?
   олег протягивать рука и дотрагиваться до ее  палец,  лежать  на  край
корзина. корзина чуть качнуться, но марьяна не испугаться.
   - ты  весь понимать, - сказать олег.
   марьяна отрывать рука от край  корзина  и  вкладывать  палец  в  рука
олег.
   это  быть  так  естественно,  и  его   ладонь   уже   ждать   это
прикосновение. корзина снова качнуться, и марьяна сделать шаг  вперед,
чтобы не потерять равновесие.  они  оказываться  совсем  рядом,  и  олег
поцеловать она в щека. он хотеть поцеловать она в губа, но  промахиваться  и
поцеловать в щека, возле уголок губа.  и  марьяна  прижиматься  к  он  и
замирать, как звереныш. и уже не быть ничто - ни небо, ни шар, -  они
парить там, где не быть никто, кроме они, быть так хорошо и понятно.
   - эй! - закричать снизу казик. - вы куда пропадать?
   марьяна  подымать  голова  - она  быть  на  голова  низко  олег  - и
улыбаться.
   - что? - не понимать олег.
   - давать подниматься сюда каждый день, - сказать она. и засмеяться.
   - давать. - олег  тоже  засмеяться.  -  утро  быть  подниматься,  а
вечер спускаться.
   - только казик жалко. может, быть он брать с себя?
   - нет, - сказать олег тихо, он вдруг  испугаться,  что  на  земля  они
мочь услышать. - мы никто не быть брать с себя.
   - эй! - кричать казик. - спускаться! гроза идти.
   у казик быть удивительный чутье  на  погода  -  как  у  зверь.  он
никогда не ошибаться. если он чувствовать, что идти гроза, значит,  пора
прятаться.
   олег не спешить прикручивать горелка.
   и пока шар  охлаждаться  и  опускаться  вниз,  он  не  отпускать  рука
марьяна.
   они успевать спускаться в самый  последний  момент  -  сильный  порыв
ветер дергать шар так, что канат трещать. внизу, кроме казик, никто не
быть: после третий полет решать, что тащить шар за канат не нужно -
никуда он не деваться. но в тот раз задержка чуть не  кончаться  плохо,
потому что влечь порыв ветер шар опускаться не на место старт, а
на весь длина канат в сторона, у крайний дом, чуть не задеть  он.  и
уже под дождь, бороться с буря, они прыгать по оболочка, чтобы  скоро
выходить воздух и можно быть бы оттаскивать шар под навес. к они  на  помощь
прибегать дикий, потом сергеев. все промокнуть, уставать, ругать  олег,  что
он замешкаться со спуск.
   - я же ты кричать! - повторять казик. - ты что, оглохнуть?
   олег не отвечать. он хотеться - ну  разве  в  это  признаваться?  -
снова подниматься в воздух, высоко, в гроза, чтобы бешеный ветер нести он
- и ничто не страшно, а только весело.
   он ловить взгляд марьяна. он казаться очень важный,  чтобы  она  на
он смотреть. и раз или два он удаваться поймать ее взгляд. и  тут  же
он начинать одолевать сомнение: а вдруг она пошутить?  вдруг  она  не
чувствовать то, что чувствовать он?
   но когда они уже быть в сарай и шар быть  надежно  спрятать,  марьяна
взглядывать на дикий и сергеев, который стоять  возле  открытый  дверь,
пережидать ливень, и прошептать:
   - как хорошо, что мы с ты летать, правда?
   и в ее вопрос тоже быть неуверенность, можно ли верить  то,  что
быть. и неуверенность обрадовать олег.
   он сказать:
   - это замечательно, что мы с ты летать.

x x x


   в тот день, когда впервые решать подниматься  без  канат,  с  олег
полететь сергеев.
   они специально выжидать безветренный день.
   шар идти уверенно, олег уже привыкать  обращаться  с  он  и  знать  он
маленький хитрость.  когда  шар  подниматься  до  прежний  отметка,  олег
перегибаться и помахать рука тот, кто собираться внизу. там снова быть весь
поселок, как в день первый полет. олег отыскивать глаз  марьяна.  он
махать она, но никто, кроме марьяна, об это не догадываться.
   шар  подниматься  лениво,  но  настойчиво,  все  быстро,   и   олег
подсознательно ждать, что сейчас корзина  дернуться  -  канат  останавливать
восхождение.
   но полет продолжаться, и горизонт медленно и незаметно расширяться  -
в дымка скрываться край земля. поселок становиться  жилище  тля,  а  лес  -
бесконечный море.
   вдруг  становиться  темно.  спускаться  сверху  язык   облако   закрывать
горизонт. подъем шар замедляться.
   - может, спускаться? - спрашивать сергеев.
   - нет, - сказать олег.
   он удивлять вопрос сергеев, потому что они  ведь  с  самый  начало
хотеть проходить сквозь облако и увидеть небо. сергеев молчать.
   быть очень тихо. просто невероятно как тихо. олег показываться,  что
он никогда в жизнь не слышать такой тишина.
   непонятно быть, подниматься ли шар, но шар подниматься,  потому  что
клок густой облако медленно опускаться перед глаз.
   здесь быть холодно, чем на земля. край корзина становиться мокрый.
   - по-моему, мы переставать подниматься, - сказать сергеев.
   олег подходить к горелка и увеличивать пламень.
   становиться еще темно. и начинать подкрадываться  страх.  олег  смотреть  на
сергеев и думать: "вот счастливый человек, он совсем не страшно. а  я
не знать, куда мы двигаться и  выбираться  ли  мы  когда-нибудь  из  этот
мокрый вата". он не знать, что сергеев страшный, чем он,  потому  что
сергеев лишь второй раз подниматься на воздушный шар, но понимать,  что
достаточно нечаянный вихорь, который мочь таиться в  облако,  чтобы  они
бросать в сторона и, мочь быть, разбивать о земля или уносить к гора.
   - я сбросить балласт, можно? - спрашивать олег.
   вопрос  быть  риторический.  командир  шар  быть  он,  и   сергеев
признавать его старшинство в воздух. дополнительный мешок с  балласт
быть взять именно с этот цель. даже быть уговаривать, что после подъем
шар весь житель поселок отходить далеко от поляна, чтобы  не  угождать
под мешок с балласт.
   сергеев помогать олег скидывать мешок вниз. после каждый сбросить
мешок корзина вздрагивать, шар делать рывок вверх, как усталый  пловец,
который грести к поверхность вода, чтобы глотнуть свежий воздух.
   и вдруг становиться чуть светло.  свет  быть  странный,  другой.  и  олег
догадываться, что скоро они выходить из облако.
   выходить они из облако в понижение облачный  слой.  вокруг  они  еще
быть  серый  вата,  но  над  голова  звезда.  и  олег  увидеть,  какой
неожиданный удар этот зрелище быть для сергеев,  который  уже  много
год не видеть звезда.
   сергеев замирать, глядеть вверх. шар круглиться, отражать облако, но между
его бок и облако быть глубокий синева и  множество  звезда.  и  при
это быть светло,  совсем  светло:  справа  яркий  раскаленный  котел
светить солнце. быть сразу и холодно, как в гора, - холодно свежесть
простор, - и горячо от солнце.
   а шар  продолжать  незаметно  подниматься,  оставлять  внизу  облако,
который казаться мягкий, но плотный  настолько,  что  можно  шагнуть
через борт корзина и идти по они, чуть проваливаться в их белый мох.
   сергеев опоминаться первый и сказать:
   - прикручивать горелка. а то уносить.
   олег послушаться.
   они  молчать  и  смотреть  на  небо,  на  облако.  они  не  хотеться
опускаться вниз, хотя они уже замерзать.
   и в этот момент олег увидеть странный вещь.
   по небо быстро и настойчиво двигаться черный точка.
   она появляться на периферия его зрение, и олег сначала увидеть не она,
а пышный хвост, белый и прямой, уходить за  горизонт,  как  будто  из
тонкий трубка, расширяться, рваться столб пара.
   - сергеев, - сказать олег. - посмотреть. что за зверь?
   сергеев, глядеть в другой сторона, обертываться. точка  приближаться
к шар, закрывать середина небо, и готовый быть скрываться.
   сергеев сказать:
   - это не мочь быть!
   - что? - олег улавливать невероятный изумление в голос сергеев.
   - это... это самолет, или ракета... или... это мочь  быть  сделать
только человек.
   черный точка исчезать, и сергеев поспешить на другой сторона корзина.
корзина накреняться.
   не замечать холод, они дождаться, пока черный точка выплывать по  тот
сторона шар  и  пойти  далеко,  уверенно,  прямо,  оставлять  сначала
тонкий, а потом все расширяться хвост.
   - как человек? - спрашивать олег почти робко. - здесь же  никто  нет.
может, это птица?
   - подсчитывать скорость, - отвечать сергеев. - и высота. я  думать,  что
это проба.
   - что?
   - исследовательский атмосферный скаут. он идти со  скорость  около
два тысяча километр в час на высота десять - пятнадцать  километр.
такой бывать в геологический экспедиция.
   - значит, тут кто-то быть?
   - значит, тут кто-то быть, - сказать сергеев.
   он посмотреть  на  солнце,  чтобы  определять  направление  движение
скаут.
   скаут начинать снижаться. они быть видно, как он снижаться и сбрасывать
скорость. паровой след иссякать недалеко от облачный слой.
   и все. только размытый пропадать след в синий небо.
   - спускаться, - сказать сергеев.
   - давать, - соглашаться олег. - я сейчас умирать от холод.
   опускаться  они  на  болото,  и  потом  весь  поселок  до   вечер
вытягивать оттуда шар. все перемазаться и промокнуть. но это быть не так
важно.
   на планета быть человек. другой человек.



глава третий


   планета не иметь название.
   у она быть цифровой код. любой справочный компьютер  выдавать  о  она
сведение, даже не подозревать, что человек приятно, когда планета  иметь
название. привычно.
   но так случаться с планета, открытый издали, из космос, и затем
включать в список исследование.
   планета открывать несколько год назад. потом, как и положено,  к  она
быть отправлять станция "тест". автоматический станция, который  выходить
на орбита,  выпускать  скаут,  снимать  она  поверхность,  выкидывать  на
поверхность проба, который собирать  образец  воздух  и  почва.  затем
"тест" собирать весь свой слуга и отправляться к трасса, где он  подбирать
корабль-матка. на  корабль-матка  младший  научный  сотрудник  кирейко
проглядеть материал, сделать квалифицированный вывод, и  весь  материал
по планета отправляться в архив, ждать очередь.
   младший научный  сотрудник  кирейко  мочь  обнаруживать,  что  планета
представлять себя исключительный интерес то ли  потому,  что  на  она
быть разумный жизнь, то ли потому, что неразумный жизнь необыкновенный,
то ли потому, что там замечательный  климат  и  отличный  условие  для
колонизация, то ли, наконец,  потому,  что  ее  минеральный  богатство
ошеломлять разнообразие и выбор.
   ничто такой младший научный сотрудник кирейко не обнаруживать.
   планета быть лишать разумный жизнь. ее высокий широта  быть  занятый
снежный гора, низко располагаться  закрытый  вечный  облачный  слой
первобытный лес,  а  в  экваториальный  область  тянуться  на  тысяча
километр раскаленный пустыня. угол ее наклон к орбита быть  небольшой,
период обращение чуть много тысяча день. ничто особенный.
   в принцип средний широта, туманный область лес  и  более  жаркий
прерия  быть  пригодный  для  человек,  но  отдаленность  планета   от
космический трасса и нехватка исследовательский группа в этот  неблизкий
сектор галактика обрекать планета на частичный забвение.
   а раз на планета нет разумный жизнь и мало шанс на ее появление в
близкий тысячелетие, то и в имя планета пока не нуждаться.
   "в крайний случай, - думать павлыш, собирать рабочий стол, - мы мочь
окрестить планета по собственный усмотрение (разведгруппа иметь на то
право), например фиалка, при условие, что  в  каталог  галактический
тело нет другой фиалка".
   стол собирать никак не удаваться.  в  комплект  недоставать  нижний
треть телескопический ножка, правда, ящик оказываться на один  много,
чем нужно. ящик павлыш надувать, вдвигать на место, а лишний  приспособлять
под мусорный корзина. с ножка он поломать голова,  пока  не  догадываться
приспособлять рейка от палатка.
   клавдия видеть этот борьба и быть недовольный.  клавдия  не  выносить
беспорядок, от что бы он ни происходить.
   павлыш поставлять стол к иллюминатор  так,  чтобы  серый  сумеречный
свет падать справа. он не любить работать лицо к свет.
   клавдия поставлять свой столик так, чтобы работать лицо к свет.
   в ее комплект, разумеется, весь составной часть стол быть  налицо,
и ни один лишний. затем клавдия начинать раскладывать на стол прибор,
чистый  и  аккуратный,  хотя  некоторый  из  они   уже   побывать   на
три-четыре планета, куда более сложный, чем этот.
   третий стол, принадлежать  салли  госк,  так  и  оставаться  пока  в
плоский ящик. салли откладывать устройство личный дело, пока  не  устраивать
быт станция.
   станция должный быть быть женский.
   экипаж клавдия сун.
   клавдия сун - начальник  группа  и  геолог.  салли  госк  - радист,
электронщик и повар. сребрина талевый - биолог.
   вместе они работать уже на четыре планета.
   центр космический исследование предпочитать не  создавать  в  малый
разведгруппа бытовой сложность. он комплектовать такой экипаж либо из
семейный пара, либо подбирать однополый группа. купол станция  небольшой,
душ и туалет отделять от общий рабочий комната пластиковый  шторка,
а перегородка между спальный отсек чуть высоко человеческий рост.
   но сребрина талевый умудряться сломать бедро за день до высадка.
   капитан "магеллан", старый друг глеб  бауэр,  вызывать  павлыш.  он
смотреть на он сочувственно.
   - ты, конечно, понимать, - сказать он, -  что  группа  клавдия  сун
последний на борт. остальной высаживать.
   - сребрина можно  быть  выписывать  только  через  месяц,  -  сказать
павлыш. - очень сложный перелом.
   - я не об это. я хотеть спрашивать, что  они  быть  делать  там  без
биолог?
   - без биолог они трудно, - соглашаться павлыш.
   - ты понимать, что мы они сорвать высадка?
   - мы-то тут при что?
   - мы нести ответственность, - сказать бауэр так,  что  ясный  быть  -
ответственность нести именно павлыш.
   - отдавать она мой нога?
   - слава, это не предмет для шутка.
   удивительно, как быстро капитан начинать ощущать себя  капитан.
можно подумать, что проходить много год с тот пора, как бауэр ходить второй
штурман на "сегежа". правда,  павлыш  тогда  быть  судовой  врач  и
сейчас они оставаться.
   - что же ты предлагать? - спрашивать павлыш. - у капитан  должный  на
все быть рецепт.
   бауэр не захотеть услышать ирония.
   - слушать, слава, - сказать он куда мягко. - ты же  тысяча  раз  я
просить: пускать в поиск, надоедать сидеть в железный банка. просить?
   - я становиться сребрина талевый?
   - я спрашивать, хотеть помогать разведчик?
   - не хотеть.
   - почему же?
   - не представлять, как быть работать в женский группа.
   - в она быть тридцать три процент мужчина.
   - клавдия сун я съедать. ты же знать, какой у она репутация.
   - клавдия милый женщина. я ты это гарантировать.
   - каждый оставаться при свой мнение. я просить ты  отпускать  я,
когда уходить группа сато. там быть  интересный  планета,  и  человек  я
хорошо знать.
   - ты бояться один женщина или бояться работа?
   - пожалуй, один женщина. да и она не соглашаться.
   - тогда с ты весь ясный. а сун полететь хоть с сам черт, только
чтобы не срываться экспедиция.
   разумеется,  клавдия  соглашаться  лететь  с  павлыш.  иначе   бы
приходиться возвращаться на земля - много на  борт  биолог  не  быть.
правда, настраивать она быть скептически, и, как  часто  бывать,  павлыш
помимо свой воля начинать оправдывать ее самый плохой предчувствие.  при
погрузка он умудряться разбивать инфраскоп,  который  теоретически  можно
скидывать с десятый этаж без всякий вред для прибор. а вот  теперь,
к пример, он не мочь  сделать  простой  вещь  -  собирать  рабочий
стол.
   в любой стая, включая человеческий, обязательно существовать табель о
ранг. три человек для такой система достаточно.  появление  павлыш
нарушать складываться за несколько год субординация. все быть бы просто,
быть клавдия сун пожилой  мужеподобный  дама  с  громовой  голос  и
резкий  манера.  но  клавдия   сун   не   производить   впечатление
космический  волк  и  начальник  разведэкипаж.  внешне  она   быть
сказочно хрупкий и беззащитный создание с  большой,  чуть  раскосый
вишневый глаз и упругий, склонный виться, что они не  дозволять,
черный волос, разделять на прямой пробор и затягивать  в  тугой
узел.
   клавдия сун быть из тот женщина, который безусловно и сразу начинать
главенствовать в женский среда, но пасовать перед большой  мужчина  и
от то становиться агрессивный и дерзкий. к  то  же  у  клавдия  пора
отказывать чувство юмор, у павлыш же оно не отказывать никогда.
   оробеть  внутренне   перед   павлыш,   клавдия   усиливать   внешний
сопротивление,  как  только  обнаруживаться,  что  в  ее  организованный
женский гнездо подкладывать кукушонок мужской пол.
   по  наследство  павлыш  следовать  бы  занимать  экологический  ниша
сребрина талевый, женщина романтичный, склонный к  неожиданный  смена
настроение, открытый, веселый, но невезучий -  обыкновенный  человек
никогда не сломать бедро на  космический  корабль.  но  клавдия  сразу
начинать  противопоставлять,  даже  пора  несправедливо,  "неловкий  и
неумный" павлыш  "идеальный  работница  и  замечательный  человек"
сребрина. то быть он как бы становиться антисребрина.
   но павлыш уметь находить  выгода  в  положение,  оставлять  желать
хороший.  он  предстоять  проводить   четыре   месяц   на   совершенно
неизученный планета - тысяча ученый мечтать попадать в группа поиск. у
он появляться  шанс  оставлять  след  в  наука,  открывать  неизвестный
семейство бактерия или новый тип симбиоз. а почему бы и нет? да и что
мочь быть хороший, чем вырываться  из  отработанный  рутина  корабельный
жизнь и бросаться навстречу  приключение?  разве  он  сам  не  просить
бауэр отправлять он с группа? конечно, просить. пускай в справочник
и инструкция ты  убеждать,  что  настоящий  станция  поиск  должный
обходиться  без  приключение,  что  хорошо  организованный  работа  не
допускать срыв, а любой приключение не более как досадный срыв...  в
общий, корабельный врач владислав павлыш, сорок год от род,  в  мера
способный и любознательный, не слишком тщеславный, не потерять вкус
к жизнь, покидать борт фрегат, бороздить космический море, и  более
или менее добровольно  высаживаться  на  берег  необитаемый  остров  в
общество два прекрасный дама. один из они, салли госк,  быть  девица,
второй  в  развод.  теперь  оставаться  лишь  выяснять,  быть  ли  на
необитаемый остров кокосовый пальма, тигр и пятница.
   в этот место его размышление рейка от палатка скрипнуть, въезжать  в
трубка ножка от стол - и стол, ловко  избегать  попытка  павлыш  он
подхватывать, улечься посреди комната, разбрасывать по пол все, что  павлыш
успевать на он поставлять.
   клавдия с некоторый раздражение  смотреть,  как  она  новый  биолог
ползать по пол, собирать  свой  добро.  салли,  выглядывать  из  камбуз,
сказать, разрываться между жалость к  павлыш  и  внутренний  трепет
перед клавдия:
   - может, пока подкладывать под ножка ящик, а  потом  слава  отрезать  от
какой-нибудь дерево сучок и сделать ножка?
   - разумеется, - сухо отвечать клавдия, не глядеть на  подчиненный,  а
обратить взор к иллюминатор, за который темнеть затягивать туман лес. -
не хватать еще притаскивать на станция местный микрофлора.
   - один мальчик, - сказать павлыш, возражать не  столько  против  слово
клавдия, сколько против  тон,  -  притаскивать  домой  крокодил,  и  тот
откусывать пальчик дедушка.
   -  мой  муж...  -  сказать  клавдия  неожиданно,  закусывать  губа  и
замалчивать.
   - не надо, клавдия, - сказать салли.
   - почему не надо? пускай он знать.
   клавдия смотреть павлыш в глаз.
   "господи, - подумать павлыш, - я и не знать,  что  она  муж  погибать  на
какой-то ужасный планета".
   - мой муж, - повторять клавдия, - с который я расставаться шесть  год
назад,  чуть  не  погубить  экспедиция  в  система  коррак,   так   как
легкомысленно притаскивать на станция местный животное.
   "и после это я с он, разумеется, расставаться, - мысленно заканчивать
за она фраза павлыш, - потому что не мочь перенести  столь  вопиющий
нарушение инструкция". вслух же он сказать:
   - я обещать вы, клавдия, никогда не приносить  на  станция  местный
животный.
   клавдия  с  некоторый  облегчение  вздыхать   -   видно,   решать
воспринимать этот заявление как серьезный обещание.
   павлыш взять ящик, из тот, что уже опорожнять салли, и подкладывать  он
под короткий ножка стол.

x x x


   павлыш усаживаться за стол. кресло послушно обнимать он. вроде бы удобно.
он поглядеть направо. стекло иллюминатор запотевать. павлыш протирать  его.
но не успевать разглядеть лес, потому что заряд дождь со снег  полоснуть
по стекло и серый  ствол  дерево  задрожать,  расплыться,  повторять
контур дождевой струя.
   - на окно надо поставлять дворник, - сообщать павлыш клавдия. -  без
дворник плохо любоваться пейзаж.
   - я давно об это думать, -  сказать  клавдия,  -  еще  на  прошлый
поиск. но мы сам они не сделать.
   павлыш вздыхать. он везти с серьезный начальница.
   снег пойти густой. снежинка тоскливо  скрестись  в  окно,  и  дерево
окончательно застить муть.
   - сводка погода не передавать? - спрашивать павлыш.
   - как так?  - удивляться  клавдия.  и  спохватываться:  - не  говорить
глупость.
   - а то я совершенно не представлять себя, что  надевать,  когда  пойти
гулять.
   - надевать скафандр биозащита, - не  желать  шутить  клавдия.  -  и
никогда не быть снимать он за предел станция.
   - значит, сводка не передавать. - павлыш вдруг поймать себя на  то,
что он трудно останавливаться. он хотеться дразнить клавдия.
   салли хихикнуть. тут же что-то зашипеть.
   - я молоко упускать, - сообщать она.
   - у мы с вы, павлыш, разный мироощущение, - сказать  клавдия.  -
потребность  постоянно  балагурить  вести   к   бравада.   бравада   к
неоправданный риск. риск здесь крайне  опасный.  от  ваш  неудачный
шутка мочь зависеть судьба весь станция.
   - я быть серьезный, - вздыхать павлыш.
   зуммер связь прерывать этот беседа. салли попросить клавдия сменить она
у плита, а сам поспешить к передатчик. вызывать "магеллан". он уходить
далеко по маршрут и через несколько час, когда  он  начинать  большой
прыжок к следующий  планета,  связь  прерываться.  прерываться  на  четыре
месяц. космический станция  связь  устанавливаться  лишь  на  большой
корабль  и   на   большой   станция.   разведстанция   космический
передатчик не полагать. в это быть элемент риск. с  он  приходиться
мириться. гравитационный передатчик занимать бы весь купол.
   на крайний случай в открытый космос, за предел  активный  поле
тяготение система, находиться маяк. если что случаться,  до  он  можно
долетать на планетарный катер.
   с этот момент связь можно поддерживать лишь  неспешный  старинный
способ. в случай  необходимость  сигнал  идти  с  обычный  скорость
радиоволна - до маяк, который находиться в открытый космос в световой
месяц от планета. от он сигнал пойти на земля-14. и поэтому рано
чем через шесть неделя он никто не услышать.
   в конец связь бауэр передавать весь привет, просить не скучать.
   и - до связь!
   еще через  несколько  час  корабль  "магеллан"  исчезать  в  этот
участок космос и возникать в иной, отдаленный многий парсек.
   павлыш слушать,  как  салли  завершать  связь,  принимать  последний
инструкция. он подходить близко к окно и поглядеть на небо. можно быть и
не глядеть. там быть сплошной муть и серость.
   он знать, что они капсула приземляться  в  конец  весна,  в  северный
полушарие, в умерять зона. значит, можно рассчитывать, что с  каждый
день погода быть  улучшаться.  это  место  быть  выбирать  по  данные,
собранный  рано  автомат.  здесь  быть  оптимальный   климат   для
исследователь: севернее начинаться горный система, пустой и  мрачный,
за они - голый тундра, южнее, за океан, - пустыня. пояс,  выбирать
для работа, быть наиболее биологически активный  -  значительный  часть
работа быть вестись в окрестности купол.
   через иллюминатор павлыш быть видный переходник - округлый  тоннель,
вести  к   купол   мало   -   лаборатория   биоскаут.   такой
вспомогательный купол быть три.  один,  с  биоскаут,  принадлежать
павлыш. второй, с геологический оборудование, - клавдия. третий  быть
склад и гараж, в который  храниться  вездеход.  сам  капсула,  или
планетарный катер, доставлять они сюда, стоять поодаль. он быть похожий на
детский волчок, только вместо острый конец, на который  он  положенный
вращаться, катер покоиться на три нога, тонкий и вроде бы ненадежный.
хотя они быть надежный.
   - если мой помощь не нужный, - сказать павлыш, - я  пойти  на  склад.
заниматься разборка.
   - идти, -  сказать  клавдия.  -  а  после  обед  быть  готовить
биоскаут. завтра начинать выполнять программа.
   - знать, - сказать павлыш.
   павлыш  переходить   во   второй   складской   отсек.   контейнер   с
оборудование и припасы быть слагать в четкий порядок. за разгрузка
следить  клавдия,  при  вид  она  даже  робот  дрожать.  здесь   быть
душновато. павлыш подходить к кондиционер и переводить он на деление. тот
зашуршать весело. павлыш показываться, что  он  слышать,  как  двигаться,
избирательно отсеивать весь вредный и  чужой  для  помещение,  тонкий
лепесток многочисленный фильтр.
   начинаться самый сложный для павлыш часть подготовительный работа.
надо быть  отыскивать  в  этот  аккуратный  штабель  ящик  именно  тот
двадцать  три  номер,  в  который  храниться  разбирать   биоскаут,
анализатор,  приемный  устройство  экспресс-лаборатория,   диагност,
полевой операционный, прозекторская и что-то еще.
   павлыш с грусть держать в рука табличка  со  список  оборудование,
понимать, что по крайний мера три из  четыре  месяц  он  проводить  в
поиск и сборка свой хозяйство.
   но много все хотеться отыскивать контейнер, в  который  лежать  он
микрофильм.  павлыш  опасаться,  что,  проверять  при  погрузка  багаж,
клавдия изымать заветный ящичек, в который павлыш везти запас  детектив
и фантастический  роман.  он  понимать,   что   микрофильм   лежать   в
шестнадцатый  контейнер,  который  благополучно  заставлять  шестой  и
тридцать четвертый, самый тяжелый из контейнер. но ведь  не  ждать
же, пока салли заактивировать серворобот, чтобы тот таскать тяжесть.
   стараться не шуметь, павлыш  сволакивать  в  свободный  угол  контейнер,
добираться до заветный  ящик,  открывать  его  -  самый  плохой  опасение
оправдываться. и он  возненавидеть  клавдия.  конечно  же,  она  отыскивать
коробка с  художественный  макулатура  и  вместо  она  засовывать  свой
коробка, крайне ценный для наука.  разочарование,  хотя  и  ожидать,
быть глубокий и болезненный. павлыш понимать, что именно  без  детектив
он не протягивать и месяц в общество этот овод.
   павлыш приседать на контейнер  и  постараться  убеждать  себя,  что  он
везти, потому что теперь он смочь больше время уделять  полезный
труд и шанс сделать ценный вклад в наука резко увеличиваться.
   убеждать себя ни  в  что  не  удаваться,  и  павлыш  начинать  сочинять
патетический  заявление  об   уход   ввиду   садистский   жестокость,
проявлять начальство к коллектив станция.
   тут открываться дверь, входить салли и приседать на  соседний  контейнер.
она быть крепкий, склонный к полнота русый женщина с умный  зеленый
глаз и полный, хорошо приспособлять к улыбка губа.
   - я помогать ваш горе, - салли широко улыбаться.  она  подниматься,
подходить к стопка контейнер и сказать: - помогать, слава.
   они  вытаскивать  второй  сверху  контейнер  с  маркировка  57,   что
означать, что  он  относиться  к  геологический  группа  груз,  салли
открывать он и доставать заветный коробка с микрофильм.
   - это вы сделать? - радостно сказать павлыш, еле удерживаться,  чтобы
не обнимать очаровательный, добрый, любезный салли. - она вынимать,  а  вы
вкладывать?
   - все не так просто, - отвечать салли.  -  клавдия  никогда  бы  не
решаться оставлять  что-то,  что  принадлежать  не  она,  то  более  без
разрешение. мы перелагать вещь, а она микробур не умещаться. вот мы и
поменять место.
   - все равный спасибо, - сказать павлыш.
   - а я много любить классика, - сказать салли.
   - а клавдия геологический справочник?
   - справочник и "анна каренина".  она  всюду  возить  с  себя  "анна
каренина". как только она плохо  -  начинать  читать.  смотреть,  чтобы
сегодня она за она не приниматься. она так переживать из-за вы.
   - из-за я?
   - она казаться, что вы над она весь время смеяться.
   - нет,  что  вы,  далеко  не  весь  время,  -  отвечать  павлыш,  чем
развеселять добрый салли.
   иллюминатор в складской отсек быть небольшой,  и  потому,  когда  к
он подходить образина, сразу  становиться  темно.  и  павлыш  с  салли  этот
перемена в освещение почувствовать.
   образина быть почти  белый,  и  если  у  она  быть  глаз,  то  они
скрываться под жесткий длинный шерсть. зато зуб, торчать вперед, -
они образина хотеть испытывать крепкость стекло -  быть  коричневый,  и
павлыш подумать, что образина они никогда не чистить. между  зуб,  как
за частокол древний крепость, сидеть блестящий  маленький  существо,
похожий  на  недозрелый  лимончик.  у  лимончик  тоже  быть   зуб.
лимончик выбираться из свой крепость и, неизвестно чем  цепляться  за
гладкий поверхность, разбегаться по стекло. двигаться они так  быстро,
что сливаться в зеленоватый мерцание. образина закрывать пасть.
   павлыш соображать, что салли держать он за рука.
   - испугаться? - спрашивать павлыш.
   салли убирать рука.
   - из  прогулка  ничто  не  получаться,  -  сказать  она.  -  я  так
надеяться, что здесь можно гулять.
   - вот и мой первый статья в "космозоология",  -  сказать  павлыш.  -
особенность   симбиотический   сообщество   на   планета...   как   она
называться?
   - вы мочь думать о посторонний вещь, - сказать салли. - вы очень
хладнокровный, слава. а я сейчас умирать от отвращение.
   - вы только задумываться, какой  отвратительный  мы  казаться  этот
существо...
   белый безглазый морда исчезать. лимончик засуетиться еще  много  -
видно, испугаться, что их дом уходить. салли вызывать клавдия.
   клавдия кинуть лишь один взгляд на лимончик  и  тут  же  приносить
свой камера, уже распаковывать и готовый к  работа.  горький  упрек  в
адрес павлыш.
   черный хлыст ударять по стекло, распор один из лимончик, и он
сок желтый потек поползти по стекло.  остальной  лимончик  замирать.
хлыст ползти медленно, расширяться, пока не превращаться в полоса  ширина
сантиметр десять. полоса складываться  в  трубка,  и  лимончик  начинать
послушно в она проваливаться.  через  несколько  секунда  стекло  становиться
пустой, только остаток желтый пятно напоминать  о  трагедия,  который
они сейчас наблюдать.
   - мы до сей пора не включать внешний камера, -  сказать  клавдия.  -
даже не знать, что твориться снаружи.
   - спасибо, что не забывать мой детектив, - сказать павлыш.
   - пожалуйста, - сказать  клавдия,  -  вспоминать  иногда  о  свой
работа.
   - я помнить. я даже помнить латынь. и  мочь  давать  страшный  название
весь гад, который мы увидеть за окно. для  это  браться  латинский
слово со значение "гадкий, страшный, отвратительный",  и  добавляться
имя открыватель. у мы с вы открываться широкий возможность.
   клавдия выходить.
   салли посмотреть она вслед и сказать:
   - когда решать кто-то  называть  мой  имя,  поискать  не  очень
гадкий латинский слово.
   - ваш имя мы быть называть только мотылек, - сказать павлыш.
   в жилой отсек клавдия звенеть посуда. накрывать на стол.
   - а здесь мочь быть разумный жизнь? - спрашивать салли.
   - вряд ли. тестовский  проба  ничто  не  обнаруживать.  да  и  общий
биологический уровень развитие низкий.
   - а все-таки?
   - все-таки мы смочь сказать, когда быть улетать отсюда.
   - я очень любить новый планета, - сказать салли.  -  сначала  полный
темнота. как будто ты только что рождаться. а потом начинать  вживаться
в этот мир. и становиться светло.
   павлыш снова подходить к иллюминатор. мелкий  насекомое  ползать  по
стекло  вокруг  желтый  подтек.  снег  прекращаться.  лес  быть  пустой,
настораживать.
   "до что мы здесь чужой, -  подумать  павлыш.  -  маленький  кусочек
протоплазма в пластиковый оболочка. понимать ли мы этот  мир?  отвергать
ли он мы? или просто не замечать наш присутствие?"
   - близкий человек находиться в  миллиард  километр  отсюда,  -
сказать павлыш.
   - ну вот, - отзываться салли. - зачем угадывать мой мысль?
   - но миллиард километр не так уж и много, - сказать павлыш. - наш
существование зарегистрировать везде, где только можно. в  космофлот,
на земля-14, в дальний разведка, в цки, мы идти стаж и  насчитываться
премиальный неделя. если с мы что-то  случаться,  подниматься  большой
буча - спасательный крейсер кинуться сюда со весь конец галактика...
   - а если опаздывать?
   - для то чтобы не опаздывать, - сказать павлыш  назидательный,  -  мы
должный себя хорошо вести и слушаться тетя клавдия. и ничто плохой не
случаться. главное - мыть рука перед еда.
   - я догадываться, - сказать салли. - вы одиноко, и вы  уже  жалеть,
что полететь с мы.
   - ни в кой случай.
   павлыш продолжать смотреть на лес. он хотеться увидеть в  немой  хоть
какой-нибудь движение, жизнь. и он  показываться,  что  дерево  начинать
медленно, будто вступать в сомнамбулический танец, покачивать  ветвь,
изгибать ствол, подчиняться общий, как бы рожать отдаленный  бой
барабан, ритм.

x x x


   станция поиск затаиваться на край большой лес.
   после первый два  день  активность,  суматоха,  установка  купол,
разгрузка наступать тишина.
   никто не выходить из станция, и ее тонкий  двойной  стена  заглушать
любой звук, раздаваться внутри.
   неподвижный не пугать.
   лес начинать привыкать к то, что рядом с он жить чужой.
   павлыш, хоть и быть очень  занятый  этот  первый  день,  с  любопытство
наблюдать за процесс вживание станция в новый мир. то более что  уже
быть включать камера внешний наблюдение, работать метеопункт, а  бура,
установленный под геокупол, приниматься шустро вгрызаться  в  земля  -
начинаться познание лес и земля, объективный, не связывать  с  орган
чувство,  потому  что  прибор  немедленно  кодировать  информация.   а
закодировать понятие вести к обобщение закономерный, потому что все
планета состоять из один и тот же элемент, даже часто все в тот  же
сочетание, а живой  природа  подчиняться  общий  закон  генетика  я
состоять из тот же  белок  в  любой  место  галактика.  разница  не  в
биологический сущность, а во внешний особенность. поэтому павлыш  все
время ощущать  неудовлетворенность  от  расхождение  между  накопление
объективный знание и полный чувственный неведение.
   он понимать, что безумие -  выходить  наружу,  глубоко  вдыхать  этот
живой, не стерилизовать воздух, разминать в рука  лист  дерево  или
сорвать  травинка  и  понюхать  она.  он  знать,  что  за   спокойствие
окружающий мир таиться сила, враждебный человек, не потому, что  они
направлять именно против человек, а потому, что они  абсолютно  чуждый
он, не знать он и постараться отторгать, как только  он  попытаться
входить с он в контакт.
   на третий день утро павлыш  собираться  запускать  первый  биоскаут.
всего биоскаут быть  три  -  они  предстоять  обследовать  атмосфера,
регистрировать химический и биологический состав она  на  разный  высота.
подобный же скаут быть  и  у  клавдия,  но  их  задача  быть  снятие
геологический карта  планета.  разница  быть  в  то,  что,  в  случай
необходимость, клавдия мочь заставлять скаут  опускаться  на  земля  и
даже проводить опытный бурение. скаут павлыш - накопитель информация,
о который они  сообщать  по  возвращение.  тогда  павлыш  проглядывать
препарировать скаут отчет, просматривать снимок, определять точка,
куда следовать отправляться сам.
   павлыш проходить низкий овальный коридор в свой лаборатория.
   скаут ждать он, лежать на высокий подставка. павлыш по  программа,
разрабатывать давно и для весь стандартный  ситуация,  должный  быть  на
первый этап посылать скаут  ромашка.  каждый  вылет  соответствовать
лепесток ромашка. длина "лепесток" - пятьсот километр, высота полет
варьироваться. эллипс первый "лепесток"  проходить  на  высота  тридцать
километр, весь последующий опускаться низко. такой образ исследоваться
как бы цилиндр атмосфера высота в тридцать  километр,  диаметр  в
тысяча.
   сам процедура  запуск  быть  несложный.  задавать  скаут  программа,
павлыш включать запуск, и дальнейший проходить без его участие.
   скаут подмигивать он зеленый огонек готовность, подставка приходить в
движение, подымать скаут к  купол,  в  который  открываться  отверстие,
достаточный для выход в атмосфера.  павлыш,  закинуть  голова,  увидеть
серый облачный небо. капля дождь упасть на шлем скафандр. павлыш  стереть
ее перчатка.
   щелкнуть запуск. скаут медленно подниматься над подставка  и  уверенно
пойти к отверстие в крыша. он подниматься,  низко  жужжать,  как  толстый
жук, вылетать на охота.
   отверстие в крыша купол закрываться.
   - ну вот, - подумать вслух павлыш. - рабочий день начинаться.
   он включать интерок и сказать:
   - клавдия, я запускать первый скаут. сейчас выходить наружу.
   - осторожно, -  сказать  клавдия,  ее  голос,  чуть  искаженный  в
наушники, казаться девичий и почти ласковый. - вы анбласт не забывать?
   -  нет,  мой  ангел,  -  сказать  павлыш.  -  к  то  же   я   взять
неприкосновенный запас пища, спальный мешок и  большой  палка.  заодно
информировать вы, что отходить от купол ровно на сто метр.
   - слава, оставлять свой шутка, - сказать клавдия. - это  ваш  первый
выход.
   - ну, скажем, второй. не забывать, что, когда  мы  сюда  прилетать,
мы приходиться побыть около час на свежий воздух.
   - под защита планетарный катер, который мы спускать, - поправлять
его клавдия, - и в общество десять член экипаж.
   - спасибо, - сказать павлыш. - я быть  осторожный.  не  беспокоиться.
кстати, все равный надо проверять анбласт.
   он доставать пистолет из карман комбинезон. анбласт быть небольшой,  но
тяжелый. рукоять удобно ложиться  на  ладонь.  с  этот  бластер  бывать
казус в экспедиция. цель оружие - иммобилизовать  любой  агрессор,
от змея до слон, но выборочность его быть, разумеется,  относительный.
к то же эффект зачастую зависеть  от  метаболизм  хищник.  то,  что
один быть достаточно, чтобы мирно заснуть на  неделя,  другой  лишь
повергать в легкий дрема, а третий мочь и убивать. так что  в  задача
павлыш  входить  испробовать  оружие  на  местный  тварь,  для  что
желательно  доставлять  образец  в  лаборатория  и  выяснивать   действие
анестезатор. если, правда, этот образец не быть возражать.
   люк переходник жадно чавкнуть, прижиматься к рама.
   павлыш немного постоять у купол, оглядываться и  ожидать,  как  быть
реагировать на его появление местный фауна.
   фауна никак на он не реагировать.
   павлыш не спешить пойти по редкий трава к капсула, погладить ее мягкий
бок, нависать над он. потом взглядывать на  иллюминатор  геологический
лаборатория. так и быть, клавдия стоять у иллюминатор и смотреть, уметь
ли она мальчик переходить улица на зеленый свет.
   павлыш помахать клавдия, тот подымать рука в ответ, но от иллюминатор
не отходить.
   - ребенок ты надо, - сказать павлыш, - пятеро как минимум.
   тут же он испугаться, не включать ли интерок. нет, не  включать,  она
не слышать. а то бы обижаться.
   теперь можно не спешить оглядеться.
   крутой  купол   станция   с   рукав   коридор   и   маленький
купол-лаборатория стоять метр в двести от край  лес.  на  этот
сторона и выходить иллюминатор, за который стоять стол павлыш.
   если обходить станция, что павлыш и сделать, то оказываться  на  полог
спуск, вести к большой озеро. склон быть покрывать трава, а  низко  из
голый земля вылезать покатый спина камень, возле  который  расти  куща
куст.
   сам озеро быть серый, ровный, спокойный, да и вообще весь этот мир
производить впечатление спокойный серость. только  впечатление.  павлыш
понимать, что этот серость скрывать страсть и трагедия, первобытный,  но
от то еще более жестокий, что этот  мир  затаиваться,  приглядываться  к
пришелец.
   павлыш посмотреть вверх. за три день облако  ни  раз  не  расходиться,
чтобы хотя на минутка показывать солнце. они быть такой же цвет, как и
озеро, и такой ровный, что нельзя быть понимать, двигаться они или  висеть
над голова неподвижно.
   впереди что-то блеснуть.
   павлыш  осторожно  пойти  туда  вниз  по  склон  и  останавливаться  в
несколько шаг от блестящий существо, который шустро закапываться в
земля. существо не обращать на он никакой внимание. павлыш  подходить
близко, держать  анбласт  наготове.  металлически  сверкающий  округлый
спинка существо уже  почти  скрываться  под  земля.  павлыш  приседать  на
корточки и начинать осторожно разгребать разрыхлять земля вокруг. потом
он подхватывать существо и резкий движение вытаскивать он наружу.
   оно не сопротивляться. что-то треснуть. павлыш увидеть, что в  земля
уходить длинный щуп.
   он подымать шар на ладонь и понимать, что он удаваться поймать  редкий
для этот место  "животное"  -  бур-мобиль  клавдия,  и  теперь  клавдия
отрывать он за это голова - и правильно сделать.
   так как бур все равный приходиться чинить, он взять он с  себя,  затем
вытаскивать из земля его тонкий щуп и  весь  это  слагать  в  контейнер  для
образец. потом, хоть и очень не хотеться это делать,  он  нажимать  на
кнопка интерком и вызывать клавдия.
   - у вы весь бура работать? - спрашивать он.
   - один только что отключаться, - сказать клавдия. - я как раз хотеть
вы попросить проверять, что с он случаться.
   - не надо просить, - сказать павлыш. - я устраивать  на  он  охота  и
только что отлавливать. я его приносить салли, салли починять.
   - но он металлический! круглый! он нельзя ни с что спутывать!
   - как видеть, у страх глаз большой, - сказать павлыш. -  невежество
вести к роковой ошибка.
   павлыш отключаться. он быть злой на себя. ни один нормальный биолог не
спутывать  прибор  с  живой  существо.  а  все  полагать,  что   павлыш
нормальный человек и даже ученый.
   в  это  опасность  чужой  мир  и  собственный   настороженность.
удивительный сочетание - настороженность вкупе с безопасность.
   "ведь я полезть за этот шарик, потому что знать,  что  мой  скафандр
крепкий, никакой зуб он не одолевать, что мой  анбласт  мочь  укладывать
любой хищник, что я мочь в крайний случай убегать  в  купол  и  даже
улетать в космос в капсула и там ждать, пока я подбирать. у я нет
основание бояться этот планета, если она не захотеть  обрушивать  на  мы
какой-нибудь катаклизм. и в тот же время я она не верить. я она опасаться и
принимать весь мера, чтобы, изучать  она,  ни  в  кой  случай  с  она  не
соприкасаться. а что, если бы я попадать сюда просто так,  без  купол,
скафандр, голенький? увидеть бы  я  этот  лес  и  этот  озеро  тот  же
любопытствующий взор? или лес таить бы для я смерть, и озеро таить
смерть, и воздух бы угрожать смерть?"
   это быть пустой мысль, они ни к что не вести.  хорошо  спускаться  к
озеро и взять проба вода. конечно, это мочь  сделать  и  скаут,  даже
хорошо сделать, что павлыш, но нельзя отдавать все на откуп скаут.  у
они нет воображение, а у павлыш оно отлично развивать.
   павлыш обходить купа куст, идти по открытый место.
   кажется, фауна здесь  очень  бедный,  что  неправильно,  так  как  с
растительность здесь все в порядок. хотя не  исключать  существование
мир, в который господствовать флора.
   тут он увидеть насекомое - нечто  черный  и  быстрый  мелькнуть  под
нога, взмыть черный точка вверх и улетать к куст.
   "ну вот, - удовлетворенно подумать павлыш, - первый знакомство".
   павлыш спускаться к самый вода. постоять на берег. вода в озеро быть
чистый, у самый берег покрывать тонкий ледок. ко лед снизу примерзать
волосок водоросль. тонкий змейка в палец длина юркнуть между  камень
и уходить в глубина.
   дальний берег озеро скрываться во мгла, и можно быть  лишь  угадывать,
что там подниматься холм.
   павлыш разбивать ледок,  набирать  в  пробирка  вода,  потом  разворашивать
камешек, надеяться увидеть еще какой-нибудь живность. но быть пусто.
   далеко, метр в сто от  берег,  вода  вздыбиться,  нечто  темный,
словно панцирь огромный  черепаха,  подниматься  над  она,  потом  резко
опускаться, и вода забурлить, пойти круг.
   павлыш подниматься, держать пробирка в рука. вода  успокаиваться,  озеро
молчать. оно ждать, что сделать павлыш. непроизвольно он  оглянуться  -
до купол быть далеко. вода вновь взволноваться,  но  иначе:  на  она
появляться бурый след - кто-то, не желать  показываться  павлыш,  быстро
плыть к берег.
   и притом стоять мертвый тишина, даже ветер стихать.
   в павлыш  начинать  подниматься  необъяснимый,  иррациональный  страх
перед то невидимый и беззвучный, что стремиться к он. он сделать шаг
от берег, еще один, не поглядеть под нога, наткнуться  на  камень,  еле
удерживать равновесие и неожиданно для себя побежать вверх по  склон,  не
оборачиваться и стараться делать вид, что он просто надоедать  гулять  по
берег.
   - павлыш? - услышать он голос клавдия. - ничто не случаться?
   у этот женщина быть интуиция. а может, опыт.
   - ничего, - сказать павлыш, стараться восстанавливать дыхание.
   он переходить на шаг, кинуть взгляд через плечо на озеро.
   озеро быть идиллически, безмятежно спокойно.
   лишь издали серый стена идти снежный заряд, и вода перед он  мелко
пузыриться.
   - ничего, - повторять павлыш. - идти обратно. скучный озеро.
   купол быть надежный, приятный зрелище.  там,  внутри,  быть  тепло,
туда нельзя заходить чудовище, даже если они здесь водиться.
   у капсула стоять салли  госк.  оранжевый  скафандр  поблескивать  от
влага. она помахать павлыш рука.
   - я узнавать, что вы уходить гулять, - сказать она. -  и  решать  к  вы
присоединяться. если не возражать.
   - а клавдия не быть сердиться?
   - так даже  хорошо.  по  инструкция  положено,  чтобы  в  опасный  и
незнакомый место разведка совершать группа.
   - а где здесь опасный место?
   - далеко не отходить, - раздаваться голос клавдия.
   - мы только заглядывать в лес - и обратно, - отвечать салли.
   редкий трава, покрывать поляна, исчезать за  три  шаг  до  первый
дерево. здесь быть голый земля с пятно мох.
   ствол  дерево  быть  белесый,  один  с  розоватый,   другой   с
желтоватый отлив. впрочем,  ствол  они  можно  быть  называть  лишь
условно - скоро, они напоминать подземный  корень,  который  почему-то
решать вылезать на белый свет. у самый земля корень завиваться  сложный
узел, словно опасаться, что кто-то потянуть они обратно под  земля,  и
принимать против это мера.
   лист,  в  обычный  понимание,  на  дерево   не   быть.   корень
истончаться, превращаться в седой волос, который  свисать  бахрома  и
чуть покачиваться от  любой  движение  воздух,  что  придавать  лес
зловещий, колдовской вид.
   земля  под  нога  быть  мокрый,  кое-где  лежать  лепешка  снег,
перемежаться с оранжевый и  салатный  клок  лишайник  и  синий
бугорок мох. она казаться лоскутный одеяло.
   - как в страшный сказка, - сказать салли.
   она протягивать рука и осторожно  дотрагиваться  перчатка  до  ствол.
ствол мягко поддаваться, будто быть из каучук, а волос на голова  дерево
зашевелиться. салли  вскрикивать  и  отдергивать  рука.  павлыш  даже  не
улыбаться. зловещий атмосфера лес угнетать.
   - что? - резко спрашивать клавдия.
   - все в порядок, - отвечать салли. - привыкать.
   они проходить  еще  несколько  шаг,  стараться  не  дотрагиваться  до
ствол. останавливаться.
   - поглядеть, - тихо сказать салли.
   перед они, в несколько  шаг,  из  мох  высовываться  небольшой
полушарие, как шляпка гриб, прорастать из земля.
   павлыш хотеть взять один из гриб, но салли сказать:
   - погодить, у я щуп.
   она протягивать к гриб тонкий щуп, и  вдруг  гриб  от  прикосновение
металл исчезать, проваливаться сквозь земля.
   - любопытно, - сказать салли и протягивать щуп к другой гриб.
   но в этот момент тонкий корень, отходить от ствол и лежать  на
земля, схожий со ствол цвет и потому на вид безопасный, метнуться к
щуп, рвануть он к себя, обматывать, и так как салли не выпускать щуп,  а
стараться удерживать он, то корень чуть не свалить она - такой быть в немой
упругий сила.
   павлыш действовать почти инстинктивно. он выхватывать анбласт и  ударять
по корень заряд. корень сразу выпрямляться, замирать.
   салли  стоять,  прижимать  щуп  к  грудь,  словно  бояться,  что   еще
кто-нибудь захотеть он отбирать.
   - извинять, - сказать она.
   - мы здесь не любить, - отвечать павлыш.
   в лес становиться сумрачно. снежный заряд, приходить с озеро, окутывать лес
суетня мокрый снежинка.
   - пойти домой, - сказать салли.
   - согласный.
   в снег ничто не быть видно за три шаг. наверное, они в  короткий
схватка с  корень  потерять  направление,  потому  что  проходить  метр
пятьдесят по лес, но он не кончаться. лишь дерево становиться  еще  тесно,
ствол быть толстый и белый.
   - клавдия, - сказать тогда павлыш. - давать мы направление.
   - еще не хватать вы заблудиться, - сказать клавдия.
   зазвучать зуммер наводка.
   они возвращаться медленно, обходить кучка мох и лишайник. один  раз,
правда, павлыш наступать  на  оранжевый  слизь,  и  она  приклеиваться  к
башмак и начинать ползти вверх по нога. павлыш нагибаться, чтобы  стереть
лишайник, но он тут же переползать на перчатка.
   - ладно, - сказать павлыш, - быть считать, что  мы  нести  с  себя
образец.
   - что нести? - спрашивать клавдия.
   -  очень  неуютный  лес,  -  сказать  павлыш.  -  я  но  хотеть  здесь
заблудиться.
   - сейчас чай поставлять, - сказать салли.
   - отличный мысль, - соглашаться павлыш.
   сквозь последний дерево быть видный перечеркнуть струя  дождь  и
снегопад купол станция.
   но оказываться, что до они не так просто доходить.
   между лес и купол они поджидать животное.
   такой мочь присниться лишь в босховский кошмар. шесть тонкий  нога
нести тяжелый тело, покрывать зеленоватый длинный, схожий с водоросль
шерсть, украшать по хребет высокий панцирный пластина. страшный
оскаливать морда медленно открывать и закрывать пасть, словно чудовище
примериваться, как бы вгрызаться в добыча.
   при вид человек животное издавать странный, блеять  звук,  в  который
павлыш послышаться угроза и вызов, и приниматься раскачиваться так, что
пластина на спина начинать колыхаться, стучать, выбивать  грозный  боевой
дробь.
   не переставать блеять, чудовище кинуться они навстречу.
   павлыш  успевать  закрывать  себя  салли  и  всаживать  в  чудовище  заряд
анбласт. взреветь высокий  голос,  чудовище  закручиваться  на  место,
будто потерять добыча из вид, маленький красный глазок гореть злоба.
павлыш выстреливать вновь  -  и  снова  без  эффект:  он  лишь  напоминать
чудовище, где они стоять.
   и неизвестно, что бы заканчиваться этот бой, если  бы  не  клавдия.  с
вершина главный купол ударять зеленый луч. он полоснуть по чудовище, и
оно рухнуть на земля.
   - ну и дело, - сказать павлыш, стараться улыбаться.
   он обертываться к салли.
   салли молчать. она пытаться  вырываться  из  объятие  дерево.  видно
отступать от чудовище, она прижиматься спина к ствол, и тот обволакивать она,
словно хотеть впитывать в себя, высасывать из она сок.
   остаток  заряд  павлыш   выпускать   по   дерево.   на   он   это
подействовать. ствол съеживаться, почернеть,  и  салли,  сделать  три  шаг
вперед, упасть павлыхать на рука.
   - ты что ж молчать? - спрашивать павлыш.
   - не хотеть пугать клавдия, - отвечать салли тихо.
   поддерживать  салли,  павлыш  подходить  к  лежать   во   весь   свой
трехметровый длина тело чудовище.
   - все хотеть мы поужинать, - сказать он.
   он взять у салли щуп и осторожно приоткрывать они пасть чудовище. вместо
зуб в черный яма рот тянуться желтый тупой пластина.
   клавдия выбегать из купол. останавливаться рядом.
   - вывод первый, - сказать она, - анбласт  против  крупный  хищник
здесь не действовать. или действовать недостаточно эффективно.
   - это не  хищник,  -  сказать  павлыш.  -  такой  пластина  хороший
перетирать  пища,  чем  рвать.  хотя,  если  бы  оно  мы   перетирать,
рассуждать быть бы поздно. спасибо, клавдия.
   - я весь время следить за вы, - сказать клавдия.
   - у я коленка дрожать, - отзываться салли.
   - я довольный, что  так  случаться,  -  продолжать  клавдия.  -  это
предметный урок.
   - не понимать, - сказать павлыш.
   - предметный урок  осторожность.  вы  решать  разгуливать  по  этот
планета, как по земля. теперь вы это делать не быть.
   - может, вы и правый. - павлыш вздыхать. - помогать перенести туша в
лаборатория?
   - я задействовать серворобот, - сказать клавдия.
   словно услышать она  слово,  из  люк  выбираться  серворобот  и  мерно
зашагать к туш чудовище.
   - что у вы на нога? - спрашивать клавдия.
   оранжевый лишайник покрывать тонкий скользкий слой штанина  скафандр
почти  до  колено.  прежде  чем  проходить  дезинфекция,  павлыш  соскребывать
лишайник в пробирка.



глава четвертый


   идти  дождь  со  снег,  словно  зима  решать  вернуться,   поэтому
собираться у старый, в классный комната. еле умещаться. ребята сидеть
на пол, их хотеть выгонять, но никто не уходить,  даже  самый  маленький.
олег казаться, что весь  взрослый  задаваться  один  цель  -  оспаривать
сергеев, выставлять он лжец или фантазер.  а  олег  попросту  не
принимать  во  внимание.  олег  не  понимать,  что  это  происходить  из
суеверный опасение - все так хотеться, чтобы сергеев  увидеть  именно
скаут, что аргумент против это выдвигаться  самый  отчаянный.  даже
глупый, с точка зрение олег.
   например,  мать  почему-то  сказать,  что  это  быть  автоматический
спутник, оставлять еще старый исследователь.
   - в атмосфера? - отвечать сергеев. - в достаточно густой  ее  слой?
да после первый же оборот спутник сгорать.
   - а высота? ты уверенный в высота? - спрашивать вайткус. он раскраснеться,
становиться темно свой рыжий борода.
   - олег, повторять.
   олег повторять, в пятый, наверное, раз, что это быть темный  предмет,
двигаться он быстро и оставлять за себя пушистый след.
   - высота до десять километр, - сказать сергеев.
   в комната быть душно, но  дверь  открывать  не  становиться,  потому  что
слепой кристина быть простужать и кашлять.
   - не исключать, - сказать луиза, -  что  у  они  здесь  быть  очень
быстрый птица. сказочно быстрый птица.
   - со  скорость  тысяча  километр  в  час?  -  терпеливо  спрашивать
сергеев.
   олег удивляться его терпение. он давно хотеться закричать:  никакой
это не птица, не спутник, здесь, где-то совсем рядом, быть человек, а  мы
почему-то сидеть и тратить время на пустой разговор!
   - для планетарный катер, ты думать, он маленький? - спрашивать вайткус.
   - ну типичный скаут, понимать, типичный скаут, - отвечать  сергеев.
- я они в жизнь навидаться - сотня. и сам запускать.
   - значит, они мы сфотографировать? - спрашивать марьяна.
   - не думать, - сказать  старый.  -  карта  планета  снимать  в  прошлый
экспедиция,  когда  сюда  прилетать  "тест".  это  или   биоскаут   или
геологический...
   - ну, хоть ты верить... - сказать сергеев.
   - я бы хотеться верить, - отвечать старый.
   - значит, они мочь мы и не замечать? - спрашивать марьяна.
   - мочь и не замечать, - соглашаться сергеев. - а мочь и замечать.
   - только не надо этот оптимизм, - сказать кристина. -  никто  мы
не замечать. для то чтобы замечать,  мы  надо  искать.  вы  что,  не
представлять себя, какой ничтожный точка мы  казаться  на  лицо  этот
планета? ничтожный, причем металл в наш поселок так мало,  что  при
любой анализ он быть казаться порождение лес и  продолжение  его.
никто мы не находить.
   - но мочь, случайно?
   - скаут брать проба биосфера, воздух, грунт, они  не  составлять
карта, - сказать старый, - кристина право,  шанс  находить  мы  ничтожный.
нельзя забывать и о то, что мы всегда под облако.
   - но они мочь увидеть корабль, - сказать олег.  -  над  он  бывать
чистый небо.
   - шанс чуть много, но тоже небольшой, - сказать сергеев.
   все,  подумать  олег,  они  начинать  соглашаться.  они  давать   себя
уговаривать. как будто сделать одолжение. он  вдруг  захотеться  громко
сказать, чтобы все слышать, что, если бы не его шар, они бы никогда не
увидеть скаут; мочь быть, этот экспедиция, который запускать  скаут,
сидеть здесь уже полгода и даже собираться улетать. и он так  явственно
представлять себя корабль, похожий на "полюс",  но  другой,  и  как  там
ходить человек, чистый и одевать в красивый мундир или  скафандр,  и  как
они закрывать контейнер с образец и говорить друг друг: вот и  все,
ничто на этот планета интересный, кроме крикливый коза и шакал.
   в комната быть очень тихо.
   и тут раздаваться тихий голос казик. казик сидеть  на  пол  вместе  с
детишки, а фумико лежать живот у он на колено.
   - а может, они уже улетать?
   - кто улетать? - спрашивать высокий голос  кристина.  -  почему  ты
решать? они никуда не улетать.
   порыв ветер бросать о крыша заряд снег, и крыша задрожать.
   свет, проникать сквозь окошко, затягивать пузырь мустанг,  быть
такой тусклый, что лицо человек расплываться в полумрак, и неясно быть,
что на они написать. одинаковый серый пятно.
   - надо к они пойти, - сказать дик. - если мы быть сидеть, ничто не
случаться. надо пойти и сказать они, что мы здесь.
   - молодец, дикушка, - сказать марьяна и полагать рука он на плечо.
   глупо, подумать олег с обида. это должный быть сказать  я.  почему  я
ждать, пока сказать дикий?
   - и куда же вы пойти? - спрашивать мать. - может, этот скаут  ходить
по круг? может, он лететь направо, а мочь, налево? может,  он  должный
садиться в другой полушарие?
   - а что ты предлагать? - спрашивать старый.
   - надо давать какой-то сигнал.
   - и какой же мы давать сигнал?
   - я думать об это, - сказать сергеев. - по-моему, положение  не  так
безнадежный. мы точно знать направление движение скаут. а я из  свой
опыт мочь предполагать, что скаут  редко  ходить  круг.  биоскаут
ходить ромашка.
   - если это быть биоскаут, - сказать мать.
   олег понимать, что мать сопротивляться не потому, что в самый дело  не
верить сергеев и считать любой попытка находить экспедиция бессмысленный.
она просто испугаться,  что  искать  экспедиция  посылать  олег.  и  не
говорить об это, а искать другой причина.
   - он лететь по очень пологий дуга, - сказать сергеев. - и потом  уходить
в облако.
   - чего же ты рано не сказать! - восклицать старый.
   - вы я вообще не хотеть  верить,  -  отвечать  сергеев.  -  а  это
частность.
   -  ничего  себя  частность!  -  вайткус  высокий   гулкий   голос
рассмеяться, и мать закричать, чтобы перекрывать его смех:
   - а далеко это? где этот точка?
   - я мочь  указывать  направление,  -  сказать  сергеев,  -  в  который
находиться база этот скаут. - и он подымать рука.
   - юго-восток, - сказать старый.
   - облако однообразный и обманчивый,  -  продолжать  сергеев.  (вайткус
переставать смеяться.) - к то же я не мочь точно сказать, сколько скаут
пролететь в облако и под они.
   - но порядок, порядок! - сказать луиза.
   - несколько десяток километр, - сказать сергеев. - вряд ли  более
сто.
   - ну, это уж чистый везение, - сказать вайткус.
   "он никогда не ходить в лес, - подумать олег. -  он  не  представлять
себя, что такой здесь сто километр. никто из мы еще  не  ходить  так
далеко. даже дикий. нет, мы ходить, но только к корабль, в гора. а  там,
к юго-восток, очень трудный лес. и  болото.  как-то  дик  доходить  до
река. перед она болото".
   - можно считать везение, - соглашаться сергеев. - по крайний  мера,
достигать они реально.
   - трудно, - сказать дик.
   - но ведь реально, правда, реально? - в голос  вайткус  появляться
просительный интонация. он понимать, что он-то  туда  не  доходить.  идти
приходиться дик. и олег.
   - они уже  улетать,  -  повторять  мать.  -  пока  вы  быть  туда
добираться, они наверняка улетать.
   - мы не мочь потерять этот шанс, - сказать старый. - если  нужно,
я сам пойти.
   - куда уж, - сказать дикий, - дорога трудный.
   - но доходить можно, - казик вскакивать. - мы сделать плот.
   - а болото? - спрашивать дикий. - я туда пробовать сунуться.
   - мы они обходить, - сказать казик. - они же кончаться.
   - в конец конец, - сказать олег, потому что получаться, будто  идти
другой, а не он, - мы ходить к перевал. и это трудно.
   - пять-шесть день путь, - сказать вайткус. - я пойти с вы.
   - это более опасный дорога, чем к перевал, - сказать сергеев.
   за окошко стемнеть, старый зажигать плошка, и огонек начинать играть  на
лицо, делать они непохожий и злой.
   кто-то двинуться сзади олег, приближаться, мягкий рука касаться он
шея.  вайткус  с  сергеев  спорить  о  местность,  что   лежать   на
юго-восток, будто они там бывать.  олег  обертываться,  потому  что  ом
хотеться, чтобы это быть рука марьяна, но он знать, что это не марьяна,
потому что у она сухой и жесткий ладонь. это быть лиза.
   она приближать губа к самый ухо олег и сказать он:
   - не уходить туда, оставаться, я бояться за ты.
   она говорить шепотом, но весь  человек  сидеть  так  тесно,  что  олег
показываться - весь услышать этот слово и быть смеяться.  и  он  отдергивать
голова, чтобы освобождаться от прикосновение, и  ничто  не  сказать.  в
ухо шуметь, и он с труд понимать, что старый говорить о плот.
   - для плот нужный бревно, - говорить он. - а  бревно  надо  срубать.
топор у мы один, пить - это скоро ножовка. и еще  неизвестно,  быть
ли плавать ствол тот дерево, что расти там.
   - если бы не река, - сказать дик, - мы бы доходить за пять день.
   - можно сделать пузырь,  -  сказать  тогда  олег,  -  пузырь,  чтобы
плавать. ребятишки же у мы плавать на  пузырь.  как  воздушный  шар,
только мало. и мы переплывать.
   - это идея, - сказать старый.
   - погодить, погодить! - марьяна вдруг быстро заговаривать, как  будто
бояться, что она прерывать или кто-то догадываться о  то,  что  она  хотеть
сказать, прежде чем она  успевать  сказать  сам.  -  олег  сказать,  что
пузырь, как шар. но мы совсем не надо  переплывать  река  и  идти  по
болото. ведь у мы быть шар!
   - воздушный шар! - услышать свой голос олег. - а мы  весь  говорить  и
говорить...
   - а как же тогда лететь к корабль? - спрашивать сергеев.
   - а зачем? - удивляться олег. - корабль мы теперь не нужный.
   потом быть общий шум, все друг друг перебивать, потому что шар  быть
замечательный  выход  из  положение  и  встреча  с   тот   неведомый
спасительный экспедиция, который запускать скаут, становиться  реальный  и
простой. садиться в шар и долетать за один день, а то  и  мало.  кто-то
говорить о то, что ветер здесь дуть постоянный, если потеплеть к  ночь
и выпадать роса, то ветер обязательно  быть  южный.  даже  мать  вдруг
успокаиваться и становиться говорить олег в ухо, чтобы он тепло  одеваться.  но
тут застонать кристина и сказать,  что  она  душно,  что  она  плохо,  и
попросить отводить ее домой. а лиза попросить  олег  доводить  кристина,
потому что она один не справляться.
   олег не хотеться уходить, потому что сейчас быть обсуждать  самый
важный, касаться именно он.
   к счастие, тут же подниматься и сергеев.
   - перерыв, - сказать он. - все равный дышать нечего. я предлагать:  все
поужинать,  а  потом  мы  продолжать  разговор.  ребята  укладывать  и   еще
поговорить. все ведь очень серьезный.
   олег не понимать, почему все серьезно, но быть благодарный сергеев, что
тот прерывать разговор.
   они вести кристина к она дом, лиза совсем не помогать олег, а просто
идти рядом. да и не нужный быть олег ее помощь, кристина легкий, совсем
бесплотный, она можно на рука доносить.
   - я мечтать, - говорить кристина, -  я  находиться  словно  в  сладкий
кошмар. неужели я увидеть наконец настоящий человек? я полагать,  что  мой
слепота они  вылечивать  сразу,  мочь,  даже  здесь,  на  база.  это  же
несложный операция, правда?
   - конечно, вы вылечивать, - соглашаться  олег.  он  весь  время  ощущать
взгляд лиза.
   - я без ты скучать, - сказать лиза. - ты совсем к мы не заходить.
   - а кто мы нужный, - запевать свой печальный песнь кристина.  -  даже
если они я вылечивать, я никто уже не вернуть молодость.  никогда.  и
мочь быть, хороший и не открывать глаз снова - что за радость увидеть в
зеркало урод и развалина.
   но олег не верить, что она так думать на самый дело. она,  наверное,
думать, что она возвращать и молодость. ведь  мочь  так  быть,  что  за
двадцать год в  галактика  уже  столько  все  изменяться,  что  человек
переставать умирать. если у человек много место, чтобы жить - ведь столько
свободный планета, - то все хватить место. природа, а это он  учить  еще
на урок у старый, рассчитать жизнь человек как  защита  от  гибель
вид. в каждый биологический вид действовать один  и  тот  же  закон  -
продолжительность жизнь один существо должный быть  такой,  чтобы  он
успевать давать потомство и по возможность помогать он выживать. рыба, который
метать икра, мочь погибать сразу, потому что икринка очень много. уже
млекопитающее важно  выкармливать  детеныш  и,  мочь,  даже  несколько
приплод выкармливать, чтобы вид увеличиваться. и человек когда-то жить  год
по двадцать, по тридцать. а потом они начинать обманывать  природа,  вот
тогда человек и становиться цивилизованный. потом человек избавляться от многие
болезнь и теперь жить до сто год. вид не нужно, чтобы  человек  жить
до сто год, а он жить. значит,  в  это  тоже  быть  какой-то  смысл?
старый, когда олег начинать он как-то развивать этот свой  идея,  сказать,
что олег - стихийный детерминист. олег не становиться спорить. он уже  твердо
решать, что правый. правый в то, что человек жить сто год не  случайно  -
так надо природа. она  хотеть  заселять  человек  галактика,  весь  тот
планета, где нет свой собственный разумный жизнь. а для  это  нужный
много миллиард человек. и старый человек нужный, потому  что  они  владеть
опыт и мудрость. и они нужный на новый планета, мочь, больше,  чем
на земля. без старый и томас  деревня  давно  бы  умирать  или  становиться
дикий. мочь быть, человек открывать вечный молодость. и бессмертие. но это
быть означать, что они предстоять совершать еще один прыжок - в  другой
галактика.
   - ты приходить ко я, - повторять лиза, и олег понимать, что она говорить
это весь время, одинаково и терпеливо. - я быть ждать. когда все  ложиться
спать, ты приходить ко я. кристина быть молчать.
   - я не быть молчать, - сказать кристина, - вы я быть мешать. вы
еще ребенок, вы рано об это думать.
   - а мы ни о что не думать, - отвечать олег.
   они подходить к дом, олег оставлять кристина и сказать:
   - лиза, ты заводить она, а я надо идти.
   - я быть ждать, - сказать лиза. - я всегда быть ты ждать.
   - спокойный ночь, - сказать олег.
   он не особенно вслушиваться в ее слово, и он быть странно, что  лиза
может именно сейчас так говорить о он, он не понимать,  что  лиза  быть
очень страшно, что он сейчас снова уходить или улетать и снова надо быть
ждать он и не знать, вернуться он или нет. а она  ничто  не  мочь  с
себя поделать, она весь время думать об олег и даже  ночь  выходить
из хижина, идти к его дом и стоять за тонкий стенка,  чтобы  слушать,
как он поздно разговаривать со старый  или  с  мать.  и  потом  она
слушать, как он спать, и бороться со жгучий желание входить тихо-тихо  в
его дом и ложиться рядом с он, обнимать его, теплый и послушный.
   а олег вернуться к сергеев, где уже быть старый и вайткус.  как  бы
совет поселок. олег они не звать,  но  ведь  не  выгонять.  в  поселок
как-то так получаться, что каждый сам решать, приходить  он  на  совет
или нет. и сейчас дик  пойти  спать,  хотя  разговор  касаться  и  он,
марьяна быть в дом и линда, они там  жить,  понятный,  что  они  некуда
уходить. и еще быть казик, только он не входить, а стоять на улица, дрожать
у стенка, слушать. олег сказать он:
   - ты заходить, чего уж.
   но казик только отмахиваться. он хорошо знать, что можно, а что не надо
делать.
   - я посидеть? - сказать олег вопросительно, входить в комната.
   никто не отвечать, но никто и не возражать.  сергеев  как  бы  подводить
итог то, что говорить рано. он сказать:
   - поэтому я оставаться при свой  мнение.  порядок  приоритет  должный
оставаться незыблемый.
   все молчать.
   "какой порядок приоритет?" -  подумать  олег.  надо  ждать.  кто-то
сейчас отвечать, и становиться понятно.
   - сергеев правый, - сказать старый.  он  подвигать  единственный  рука
чашка с чай. отхлебывать.
   марьяна поставлять чашка перед олег.
   - извечный проблема, - продолжать старый. - журавль и синица. мы  не
мочь сказать наверняка, быть ли здесь экспедиция или сергеев с олег
становиться жертва оптический обман.
   - нет, - сказать олег.
   - не перебивать. мы не знать, спускаться ли скаут в  тот  направление
ниже для взятие проба. мы не знать, собираться ли  улетать  экспедиция,
ведь не исключать, что это автоматический станция. мы ничто не знать.
значит, у мы журавль в небо. конечно, соблазнительный встречать  здесь
человек. это как светлый мечта. но бояться,  что  арифметика  против  мы.
зато у мы быть синица в рука - "полюс". он достижимый. олег,  надеяться,
не зря проводить зима. я проверять он, да и  ты,  сергеев,  тоже.  знание
он, конечно, недостаточный, но солидный. и быть надежда, что  вместе  с
он вы смочь что-то сделать с передатчик. вот и все.
   старый приниматься пить чай, и олег не понимать, к что же он клонить.  не
надо лететь на поиск экспедиция?
   - но это не оптический обман, - сказать олег. - я уверенный.
   - быть и другой задача, - сказать  вайткус.  -  о  коза,  капуста  и
волк.
   олег она знать. но  опять  не  понимать,  к  что  это  сказать  вайткус.
остальной понимать, сергеев усмехаться и посмотреть на олег.
   - объяснять, - сказать олег, - а то вы говорить загадка.
   - это не загадка, но задача, - сказать сергеев.
   марьяна садиться рядом с олег, и он видеть она четкий профиль.  профиль
быть очень красивый,  и  олег  не  становиться  на  он  смотреть,  чтобы  не
пропускать слово сергеев.
   - надо лететь к экспедиция, правильно?
   - конечно, надо. и на воздушный шар, - сказать олег.
   - пока что мы весь согласный. далеко: кто лететь?
   - я полететь. мочь с марьяна, мочь с дик, - сказать олег. -  у  мы
быть опыт.
   - а мы думать, что ты лететь не следовать.
   - как?
   - а просто. ты только что слышать о журавль в небо и синица в рука.
наш поселок очень маленький, и человек в он тоже  очень  мало.  и  для  то,
чтобы выживать, мы должный по мера сила исключать риск.
   - я не понимать.
   - ты предстоять идти к "полюс". это обязательно.  и  идти  скоро.
уже начинаться лето.
   - мы слетать, и если там никто нет, вернуться и полететь к "полюс".
это так простой.
   - ни черт не просто!  -  почти  закричать  старый  и  даже  стукнуть
кулак по стол так, что чашка поехать к край и марьяна еле успевать она
поймать. - мы не знать, сколько продлиться полет к  экспедиция.  мы  не
знать, где она находиться, мы ни черт не знать.  в  хороший  случай  мы
мочь надеяться на то, что шар перенести человек через река и болото.  я
не верить, что в этот лес можно быть садиться на шар  и  подниматься
вновь. верно все, шар приходиться бросать. и быть готовый к то, что
поход к человек занимать много время.
   олег услышать движение у дверь. оказываться, казик  тихонько  входить,
не мочь превозмогать любопытство, а может, замерзать на  улица.  и  стоять  у
дверь. неподвижно, как дерево.
   - а до корабль доходить можно, - продолжать старый. - мы знать  дорога,
мы хороший одевать, это путешествие трудный, но не экстраординарный. и  ты
для он нужный. ты смочь доходить туда с сергеев. все ясный?
   - а кто тогда полететь на мой шар? - спрашивать  олег,  непроизвольно
сделать ударение на слово "мой".
   - это наш общий шар, - сказать марьяна, будто обижаться.
   - на шар полететь дикий и марьяна, - сказать старый. - они хорошо  все
мочь проживать в лес.
   - и я, - тихо сказать казик.
   - спать, казик, - сказать вайткус. - уже поздно.
   казик оставаться стоять в  дверь,  и  в  его  неподвижный  поза  быть
столько упрямство, что вайткус  сделать  вид,  что  более  не  замечать
мальчик.
   - что же это получаться, - сказать олег гневно, - я испытывать  шар,  я
хорошо все уметь на он летать. я должный лететь на он к корабль, а он
у я отнимать?
   - а как бы ты поступать на наш место? - спрашивать старый. - если  бы
думать не только о себя, но и обо все поселок?
   - я бы отменять тогда этот полет к скаут. нет там никакой скаут.
   - ну вот, - улыбаться сергеев, - явный перебор.
   - тогда я полететь вместе с марьяна. а к корабль пойти сергеев.  он
тоже много знать про рация.
   олег понимать, что не мочь допускать, чтоб марьяна с дик  без  он
полететь в такой даль - к болото, к река, - а он быть здесь сидеть и
ждать лето. и потому он бросаться еще в один наступление.
   - почему  вы  думать,  что  на  шар  нельзя  спускаться  и  снова
подниматься? мы  слетать  и  вернуться.  в  крайний  случай,  без  шар
вернуться.  и  сделать  новый.  чистоплюй  помогать,  и  мустанг   еще
отлавливать.
   - мустанг до осень откочевывать, - сказать тихо казик. -  мустанг
больше не быть.
   - ну, это не так важно, - раздраженно отмахиваться  олег.  -  мы  все
равно успевать к корабль. лето длинный.
   никто не возражать он. все молчать и не смотреть  на  он.  старый
допивать чай, вайткус крутить борода, будто завивать косичка,  а  сергеев
вытаскивать ножик и становиться состругивать сучок со столешница.
   олег замалчивать, и  он  показываться,  что  с  он  согласный.  молчать,
значит, согласный, значит, он они убеждать. а потом заговаривать марьяна.
   - они решать правильно, - сказать она. - только они бояться  сказать
вслух то, что надо сказать.
   - что? - олег удивляться то, как она говорить. они все знать  что-то
очевидный, что он знать не мочь. - что?
   - то, что мы - тот, кто пойти за скаут,  -  мочь  не  вернуться.
долго не вернуться. или совсем. и тогда  нужно,  чтобы  ты  оставаться  и
доходить до корабль.
   - ты с ум сходить! - закричать олег. - как ты мочь говорить!
   а взрослый молчать, потому что быть согласно с марьяна и с  самый
начало допускать злодейский, непростительный мысль, что марьяна  мочь
не вернуться.
   - это так понятно, - сказать марьяна. - ты хотеть чай?
   - я вообще больше не хотеть с вы разговаривать!  -  сказать  олег  и
кинуться к дверь. казик еле успевать отпрыгивать в сторона.
   олег пробежать несколько шаг по  улица,  попадать  нога  в  холодный
лужа. он пойти медленный к изгородь  по  грязный  дорога.  под  нога
хрустеть тонкий лед. олег не замечать холод.
   он останавливаться  у  изгородь,  глядеть  на  темный  лес,  по  который
носиться быстрый голубой светлячок, услышать, как  скрипнуть  ступенька
перед дом сергеев, как выходить вайткус со старый. услышать тихий голос
вайткус:
   - что с он стрясаться? неужели становиться жалко шар?
   - это тоже, - отвечать старый. - но быть и другой причина.
   но какой причина - олег не услышать, потому что старый  конец  фраза
сказать шепотом.
   - странно, - сказать вайткус, - ты, наверное, правый, а я  не  замечать
очевидный вещь. они же  вырастать,  они  же  почти  взрослый.  и  вещь,
очевидный и естественный на  земля,  здесь  как-то  выпадать  из  поле
зрение.
   - и я жалко парень, - сказать старый.
   - но другой выход я не видеть, - сказать вайткус.
   - олег тоже понимать, - сказать старый чуть громко, и олег со  злость
подумать, что старый сказать это нарочно, потому что знать, что олег  они
слышать, и он хотеться крикнуть он в ответ:  ничто  подобный!  я  не
хотеть понимать!
   потом вайткус со старый распрощаться и уходить.
   скрипнуть дверь. кто-то еще выходить из  дом  сергеев.  олег  сказать
себя, что это сам сергеев идти он уговаривать, но  надеяться,  что  не
сергеев.
   - олег, - послышаться голос марьяна. она искать он.
   олег готовый быть откликаться, он быть рад, что марьяна искать  он.  но
почему-то не откликаться. наверное, и сам бы не смочь объяснять почему.
нет, смочь бы:  она  сейчас  быть  уговаривать  он,  так  же,  как  и
остальной. она согласный лететь на его шар, она согласный на то,  чтобы
олег оставаться здесь. ведь изо весь человек на свет именно  она  должный
понимать, что нельзя слушаться осторожный старик. они все  бояться.
они бояться умирать здесь, они  бояться  рисковать,  они  наплевать,  что
чувствовать олег, что он хотеть, они рад посадить он в яма, если, с их
точка зрение, это выгодный поселок. а что такой  выгода  поселок?  ведь
думать они о себя, каждый о  себя.  выгода  поселок  -  пустой  слово.
наверное, тот человек, который на земля  начинать  война,  чтобы  покорять
другой человек, тоже говорить о выгода свой поселок. надо  плюнуть  на
все, не обращать  внимание.  с  рассвет  подниматься  сам  на  шар,
один, и улетать. он знать направление. он один долетать туда,  находить
экспедиция. а в самый дело, что он мешать улетать  на  рассвет?  где
шар?
   шар слагать, под навес. один он не вытаскивать.
   олег решать попробовать, пока все спать. в этот момент он не думать  о
ветер, о то, что кто-то должный отвязывать шар. он повертываться и  побежать
к сарай. у он весь ночь впереди.
   тогда марьяна, который так и не уходить, потому что быть уверенный,  что
олег где-то рядом, замечать он. она не становиться он окликать, а  подходить
к навес.
   - что ты хотеть делать? - спрашивать она шепотом.
   олег вздрагивать, словно на он нападывать шакал.
   - ты что? - он тоже говорить шепотом.
   марьяна не одеваться, выбегать на  улица,  под  мокрый  снег  волос
слипаться, повисать короткий прядь.
   - я бояться, куда ты деваться.
   - идти спать, - сказать олег. - я сам обходиться.
   - ты хотеть улетать один. это глупо, - сказать марьяна.
   - я самый глупый в поселок, - сказать олег. -  вы  весь  умный,  а  я
дурак. поэтому я быть сидеть здесь и ждать.
   - ты же весь зима учиться. от ты так много зависеть.
   - если бы я знать, что это кончаться, я бы никогда не учиться.
   - я ты любить, потому что ты самый умный.
   - я никто не любить, я просто хотеть использовать. как  машина.
и никто нет дело до то, что я сам думать.
   - не бояться за я. я полететь с дик. ты же знать, что  ничто  не
случаться.
   - если ничто не случаться, то надо лететь вместе.
   - а вдруг случаться?
   - то более.
   - олежка, не надо. ты бунтовать, потому что они правый. и ты  знать,
что они правый. пока мы быть  лететь  туда,  ты  быть  готовиться  к
поход.
   - если там быть экспедиция, то  мой  поход  никто  не  нужный.  это
обман.
   - нет, это мысль взрослый человек.
   - они думать только о себя.
   - глупо. и странно это слышать от ты, олежка. они думать так  же,
как и я. о ребятишки, который уже подрастать и который надо вернуться
домой, чтобы учиться. о старый, который надо жить. и о ты тоже.
   - тогда ты пойти со я в гора.
   - а кто полететь?
   - дикий и казик. они справляться.
   - ты это никогда и никто не сказать. иначе я с ты  больше  не
знакомый. как ты не стыдно привязывать я, чтобы  я  сидеть  рядом!
зачем? чтобы глядеть на ты? у ты для это быть мать.
   - они обходиться без ты.
   - я знать весь растение и лекарство. я там нужный.
   - ты нужный я.
   - почему?
   - ты знать, потому что я любить ты.
   скрипнуть дверь, как будто рядом.
   - это отец, - сказать марьяна. - пойти  спать.  и  если  ты  любить
я, как говорить, ты весь понимать.
   темный фигура сергеев приближаться, темнеть сквозь редкий снежок.
   марьяна потянуть олег за рука, к дом. и он пойти.
   в голова быть такой каша, что олег сам не знать, что он думать.
   - я уж становиться беспокоиться, - сказать сергеев.
   - мы разговаривать, отец, - сказать марьяна.
   - ну и хорошо, - сказать сергеев,  полагать  тяжелый  рука  на  плечо
олег. - я бы тоже на твой место расстраиваться. я понимать. но  ты  тоже
мы понимать, олег. мы очень трудно. мы жить  весь  этот  год  рядом  со
смерть. ты слишком молодой, чтобы ощущать это так, как ощущать  мы.  ты
думать, я не страшно отпускать марьяшка? и в прошлый год  быть  не
страшно? ты, пожалуйста, подумать.

x x x


   на следующий день начинать подготовка шар  к  далекий  путешествие.
олег трижды подниматься на шар с дик и марьяна, а один  раз  с  он
подниматься и казик. казик  никто  не  хотеть  отпускать,  но  потом  все
смиряться с то, что казик не останавливать. он все равный полететь. а дик
с марьяна не возражать. казик не быть обуза.
   они  подниматься  вдвоем  с  дик,  и  олег  показывать  дик,  как
стравливать огонь в горелка и как хорошо  отпускать  балласт.  дикий  быть
молчаливый и послушный, в воздух он терять свой уверенность. они почти не
разговаривать.
   потом они подниматься над облако. на этот раз подниматься  приходиться
куда долго, казаться, и конец этот облако не быть, а на шар  начинать
поблескивать лед. олег хотеть быть вернуться обратно,  но  потом  решать
еще немного потерпеть, потому что  быть  договаривать,  что  при  каждый
подъем он быть стараться подымать шар  над  облако,  как  в  первый
день, в надежда увидеть скаут.
   но на первый два подъем скаут не увидеть.
   олег смотреть на дик.  он  весь  свой  жизнь  привыкать  уступать  дик
первенство, в лес, в поселок. потому что дикий  быть  сильный  и  ловкий.
правда, быть случай, на корабль, тогда олег оказываться сильный  дик.  но
это быть давно и забываться. но сейчас, видеть,  как  судорожно  вцепляться
палец дик в борт корзина, олег снова почувствовать  превосходство.  и
раздумывать опускать шар. вот если  дик  попросить  опускаться,  тогда  он
соглашаться с он. но дикий молчать, и костяшка палец у он быть совсем
белый. то ли от холод, то ли от напряжение.
   а облако все не кончаться. вокруг быть серый муть. ветер не быть  и
не мочь быть, потому что шар  двигаться  вместе  с  ветер,  но  холод
терзать ужасно.
   надо опускаться, повторять про  себя  олег,  не  спускать  взгляд  с
палец дик. мы мочь относить далеко.
   дикий подымать голова, будто надеяться увидеть, что облако кончаться.  и
внезапно спрашивать:
   - а может, мы не подниматься?
   - нет, подниматься, - сказать олег, хотя но быть ужо в это уверенный, и
на всякий случай он бросать за борт последний мешок с песок.
   шар дернуться.
   дикий снова замолчать.
   и тогда олег протягивать рука к горелка, чтобы уменьшать  пламень.  и  в
этот момент понимать, что облако  кончаться  и  сквозь  они  просвечивать
небо.
   наверху, под  небо,  они  оставаться  недолго,  потому  что  очень
замерзать и проходить много время со взлет. но олег быть почти счастливый.
трудно объяснять, почему так быть. может, от  то,  что  они  весь  же
достигать небо.
   - хороший шар ты сделать, - сказать дик.
   и олег быть благодарный дик за этот слово. если бы но быть этот слово,
он не сказать бы:
   - слушать, дикий, я надо сказать ты важный вещь.
   - я?
   - только ты не смеяться. я любить марьяна.
   - марьяшка? любить? - дикий не сразу понимать, что значить этот слово. - в
какой смысл?
   - по-настоящему, как в роман. я хотеть жениться на она.
   дикий хмыкнуть. он не знать, что сказать.
   - я ты очень попросить. ты заботиться о  она,  хорошо?  все-таки  она
девушка, ну, понимать?
   - дурак, - сказать дик. - что изменяться? разве я она  на  рука  быть
носить? в лес весь одинаковый.
   - я понимать. но все равный просить.
   - пускай она оставаться, - сказать дик. - мы с казик вдвоем слетать.
   - нет, она полететь. она не отговаривать, - сказать олег.
   дикий ничто не отвечать. он как будто быть недовольный слово олег. по
крайний мера, совсем не обрадоваться он.
   - наверное, сегодня скаут не  быть,  -  сказать  олег.  -  я  быть
опускаться, а то мы замерзать.
   он уменьшать огонь, и шар погружаться в толща облако.
   дикий молчать.
   так они  и  опускаться  без  единый  слово.  только  когда  облако
кончаться и становиться видно земля, олег сказать:
   - ты никто не говорить.
   - а кто интересно? - отвечать дик, думать о что-то свой.
   под они быть редкий лес. их относить довольно далеко,  к  счастие  к
север, где быть широкий  пустошь.  на  пустошь  они  и  приземляться.
когда-то, вечность назад, они идти здесь с томас к корабль.
   подниматься ветер, шар потащить по земля, и  они  очень  уставать,  пока
смочь укрощать он.
   - бояться, что он на один раз, - сказать дик, когда они садиться на земля,
отмахиваться от мошка, усталый как черт. рядом груда блестящий  ткань
лежать шар. - снова подниматься из лес трудный.
   - хорошо бы вы вернуться обратно на он, - сказать олег. - я  поэтому
и просить,  чтобы  я  разрешать  лететь  с  вы.  я  хорошо  уметь  они
управлять.
   - дело нехитрый, - сказать дик. - ты тоже недавно научаться.
   послышаться крик - из поселок бежать ребятишки во глава с казик.
они видеть, как шар относить к пустошь.

x x x


   как ни спешить, проходить еще десять день, прежде чем шар  подниматься  в
небо и полететь на юго-восток. последний четыре день ждать ветер.
   аэронавт, так называть их старый,  быть  одевать  очень  тепло  -  все
теплый вещь приносить они, потому что наверху холодно.
   в этот день олег очень уставать - каждый день надо быть готовить  шар,
запускать он, подниматься, потом тащить обратно,  чинить,  исправлять
неправильность, к то же сергеев требовать, чтобы олег продолжать учить
радиотехника. и он учить. мочь быть, сергеев нарочно  заставлять  олег
учить, чтобы он понимать важность свой дело и мало думать о то, что
он не отпускать в полет. марьяна  тоже  быть  занятый.  с  пища  быть
плохо, потому что лето только  начинаться,  еще  не  везде  сходить  снег,
гриб почти не быть, а старый запас подходить к конец, в поселок и так
недоедать. три раз марьяна с  казик  и  фумико  ходить  в  лес,  по
известный она место,  искать  колония  молодой  гриб,  который  пока
таиться в земля и отыскивать они можно только по запах и по писк  мелкий
жгучий мошка.
   в поселок быть суматоха, все куда-то спешить, все находиться дело,
и быть ощущение, будто улетать не только тот трое, но все собирать вещь
и готовиться  уезжать.  может,  и  в  самый  дело  у  все  быть   такой
настроение. даже коза это почувствовать, она семенить за человек,  чуть
не заваливать дом кристина. козел больше не появляться, и  коза  напрасно
ходить к изгородь, звать он. она не знать, да и  не  узнавать  никогда,
что добрый козел убивать павлыш, но это быть далеко отсюда,  к  то  же
никто в поселок не знать павлыш.
   олег с марьяна,  конечно,  видеться  и  разговаривать,  но  как-то
получаться, что неловко быть уединяться, весь  время  на  глаз,  олег
даже не смочь ни раз пойти с марьяна в лес. только в последний  вечер
перед полет олег отыскивать марьяна под  навес,  где  она  перебирать
зерно, чтобы взять с себя тот, что не подгнивать. он даже удивляться,  что
она один. они в тот день подниматься на шар, но третий там быть  дикий,
а при дик они ни о что не говорить. марьяна не знать, что олег сказать
дик о свой любовь, а теперь жалеть об это и даже не понимать, как он
мочь проговариваться.
   - ты не уставать? - спрашивать олег.
   - нет, - сказать марьяна. - ты трудно приходиться.
   - ничего, - сказать олег. - а ты как ко я относиться?
   - так же, - сказать марьяна. - точно так же.
   он подходить к марьяна близко. она сидеть на корточки и не подниматься,
когда  он  подходить,  но  переставать  перебирать  зерно,  замирать.  олег
протягивать рука к ее голова, марьяна запрокидывать  голова  и  внимательно
смотреть на он. и рука касаться ее щека.  щека  быть  горячий.  это
ощущение быть как удар - все замирать, стягиваться в узел под ребро.
   и тут же марьяна легонько и незаметно отстраняться. оказываться,  что
под навес входить толстый луиза, который волочь корзина сушеный гриб,
остаток осенний урожай. они тоже надо быть перебирать.

x x x


   с утро ветер дуть с север. дождь не быть. олег начинать надувать  шар.
казик быть в корзина, он связывать мешок с песок, чтобы они не мешать -
трое в корзина быть тесно. казик предпочитать не отходить от шар,  он
бояться, что он мочь забывать.  потом  приходить  дикий,  приволакивать  мешок  с
припасы, проверять свой арбалет, попробовать зажигалка. сергеев  отдавать
он свой зажигалка - это быть хороший в поселок зажигалка,  она  давать
искра всегда, даже в самый плохой погода, у она быть  крышка,  который
откидываться.
   - послушать, - спрашивать олег сергеев. - может, все же я полететь?
   сергеев не отвечать. да олег и не ждать ответ.
   старый торопить аэронавт, потому что ветер мочь изменяться. к  то
же, когда торопиться, мало оставаться время для волнение.
   к полдень на поляна собираться весь поселок. только лиза  с  кристина
не приходить. кристина опять хворать, а лиза любить сидеть дома.
   олег стоять возле корзина.
   марьяна смотреть на олег,  но  она  быть  далеко,  с  тот  сторона
корзина. олег обходить корзина вокруг, проверять, в порядок ли  она.  они
стоять с марьяна, разделять плетеный стенка. но  не  дотрагиваться
друг до друг. вокруг быть слишком много человек.
   - скоро  возвращаться, - сказать  олег. - если  через  неделя   не
вернуться, я пойти вы искать.
   - нет, - сказать марьяна. - ты ждать, но никуда не ходить. мы вернуться.
но может, не очень скоро.
   - внимание! - закричать старый. - где олег? пора отчаливать.
   олег хотеть не слышать этот слово, но марьяна сказать:
   - идти.
   и он побежать к канат - он отвечать за канат.
   остальной становиться отвязывать веревка, который держать шар.
   шар рваться вверх. он быть туго надувать, спесивый и  очень  важный.  будто
понимать, что от он ждать.
   потом шар начинать подниматься, довольно резко, вайткус помогать  олег
стравливать канат. марьяна перебираться на тот сторона  корзина,  откуда
они быть видно, глядеть на отец и махать он рука.
   канат натягиваться, якорь вылезать из земля, и олег еле  успевать  приседать,
потому что якорь чуть он не задеть.
   - тянуть! - крикнуть он, - тянуть канат!
   якорь пойти вверх.
   шар начинать уменьшаться.
   - уменьшать огонь! - кричать олег.
   шар, подхватывать ветер, быстро понестись к лес, он еще никогда  не
лететь так быстро, но над лес ветер, видно, ослабнуть, и шар зависать,  даже
начинать спускаться. олег быть видно, как покачиваться черный голова над
край корзина. дикий усиливать огонь. шар пойти далеко и еще  через  минута
скрываться над лес, в тот серый полоса, что отделять  вершина  дерево
от серый облако.
   - вот и все,  -  сказать  сергеев  олег.  -  оставаться  мы  с  ты
сирота.

x x x


   павлыш  просыпаться,  когда  быть  еще  совсем  темно.  он  не  сразу
соображать, где он, а соображать и расстраиваться из-за это, постараться
понимать, отчего просыпаться. потом услышать плач и понимать, что это клавдия.
она иногда плакать или разговаривать во сон, даже  кричать.  но  потом
утро ничто не помнить.
   если бы павлыш быть вольный, он бы уже неделя  назад  переходить  жить  к
себя в  лаборатория.  и  даже  пытаться  заговаривать  об  это,  хотя  и
опасаться, что задеть это чувство клавдия, но клавдия холодный тон,
словно предусматривать такой возможность  заранее  и  заготавливать  ответ,
объяснять, что лаборатория недостаточно стерилизовать.  она  буквально
набивать бактерия и вирус, который павлыш затаскивать снаружи.  вот
если бы павлыш заниматься починка переходник из лаборатория в  тоннель,
это быть бы куда хороший и полезный для станция.
   она ни слово не давать он понимать, что просьба об  отселение  как-то
задеть она. она даже не спрашивать, почему он хотеть жить в лаборатория.
   разумеется, не ночной кошмар клавдия быть причина такой  желание
павлыш. вернее, быть маленький составной часть этот  желание.  если
бы планета оказываться менее зловещий и негостеприимный, если  бы  можно
быть спокойно ходить по она, уставать от этот ходьба, питаться  новый
впечатление, он бы не ощущать замкнутость и  теснота  жилой  отсек.
еще недавно павлыш мечтать вырываться с корабль,  который  опостылеть  за
месяц полет, мечтать под небо новый мир. теперь же корабль  казаться
просторный,  спокойный  и  уютный.  там  можно  окунаться  в  бассейн,
посидеть  с  добрый  собеседник  в   оранжерея,   помузицировать   в
кают-компания...
   здесь же планета не только не допускать  к  себя,  она  протягивать
злобный палец и внутрь станция. вот тот, оранжевый,  плесень,  который
прицепляться к штанина скафандр, - вода из душ она  не  взять.  павлыш
отскребывать она, бросать в  бой  достижение  химия.  плесень  не  только
успешно сопротивляться, но и, когда павлыш  умудряться  дотрагиваться  до
она указательный палец, обжигать. теперь обжигать палец  быть  заливать
пластырь, а клавдия приходиться соврать,  что  обрезаться  -  она  бы  не
прощать, и правильно бы сделать, такой легкомыслие.
   впрочем, ничто особенный не  происходить.  планета  как  планета,
экспедиция как экспедиция. настолько банальный, что  можно  думать  об
обжигать палец. да и очень агрессивный планета  не  называть  -  за
исключение стычка с чудовище, оканчиваться плохо  для  чудовище,  ни
один серьезный происшествие. и не только потому, что клавдия  блюсти
порядок. салли с павлыш тоже быть не ребенок и знать,  что  в  африка
гулять без папа и без мама опасно. а с эмоция можно справляться. надо
устраивать большой поездка - и план  исследование  она  предусматривать.
садиться в вездеход и поглядеть, чем жить этот мир за предел  поляна.
то более что этап  запуск  скаут  уже  выполнять,  быть  кое-какой
интересный результат, хотя ничто экстраординарный находить не удаваться.
пока. все как в археологический  экспедиция,  где  идти  во  множество
осколок керамика или ржавый гвоздь, представлять большой интерес для
наука, но неинтересный обыватель. в музей он равнодушно проходить  мимо
витрина с наконечник копия  и  склеивать  глиняный  горшок.  он
хотеться увидеть сказочный красота статуя или  золотой  диадема.  любой
археолог быть вы доказывать, что диадема - не  цель  археология,  она
цель отыскивать как можно много черепок и  бусинка,  чтобы  определять
путь миграция и уровень материальный культура. но мочь быть уверенный,
что археолог лицемерить.  в  глубина  душа  он  мечтать  о  диадема,  о
неожиданный блеск в завал черный земля, о  тот  редкий  сенсация,
презрение к который - основа основа археологический гордыня.
   биологически активный планета не мочь не таить в себя  диадема.  но
это не  означать,  что  диадема  доставаться  именно  павлыш.   клочок
планета, который  постепенно  открываться  он,  быть  ничтожно  маленький  по
сравнение со весь этот мир, и потребоваться еще  немало  экспедиция  и
немало павлыш, чтобы можно быть сказать, что этот планета  более  или
менее исследовать и понимать.
   павлыш признавать, что ни знание, ни понимание планета у  он  нет.
но интуиция весь время предостерегать он против этот мир,  а  павлыш
привыкать доверять интуиция.
   он готовить вездеход к  поездка,  когда  в  служебный  купол  приходить
салли. она  хотеть  поехать  вместе  с  павлыш,  но  клавдия  она  не
отпускать, потому что она сам  понадобиться  помощница.  она  обещать
взять салли с себя на следующий день к любопытный обнажение  на  то
берег озеро, открытый геоскаут.
   - если вы попадаться цветок, - сказать салли, -  настоящий  цветок  -
привозить я ма-а-аленький букетик.
   - а клавдия?
   - страшный кошка зверь нет.
   - я постепенно начинать склоняться к мысль, что она правый.
   - вы? неукротимый бунтарь?
   - это все игра, салли. а вот у я вчера разбаливаться живот...
   - все ясно, мочь не продолжать, - сказать салли. - три день  назад
я лихорадить, я  немного  простыть.  и  я  начинать  подозревать  этот
коварный планета в то, что она умудряться пронзать  свой  бацилла
наш непроницаемый стена.
   - к сожаление, старинный  мечта  о  то,  что  где-то  мы  встречать
невероятный форма жизнь, пока не сбываться. закон природа единообразный.
тот же набор хромосома, и  за  внешний  экзотичность  тот  же  принцип
жизнь. и почти везде обнаруживаться микроорганизм, способный  отлично
существовать на человеческий материал.
   - салли, ты свободный? - раздаваться голос клавдия.
   оба услышать.
   - идти, - сказать салли.
   можно подумать, чуть быть  не  сказать  вслух  павлыш,  что  клавдия
ревновать.
   павлыш выводить вездеход из купол и взять курс по берег озеро,  чтобы
не углубляться в лес. он ехать не спешить, поглядывать по сторона,  мирно
жужжать камера, щелкать анализатор -  вездеход  честно  трудиться,  не
обращать внимание на пассажир. павлыш  хотеться  бы  находить  настоящий
цветок, хотя он понимать, что вряд  ли  они  здесь  попадаться  -  высокий
растение на планета еще быть мало, да и насекомое,  который  мочь  бы
опылять они, павлыш тоже не встречаться.
   день быть теплый, парить, снег оставаться только  в  гуща  лес.  земля
пропитаться вода, и лес  вокруг  за  последний  день  заметно  оживать  -
начинаться длинный,  сумрачный  лето.  много  снег  здесь  павлыш  не
увидеть - они улетать  рано,  чем  лето  доходить  до  середина.  хотя,
впрочем, он обязательно слетать в гора,  там  быть  ледник  и  вечный
снег. жаль, что они выбирать место для работа  в  этот  мрачный  край,
южнее, у океан, где пустыня, климат куда сухо...
   странный зрелище привлекать  внимание  павлыш.  он  даже  останавливать
машина, чтобы поглядеть на огромный насекомое, как ни странный,  схожий
что-то с лошадь, стая который, видно, идти на  водопой  и  неожиданно
натолкнуться на вездеход. насекомое замирать на мгновение, и тут же  на
спина у они, сверкать и переливаться весь цвет радуга, начинать расти
прозрачный пузырь. стая бросаться бежать вдоль берег, а пузырь  становиться
размер большой сам чудовище, достигать метр три в диаметр. каждый
шаг беглец превращаться в затяжной прыжок в несколько метр длина  -
насекомое как бы парить над земля. в  этот  противоестественный  бег
быть экзотический грация. затем весь стая повертывать к озеро и бросаться
в вода. лишь пузырь  да  узкий  черный  голова  с  белый,  в  плошка,
глазище высовываться из вода.
   далеко стая не  уплывать.  внезапно  вода  перед  передний  насекомое
взбурлить, и змеиный голова с разевать, полный зуб пасть мотнуться
к сверкающий пузырить, пузырь лопнуть, и черный морда уходить под  вода,  и
там же скрываться змеиный голова. остальной  пловец  резко  повертывать  к
берег.
   павлыш проверять, работать ли камера - этот  сцена  стоить  прокручивать
вечер дома. клавдия  сказать  что-нибудь  банальный,  тип  "жестокий
борьба  за  существование".  салли  быть  поражаться,   мочь,   даже
сочувствовать этот пузырь, а может, увидеть в это что-нибудь забавный
- хотя нет, что забавный в этот лишенный чувство юмор мир?
   павлыш пускать  машина  далеко  по  берег,  рассуждать  о  то,  что
критерий цивилизованность мир должно служить именно  чувство  юмор.
пора мочь засмеяться и обезьяна, но нужный достаточно развитый  речь,
чтобы рассказывать анекдот и увидеть хохотать лицо собеседник.  здесь
же ничто смешной просто  не  бывать.  если  ты  зазевываться,  решать
посмеяться, ты скушать.
   вскоре приходиться вновь затормаживать  -  к  берег  подступать  холм,
порастать кустарник, редкий,  белесый  и  какой-то  хилый.  но  среди
куст виднеться  круг  разрыхлять  земля.  круг  быть  совершенно
правильный, проводить циркуль.
   павлыш останавливать машина на край один из круг.  постоять.  ничего
интересный не происходить. тогда он включать щуп. длинный гибкий  прут
выскочить из тело вездеход и начинать ощупывать земля. конец он медленно
продвигаться к центр круг. и вдруг,  когда  павлыш  решать  быть,  что
круг  безопасный,  земля   раздаваться,   нечто   белый,   подземный   и
бесформенный вылезать наружу - то ли это быть щупальце,  то  ли  мягкий
бесформенный продолговатый существо, - обволакивать щуп и с  такой  сила
потянуть к себя, в глубина, что щуп не выдерживать и оборваться.  щупальце
исчезать, земля принимать снова ровный вид. павлыш пожалеть,  что  лишаться
щуп, и мрачно сказать похититель:
   - подавиться ты мой щуп. честный слово, подавиться.
   он поводить вездеход сторона, близкий к  склон  холм,  продираться
сквозь куст.
   и тут он увидеть цветок. или нечто, очень похожий на цветок.
   алый лепесток с ладонь  размер  окружать  пушистый  желтый  центр
цветок. это быть красивый. длинный стебель чуть  покачиваться,  сгибаться
под тяжесть лепесток.
   павлыш осматриваться. вроде бы ничто он не грозить.  в  любой  случай
он скафандр устаивать против любой агрессор.
   он выскочить из  вездеход  и  пойти  к  цветок.  приятно  доставлять
радость салли.
   но в момент, когда перчатка павлыш дотрагиваться до  стебель,  цветок
отклоняться,  будто  испугаться  прикосновение  и,  слагать   лепесток,
скользнуть в земля. лишь узкий норка указывать на место, где он расти. со
второй цветок павлыш решать схитрить. он ухватывать  он  быстро,  словно
ловить муха, и дернуть.
   цветок затрепетать в рука, стараться уползать  под  земля,  но  павлыш
держать он крепко. этот борьба продолжаться полминуты, пока  цветок  не
сдаваться и не повисать безжизненно в рука павлыш. павлыш попытаться открывать
лепесток, но это быть уже не лепесток,  а  слизистый  комочек  красный
протоплазма.
   павлыш отбрасывать комочек, тот плюхнуться на земля и вдруг снова оживать,
стебель, только что мягкий и безвольный, начинать  настойчиво  вертеться,
отыскивать в земля щель. после несколько попытка это он удаваться, и он
червяк уползать вниз, втягивать и красный комок цветок.
   - жить как хотеть, - не  скрывать  отвращение,  сказать  павлыш.  -
цветок мы больше не собирать.
   справа  стоять  стена  куст  куда  более  яркий,  чем   остальной
кустарник. лист у куст быть  острый  как  игла  -  будто  молодой
поросль сосенка греться под теплый ветер.  павлыхать  даже  показываться,
что, если раздвигать колючий  ветка,  там,  внутри,  таиться  настоящий
крепкий скользкий масленок.
   чтобы отделываться от наваждение, павлыш подходить к куст близко. но
не успевать притрагиваться к они, как куст ощетиниваться длинный игла,  и
в следующий мгновение  игла  полететь  в  павлыш,  настолько  тонкий,
острый и крепкий, что сотня их умудряться  вонзаться  в  непроницаемый
ткань скафандр, и павлыш чуть не потерять  равновесие  от  совместный
удар сотня игла.
   он отскочить, проклинать куст, и потратить  несколько  минута,  прежде
чем удаваться очищать скафандр от невероятно крепкий и острый иголка.
   еще через несколько сотня метр приходиться снова  останавливаться.  холм
подходить  к  самый  берег,  из  вода  здесь  торчать  острый   камень,
предупреждать, что плавание по озеро мочь быть опасный.  тогда  павлыш
подымать вездеход в воздух и пойти над вершина дерево.
   сквозь тонкий голубой и зеленоватый ветвь трудно быть увидеть,  что
происходить в глубина лес, к то же пойти дождь и все заволакивать.
   павлыш пытаться уговаривать себя, что он здесь очень  интересно,  что
как биолог  и  путешественник  он  сегодня  многое  увидеть,   что   он
первооткрыватель, колумб этот  мир  и  потому  очень  довольный  свой
первый путешествие. на самый же дело настроение быть  гадкий,  и  все
время возвращаться видение то, как он тянуть скользкий живой  стебель
из земля, как цветок превращаться в комок красный слизь.
   мочь, вернуться? павлыш  представлять  себя,  как  входить  сейчас  в
тесный  купол,  полный  чистый  домовитый  запах,  как  с  напускной
строгость посмотреть клавдия и заявлять, что он наверняка  плохо  проходить
дезинфекция на вход, а салли начинать хлопотать у плита,  отдавать  дань
женский желание накормить охотник.
   лес оборваться у большой быстрый река, который впадать в  озеро.  он
подходить к река плотно и густо - ни клочок  свободный  земля,  дерево
стоять в вода белый ствол, как неуверенный в себя  купальщик,  не
знать, то ли они нырнуть и  поплавать,  то  ли  побрызгать  на  грудь
ладошка и брести обратно к расстелить на берег полотенце.
   на дальний берег павлыш увидеть небольшой мыс,  порастать  трава  и
окаймлять полоса галька. туда он и направлять  вездеход,  решать,  что
этот мыс быть крайний точка его путешествие.
   когда павлыш выходить из вездеход,  вокруг  быть  тихо.  только  чуть
журчать вода, обтекать камень. словно он входить в комната, где только что
кипеть непринужденный  разговор,  но  при  вид  нежданный  гость  все
замолкать и смотреть на он враждебный, ожидать, когда тот уходить.
   - скучно жить, - с вызов сказать река павлыш,  но  ответ  быть
молчание.
   отмахиваться от печальный размышление, павлыш становиться  глядеть  вдаль.
неподалеку начинаться лес, в общий  низкорослый  и  чахлый,  далеко  от
берег он становиться высоко, вершина быть темно. а еще далеко, там, где
лес сливаться с  пелена  дождь,  он  замечать  колоссальный  обрывистый
скала. впрочем, нет, вернее  все,  это  не  скала,  подумать  павлыш.
скоро, это похожий на колонна - два, три, четыре... колонна уходить  в
облако. вот это уже интересно, подумать  он,  и  желание  возвращаться
домой пропадать.
   павлыш подымать машина в воздух и полететь далеко. через пять минута он
приближаться к колонна и мочь разглядеть они как следовать.
   больше все, понимать павлыш,  это  похоже  на  ствол  дерево.  но
ствол диаметр в несколько десяток метр и как  бы  сплетать  из
множество канат, каждый толща метр.  так  как  этот  сплетение  быть
случайный, бессистемный, то в  некоторый  место  ствол  расширяться,
затем громадный  шишка,  нарост,  уходить  в  сторона,  и  весь  это
сооружение быть к то же  покрывать  куст,  лишайник,  небольшой
деревце, вырастать из ствол. а в один место павлыш разглядеть  даже
умещаться в развилка небольшой озеро, окружать густой тростник.
потом  он  увидеть  пещера  -  дупло,  в  который  мочь  бы   умещаться
трехэтажный дом, и у  он  даже  появляться  соблазн  нырнуть  туда  на
вездеход, но потом павлыш представлять себя,  какой  гадкий  характер
мочь отличаться его обитатель, и раздумывать.
   кружить вокруг ствол, павлыш  медленно  подымать  машина,  и  каждый
последующий круг быть все больше, потому что на высота  метр  сто  от
ствол начинать отходить корявый сук, а ствол все тянуться вверх,  пока
не пропадать, и только тогда павлыш понимать, что незаметно входить  в  низкий
облако, скрывать от он вершина дерево.
   павлыш включать прожектор. сильный луч с  труд  пробиваться  сквозь
мгла, и павлыш мочь лишь угадывать, что  перед  он  сплетаться  сук.
когда он приближаться к ствол метр  на  пять,  то  увидеть,  как  луч
отражаться от недвижный красный глаз какой-то тварь, который  наблюдать
за вездеход, ожидать, что он подходить еще близко, чтобы можно быть он
попробовать на зуб.
   вдруг машина дернуть, и павлыш даже ударяться локоть о пульт. он  не
сразу понимать, хвататься за  ручной  управление,  что  локатор  вездеход
останавливать и уводить машина в  сторона,  чтобы  не  налетать  на  огромный
горизонтальный сук - десятиметровый ширина эстакада, уходить вдаль, к
следующий дерево.
   больше ничто увидеть не удаваться, надо вернуться сюда, когда погода
быть хорошо, решать павлыш. пожалуй,  если  это  не  диадема,  то  по
крайний мера серебряный ожерелие.  он  удаваться  находить  самый  большой
дерево в галактика, а это уже открытие.
   и павлыш поводить машина вверх на автопилот, доверять он много,  чем
собственный чувство.
   так как подниматься он медленно, то проходить минута десять, прежде  чем
вездеход вырываться из облачный слой.
   становиться очень светло. непривычный светло.
   над голова сверкать синий небо, более темный, чем на земля, на немой
гореть редкий звезда. под самый  вездеход  в  бесконечность  уходить
вата облако. ничто не нарушать, спокойный, белый и чистый.
   значит, вершина дерево скрываться где-то внутри облако.
   "ничего, дом разбираться  -  локатор  зафиксировать  абрис  дерево".
павлыш развертывать вездеход и задавать он курс к лагерь, но  опускаться  в
облако пока не становиться.
   он пожалеть, что рано не догадываться подниматься  сюда.  запускать  в
этот чистый простор свой скаут, а не подумать,  какой  замечательный
психотерапия  для  удручать  смрадный  влажный  лес  человек   -
оказываться в простор небо над надоедать облако.
   тут так хорошо дышаться...
   это тоже быть  психологический  эффект  -  дышать  павлыш  тот  же
воздух, который быть в скафандр.
   - отлично, - сказать он вслух. -  теперь,  как  становиться  тошно,  быть
летать сюда.
   - куда? - спрашивать клавдия.
   оказываться, связь быть включать, и клавдия весь этот  время  слышать
весь его вздох, проклятие и беседа с сам себя.
   - я возвращаться, - сказать павлыш.
   - как полет? - спрашивать клавдия.
   - очень интересный полет, - искренне  отвечать  павлыш.  -  и  очень
красивый небо.

x x x


   они неплохо пообедать. к счастие (должный же быть  утешение),  салли
набирать в экспедиция масса вкусный приправа и  снадобье,  клавдия  быть
великий мастер китайский кухня, и как-то салли говорить павлыхать, что
их группа славиться на весь дальний  разведка  кулинарный  изыск.  а
разнообразие и изысканность в пища в дальний экспедиция -  это  особый
шик, недостижимый даже на большой корабль, потому  что  обычно  повар
идти  по  путь  маленький  сопротивление,  подчиняться   инструкция,
написать на  обертка  сублимировать,  консервировать  и  прочий
полуфабрикат. надо иметь желание  и  воображение,  чтобы  превращать
сухой суп из шампиньон в сказочный соус к пышный  бифштекс.  да  и
пышность бифштекс достигаться  лишь  при  высоко  развитый  интуиция:
мгновение рано,  мгновение  поздно  -  и  бифштекс  превращаться  в
стандартный кусок мясо, одинаковый на любой корабль и база.
   павлыш лениво отодвигать недоедать пудинг -  много  его  душа  не
принимать - и сказать:
   - теперь я намерен вы угощать,  мой  прекрасный  дама,  сказочный
зрелище, равный который вы не встречать в галактика.
   он включать проектор.
   на экран медленно лететь насекомое, влечь воздушный  пузырь.
вот они повертываться  к  вода  и  плыть,  радужно  сверкать,  словно
мыльный пузырь.
   салли сидеть на пол, охватывать колено полный рука.
   - как жалко, что я с ты не быть, - сказать она тихо.
   павлыш замечать, что впервые она называть он на "ты".
   клавдия продолжать работать. на стол перед она  лежать  разделять
на ячейка   плоский   ящик   с   образец   порода.   она   перебирать
спектрограмма, легонько насвистывать что-то почти  неслышный,  упрямый
волос выбиваться из слишком строгий прическа. лампа  очерчивать  четкий
круг на стол. павлыш показываться, что,  продолжать  работать,  клавдия
как бы укорять он за то, что он развлекаться любительский фильм и
отвлекать от нужный работа салли. он быть неправый. клавдия поглядывать и
на экран, потому что вдруг сказать:
   - интересно, этот змей отлично знать, как обращаться с пузырь. он
прокусывать они. значит,  твой  лошадка  иметь  обыкновение  плавать  в
озеро. а он иметь обыкновение на они охотиться.
   павлыш сказать:
   - а сейчас я потерять щуп.
   на экран появляться круг взрыхлять земля.
   салли ахнуть.
   - очень разумный способ подкарауливать жертва, - сказать клавдия. -
во весь вселенная это заниматься различный хищник.
   - вплоть до женщина, - неудачно пошутить павлыш.
   он ожидать афронт, но он не последовать. наоборот.  клавдия  вдруг
улыбаться.
   - не бояться мы, павлыш, - сказать она. - но разве приятно,  когда
к ты в дом лезть железный палка?
   наконец подходить очередь гигантский дерево.
   на экран дерево выглядеть совсем  не  так  величественно,  как  в
жизнь. павлыхать даже хотеться просить зрительница, чтобы они  не  верить
то, что видеть. серый расплывчатый ствол, утопающий в туман, ручища
сук, озерко в развилка...
   - камера не мочь вертеть глаз, как я, - сказать павлыш.  -  поле
ее зрение ограничивать, наш воображение питаться нелогичность движение
глаз.
   - нет, почему же, - сказать клавдия. - зрелище впечатлять.
   - и много там такой дерево? - спрашивать салли.
   - по-моему, три или четыре - в предел  видимость.  может,  далеко
целый лес.
   - наверное, это не дерево, - сказать клавдия. -  это  я  казаться
скоро симбиотический сообщество - лес, принимать такой  форма.  вы
видеть, что каждый ствол  сплетня  из  сотня  ствол,  как  канат  из
волокно.
   - и каждый такой дерево - это целый мир, - сказать  салли.  -  ведь
там наверняка жить существо, который и не подозревать, что  быть  еще
что-то за предел дерево.
   - надо быть как-нибудь совершать специальный экскурсия по  дерево,
- сказать павлыш. - на несколько день.
   - может, оставлять это на доля большой экспедиция? - сказать клавдия.
   - вы хотеть лишать я открытие, который я прославлять, -  сказать
павлыш.
   - слава, никогда не надо печься о сенсация. - клавдия вдруг  снова
потерять чувство юмор. - вот поглядеть, - она протягивать  он  кусочек
темный порода, отшлифовывать с один сторона.  через  порода  тянуться
широкий золотой полоса. - это жильный золото, - продолжать она, -  мой
скаут обнаруживать здесь гора, буквально пронизывать  золотой  жила.
редкий феномен. романтик, подобный вы, тут же написать бы  хлесткий
стать, и досужий журналист расписывать бы вы в сотня интервью -  еще
бы, человек, отыскивать золотой гора! но для я это лишь еще один, и
довольно неважный, штрих в общий геологический картина планета.
   салли полагать ладонь на рука  павлыш,  будто  опасаться,  что  он
сказать какой-нибудь колкость и клавдия  расстраиваться.  ладонь  она  быть
теплый и мягкий. клавдия оборвать свой монолог, и павлыш понимать, что она
не понравиться движение салли, который не укрываться от ее  глаз.  салли
тоже понимать это и убирать рука. наступать неловкий  молчание,  и  салли
прерывать он, сказать:
   - я хотеться чай. кто-нибудь составлять компания?
   - с удовольствие, - сказать павлыш.
   он выключать камера. клавдия наклоняться над стол.  она  задумчиво
вертеть в рука кусок порода с золотой прожилка.
   после чай клавдия вдруг решать заниматься уборка. она  заявлять,  что
за последний  день   из-за   легкомыслие   павлыш   станция   потерять
гигиеничность. павлыш в уборка не участвовать,  но  так  как  ничто  не
заниматься, если в дом на ночь глядеть устраивать уборка, то он отправляться
в лаборатория. там он усаживаться с книга - работать не хотеться.
   за окно лаборатория уже стемнеть, воздух быть синий. и можно  быть
воображать, что он сидеть в домик на земля  и  в  любой  момент  мочь
отправляться на прогулка. читаться как-то плохо, никак не  вживаться  в
сюжет. павлыш вставать, включать внешний динамик. лес быть тихий,  но  тишина
быть неполный, она складываться из множество настороженный звук. вот
хрустнуть ветка, потом что-то прошуршать в трава  совсем  недалеко  от
корабль. издалека доноситься утробный звук, низкий, почти неуловимый,  но
могучий, потом  зачавкать,  словно  рядом  бродить  кто-то  в  болотный
сапог, с труд вытягивать нога из тина...
   наш беда в то, думать павлыш, что  в  свой  путешествие  человек
стараться все более исключать элемент риск.  каравелла  колумб  быть
игрушка шторм и ветер, каждый риф  таить  для  она  гибель,  каждый
шквал грозить перевертывать. но путешественник снова и снова  уходить  в
море или идти с караван через негостеприимный гора - ведь не  только
страсть к нажива  влечь  они.  просыпаться  под  сень  неведомый  гора,
услышать шум чужестранный город, увидеть пальма  на  берег  еще  не
открытый остров... наверное, мы становиться куда как  рациональный  -  мы
стараться приспособлять вселенная к наш трезвый нужда, раскладывать  она
по полочка и даже раздражаться, если что-то не влезать на полочка, на
положенный место. путешественник древность  верить  в  гиперборей  и
человек с песий голова, и это они не пугать. мы же уверенный в то, что
генетический код единый для вселенная, и  при  вид  человек  с  песий
голова  не  ахать  удивленно  и  восторженно,  а   начинать   считать
хромосома.
   еще в детство мы читать про робинзон, и он, как и  сто,  и  двести
год назад, покорять мы свой наивность, свой гордый одиночество  и
человеческий вызов, который нести  в  себя  его  судьба.  но  уже  в
робинзон закладывать опасность - уже робинзон рациональный. он не  мириться
с природа,  не  ждать  появление  человек   с   песий   голова,   а
подсчитывать запас зерно или шить себя одежда из козий шкура. значит,
робинзон следовать запрещать - вот он, источник весь наш беда, вот кто
- даниэль дефо закладывать основа наш рационализм. признавать это, павлыш
становиться искать альтернатива и приходить к вывод, что  он  более  все  по
душа  синдбад-мореход.  хоть  тот  быть  и  торговец,  но  птица   рух
воспринимать как часть естественный в свой сказочность мир. и потому
павлыш становиться планировать  альпинистский  поход  на  гигантский  дерево,
который  верно  все  не  оправдывать  риск  и  затрата  время,   но
совершенно необходимый павлыш, чтобы налаживать собственный  отношение  с
этот планета.
   они здесь уже давно, три неделя,  но  кроме  взаимный  враждебность
ничто не добиваться. золотой гора  безличный  и  равнодушный.  она  мочь
встречаться и  на  безатмосферный  астероид.  клавдия  иметь  дело  в
основное с предмет  неодушевленный,  поэтому  она  мочь  проводить
здесь целый век и оставаться чужой на чужой планета. понимание входить  в
функция павлыш. а он не  достигать,  скрываться  за  надежный  стена
купол.
   спорить внутренне с клавдия, павлыш, как и полагать в такой  заочный
спор, почти не  давать  она  возможность  возражать.  весь  воображаемый
возражение клавдия быть неубедительный, тогда как аргумент  павлыш  -
несокрушимый.
   дикий высокий визг раздаваться над самый ухо. павлыш даже  вскакивать  и
лишь через секунда понимать, что визг доноситься из лес  -  из  тот  мир,
который продолжать  жить,  словно  павлыш,  со  весь  его  техника  и
могущество, не существовать.
   павлыш метнуться к окно. за  окно  в  темнота,  разрезать  луч
медленно вращаться прожектор, кипеть клубок тело. несколько хищник
- и не разбирать в такой суматоха, что за тварь,  -  терзать  толстой
зеленый  неповоротливый  зверь,  и  в  этот   схватка   быть   такой
первобытный жестокость и такой страх смерть, что  павлыш,  глядеть,  как
клубок тело катиться к лес,  выключать  звук  и  отходить  от  окно.  и  с
некоторый печаль подумать, что вернее все он так  и  улетать  с  этот
планета, ни черт не узнавать и не понимать, хотя  формально  увезти  отсюда
солидный груз биологический исследование и образец флора и фауна.
   читать совсем расхотеться, но он не  спешивать  возвращаться  в  жилой
отсек. сейчас женщина в свой конурка укладываться спать, в  душа  на
полчаса застревать чистюля-клавдия, а салли, что уж совсем  не  полагать
отважный  разведчик,  в  пятый   раз   раскладывать   пасьянс.   он
захотеться, чтобы салли откладывать пасьянс и приходить к он сюда,  потому
что  соскучиться,  потому  что  она  надоедать   слушать,   как   клавдия
насвистывать под душ...
   - я не помешать? - спрашивать салли.
   - хорошо, что ты приходить, - сказать павлыш.
   - что за шум быть? я показываться, что кто-то кричать.
   - я включать свой внешний динамик, а там зверье выяснять отношение.
   салли подходить к окно.
   - пусто, - сказать она. - никто здесь не жить. они только приходить
иногда попугать мы. а мы ведь не из пугливый?
   - мы не запугивать.
   - а ты мочь бы оставаться здесь жить?
   - с ты - да, - сказать павлыш.
   - я серьезно.
   - где только не жить человек!  здесь,  по  крайний  мера,  нормальный
воздух и нормальный дождь.
   павлыш подходить к салли и дотрагиваться палец до ее плечо.
   - ты здесь не нравиться, ты здесь скучно, ты жалеть, что  попадать
в этот экспедиция. а  я  -  единственный  человеческий  развлечение,  -
сказать салли.
   павлыш убирать рука.
   - если бы мы быть на земля...
   - на земля ты бы просто я не замечать, - сказать салли.  -  я  не
уметь кокетничать. ничто удивительный нет.
   она обертываться и поглядеть он в глаз.
   - мочь быть, я чувствовать тот же, что и ты. и я тоже бы  не  обращать
на ты внимание... это обидно?
   - нет, - сказать павлыш.
   салли прижиматься к павлыш, взять ладонь его голова, сжинать висок, и
поцеловать он в щека у уголок губа.
   - спасибо, - сказать павлыш.
   - глупый ответ, но не плохой, - улыбаться салли.
   она отступать на шаг, освобождаться от его рука, и павлыш увидеть, что
они не один - за спина салли в окно глядеть глупый белый морда.
   - уходить, - сказать морда павлыш.
   салли обертываться и засмеяться.
   - клавдия бы спрашивать, -  сказать  она,  -  почему  ты  не  включать
камера.
   - я не давать ты основание  смеяться  за  мой  спина!  -  резко
сказать клавдия.
   она стоять в переходник у вход в лаборатория. она быть в  халат,
мокрый волос забирать полотенце.
   павлыш почувствовать, что краснеть, как мальчишка, который заставать,
когда он тащить конфета из заветный бабушкин шкаф.
   и неизвестно быть, давно ли клавдия стоять здесь.
   - я никогда не смеяться за твой спина, - сказать  салли.  -  ты  же
знать.
   - завтра рано вставать, - сказать клавдия.
   "ребенок отправлять по кроватка" - павлыш не сказать это вслух.  он
теперь стараться редко говорить вслух то, что мочь задеть клавдия.
   - завтра рано вставать, - соглашаться он.



глава пятый


   поселок уменьшаться на глаз, дом становиться игрушечный,  такой  лепить
для малыш вайткус. еще он лепить для они корова, коза, собака  и  всякий
земной живность.
   потом поселок заволакивать туман, и человечек, стоять на выгон, и
коза, так и не понимать, куда исчезать она любимый  марьяшка,  и  холмик
кладбище  -  все  этот  исчезать;  внизу   пойти   лес,   одинаковый   и
бесконечный.
   воздушный шар лететь ровно, как будто  он  тянуть  на  веревка,  но
движение угадываться только по то, как  уплывать  назад  дерево.  в
корзина стоять тишина и воздух быть неподвижный.
   весь трое и рано подниматься на воздушный шар и знать, как с  он
обращаться, но это быть первый настоящий  полет  шар  -  не  подъем  к
облако, а путешествие.
   в каждый группа  человек  по  уговор  или  негласно  устанавливаться
разделение труд и обязанность. никто не просить казик становиться  к
горелка и определять курс, это случаться сам по себя. летать казик  не
много другой, да и вообще  быть  еще  подросток,  маленький  даже  по
здешний мерка. но здесь, в корзина шар, с он происходить  немедленный
превращение, подобный то, что происходить с он, когда он попадать  в
лес. казик из существо скоро  робкий  и  молчаливый  превращаться  в
уверенный в себя человечек, будто он весь жизнь только  и  делать,  что
летать на воздушный шар. и уверенность его быть столь очевидный, что и
марьяна, и дикий  безо  всякий  возражение  уступать  он  первенство  в
управление шар, к который оба относиться с некоторый опаска.
   марьяна до последний возможность вглядываться во мгла внизу, она все
казаться, что она видеть  олег,  который  так  храбриться  в  последний
минута, скрывать свой страх за марьяна и зависть к  тот,  кто  улетать.
марьяна не бояться за себя - некогда быть об это думать, да и  пустой
это мысль - бояться за себя.  она  хотеть  сейчас  один:  как  можно
скоро слетать, неважно даже, находить или  не  находить  тот  экспедиция,  в
который она трудно быть поверять, как рано в  существование  корабль,
пока она не дотрагиваться до он. но если корабль всегда существовать  в
разговор и память житель поселок, то появление на планета  какой-то
научный экспедиция быть из порода сон. это быть какой-то  ненастоящий
экспедиция,  и  ее  неумение  отыскивать  поселок  и  выручать  они  лишь
усугублять этот ощущение. поэтому марьяна бояться только, как бы они  не
заблудиться, не улетать слишком далеко, потому что надо  вернуться  до
тот день, как олег уходить в гора к "полюс", и пойти вместе с он.
   для дикий экспедиция, на поиск который они  лететь,  тоже  не  быть
реальность. она никак не вписываться в космогония его  мир.  правда,
прошлогодний поход к "полюс" этот картина изменять, но  не  разрушать  -
ведь "полюс" быть мертвый, он быть продолжение поселок и в  тот  же  время
его исток. дикий не представлять себя жизнь вне планета, вне лес.  он
тщеславие удовлетворяться  борьба  с  лес  и  покорение  лес.  он
никогда не представлять себя жизнь на какой-то другой планета, допускать
на земля, хотя бы потому, что там другой лес и другой зверь.
   лишь казик жить уже на земля.  если  житель  поселок  знакомиться  с
воздушный шар по мера то, как он возникать  и  принимать  форма,  то
казик увидеть он внутренний взор куда рано  остальной.  интуитивно
казик знать все, что можно быть знать о воздушный шар. уже  в  первый
полет с олег он постигать характер шар хорошо самый олег, но ничего
он об это не сказать - казик и сам не думать, что хороший  олег  знать,
как управлять шар. в первый минута, пользоваться то, что и  марьяна  и
дикий мысленно еще оставаться  внизу,  казик  хорошо  укреплять  мешок  с
балласт  и  пища  такой  образ,   чтобы   достигать   максимальный
равновесие, или, как он сам себя это объяснять,  для  то  чтобы  шар
быть удобно они везти. он воспринимать шар как  некий  живой  существо,
который бывать тяжело, легко, весело и даже неудобно,  и  он  помогать
шар, чтобы он быть приятно.
   дикий смотреть вниз. он стараться угадывать в лес  свой  тропа  и  место
привалов, по сверху лес быть совсем иной,  будто  дикий  не  исходить  этот
место вдоль и поперек. вдруг он узнавать поляна.  на  она  год  назад  он
закалывать большой медведь и медведь оставлять у он на рука  отметина  -
три параллельный шрам. дикий взглядывать на шрам, а когда снова посмотреть
вниз, поляна уже исчезать.
   ветер становиться тихо, казик засуетиться возле горелка, увеличивать  пламень,
потому что почувствовать, что шар начинать снижаться. видимость становиться  еще
плохо, даже дерево внизу заволакивать туман.
   - низко спускаться? - спрашивать казик.
   это быть первый слово, сказать с момент  отлет,  и  потому  они
показываться очень громкий.
   - спускаться? - дикий не сразу осознавать причина  вопрос.  ведь  полет
еще не оканчивать. - а река?
   - не видно, куда лететь, - сказать казик.
   - мы правильно лететь, - сказать марьяна. - скоро первый болото.
   шар дернуться и зависать - заряд дождь ударять сверху,  и  быть  слышно,
как капля гулко  стучать  по  тонкий  оболочка.  кабина  закачивать.  дикий
вцепляться в ее край, а  марьяна  приседать  -  она  показываться,  что  борт
корзина очень низкий и ее мочь выбрасывать.
   - я наверх пойти, - сказать казик. - мы быть  искать  ветер.  а  то
обратно в поселок приносить.
   - не надо обратно, - сказать дик. - они быть смеяться.
   дикий не выносить мысль, что над он можно смеяться.
   казик подтаскивать к борт мешок с песок и,  развязывать,  высыпать  часть
песок вниз. мешок он берег, мешок еще пригождаться.
   шар сразу пойти вверх - видно  быть,  как  уменьшаться  и  тонуть  в
туман дерево.
   - правда, здорово? я высыпать,  а  он  я  слушаться,  -  радостно
сказать казик, но никто не отвечать.
   быть страшно, потому что шар быть ненадежный и в  он  жить  странный
своенравие. и дик и марьяна становиться ясно,  что  они  -  пленник  шар,
ничтожный игрушка его прихоть. хотеть - уносить в небо, хотеть - бросать о
земля. они, в отличие от казик, не чувствовать шар и  не  повелевать
они.
   через  несколько  секунда  шар  скрываться  в  облако,  и  становиться   еще
неприятно, потому что за предел корзина, вторгаться  в  она,  висеть
непроницаемый туман, в который что-то таиться. может, летать  зверь,
может, скала, может, нечто необъяснимый.
   - а теперь совсем непонятно, - признаваться вслух казик. -  то  ли  мы
вверх лететь, то ли никуда не лететь. я не знать.
   - давать  подниматься,  -  сказать  дик.  -  подниматься  наверх,  выше
облако, как с олег.
   - балласт немного, - сообщать казик, - он мочь понадобиться.
   - тогда сделать огонь много, - сказать марьяна.
   - олег велеть не очень надувать, - сказать казик. - если он лопнуть  -
мы, как камень, вниз грохнуться.
   казик почувствовать свой власть над старший, он понимать,  что  ничто
не бояться, что он увлекательно  до  щекотка  в  грудь  подниматься  в
облако или нестись над земля, а они страшно, непривычный.
   - подниматься, - приказывать дик, который улавливать скрытый бунт.
   казик пожимать узкий плечо и прибавлять огонь в горелка.
   становиться холодно, корзина  быть  мокрый,  крупный  капля  стекать  по
оболочка шар и срываться с нижний обод.
   казик хотеться выражать торжественный чувство полет, но  выражать
он можно быть  только  в  песня.  и  если  бы  он  быть  один,  он  бы
обязательно запевать и даже запевать бы со слово, который уметь  складывать
в стих. но он стесняться это делать при остальной. не посметь и сейчас.
он беззвучно напевать, сжинать губа.
   дик охватывать отчаяние бессилие. облако никогда  не  кончаться.  они
потеряться. и не надо быть вообще это  затевать.  пойти  бы  пешком,
как-нибудь перебираться бы через река. ничто особенный. а  теперь  ни
река, ни поселок не быть...
   и тут становиться светло, шар выскочить в промежуток между облако - над
голова быть еще слой, и их  нести  к  почти  черный  громадный  туча,
который стена стоять впереди, словно  поджидать  шар,  чтобы  сжирать
он. в туча проскальзывать, сверкать  молния,  она  казаться  живой  и
горячий.
   - ух ты, как красиво! - крикнуть казик. - как сейчас тряхануть!
   - вниз! - сказать дикий. - давать вниз, не понимать, что ли!
   - жалко, - казик протягивать рука к горелка, чтобы убавлять огонь. -  я
такой еще никогда не видеть. снизу это не так интересный.
   - я  не интересно, - сказать марьяна.
   шар почему-то не снижаться, а продолжать  лететь  навстречу  грозовой
туча, и грохот, исходить от она, быть почти непрерывный, будто кто-то
вести огромный палка по огромный изгородь.
   дикий отталкивать казик и резкий движение потушить горелка.
   - это ты не игрушка! - сказать он.
   порыв встречный ветер ударять по шар, он метаться между  облако
и никак не мочь спускаться.
   - нельзя совсем тушить! - закричать казик. - вы дурак!
   - молчать, - сказать дикий. - надоедать.
   грубость он прикрывать свой страх, потому что даже  себя  не  хотеть
признаваться, что мочь бояться.
   шар вдруг задрожать, попадать в воздушный вихорь, и заскользить вниз,
   - зажигать! - крикнуть казик. - неужели  не  понимать  -  сейчас  он
остыть.
   - успевать, - сказать дик. - сначала надо спускаться вниз.
   - нельзя так сразу. где зажигалка?
   зажигалка быть у дикий, и он она не давать казик, потому что не верить
в то, что шар что-то угрожать внизу. он  хотеться  один  -  скоро
уходить от грозовой туча.
   - ты посмотреть, он же уменьшаться! - казик показывать  вверх,  но  лишь
его глаз видеть, что шар терять упругость  и  скорость  его  снижение
увеличиваться.
   - на, - дикий все же  встревожиться  от  настойчивый  тон  казик  и
протягивать мальчик зажигалка.
   зажигалка хлопать, щелкать и никак не хотеть загораться.
   быть мокрый, сыро, все уже промокнуть. трут  в  зажигалка  тоже  успевать
отсыревать. если бы казик знать, что дикий потушить  огонь,  он  бы  заранее
спрятать зажигалка и держать бы ее сухой.
   вокруг  снова  быть  облако,  опять  быть  полутемно,   и   грохот,
исходить от грозовой туча, чуть утихать, оставаться  там,  наверху,  почти
над голова.
   - хорошо, что успевать, - сказать дикий, оправдываться.  край  глаз  он
смотреть, как казик снова и снова щелкать кресало.
   - давать-ка я сам, - сказать дикий  и  выдирать  зажигалка  из  напряженный
палец казик. зажигалка не слушаться и  он.  казик  стоять  рядом  и
глядеть на искорка, вылетать от  кремень.  они  казаться  холодный  и
маленький.
   - он мало становиться, - сказать марьяна испуганно. она смотреть вверх и
увидеть, что веревка  сетка,  который  быть  обматывать  шар,  все  глубокий
врезаться в его оболочка.
   дик взять зажигалка в ладонь и постараться протирать фитиль.
   теперь все быть ясно, что шар падать весь быстро.
   - мочь, закрывать дырка? -  спрашивать  марьяна,  но  осекаться  -  она
понимать, что дырка внизу шар они закрывать нечего.
   - а твой, твой зажигалка! - вдруг  закричать  казик.  -  у  ты  же
должный быть!
   - конечно, - отвечать марьяна, - как же я не вспомнить. у я  она
быть.
   - давать!
   - а где она?
   - в кошелек на шея, - подсказывать казик.
   марьяна быстро развязывать лечебный сумочка, который висеть у она  на
грудь, и доставать оттуда зажигалка.
   казик выхватывать она и, отталкивать дик, начинать высекать огонь.
   но горелка не зажигаться.
   - откручивать она! - закричать казик дик. - ты же она закручивать.
   корзина снова качнуть,  дикий  потерять  равновесие  и  еле-еле  успевать
ухватываться за борт.
   казик  сам,  чуть  не  отламывать  колесико,  откручивать  горелка  и   с
наслаждение вдыхать отвратительный запах газ, который  выделяться  из
трубка.
   зажигалка, к счастие,  не  погасать,  и  на  конец  трубка  вспыхивать
лиловый огонек. казик сразу прибавлять огонь, и пламень на секунда исчезать,
потом заниматься ярко и уверенно.
   казик заглядывать в отверстие шар  -  теплый  воздух  пойти  туда,  в
полутьма.
   и в этот момент они вывалиться вниз из облако.
   - мы весь равный падать, - сказать марьяна тихо.
   ветер быть несильный, но порывистый, шар толчок двигаться вниз.
   - поздно, - сказать дик. - теперь держаться.
   он успокаиваться. лес он быть  знакомый,  а  поверять  в  сила  удар  о
дерево, представлять то, что никогда не испытывать,  он  не  мочь.  он
казаться, что лес принимать они и не убивать.
   - мешок! - закричать  марьяна,  прерывать  наступать  зачарованный
пауза ожидание.
   она сам  кинуться  к  мешок,  лежать  у  ее  нога,  и  с  труд
перевалить он через борт корзина, чуть не вывалиться за мешок.
   в тот момент  шар  как  раз  достигать  вершина  дерево  -  это  быть
мгновение, когда можно быть разглядеть каждый листок  на  дерево,  и
казик, который вспомнить о балласт только после крик марьяна, смотреть
как зачарованный на приближение земля, не  бояться  за  себя,  но  очень
жалеть такой красивый шар, который суждено сейчас разрываться.
   вершина дерево, такой близкий, вдруг толчок уходить вниз,  и  земля
как бы с сожаление отсрочивать встреча с шар.
   и в следующий мгновение все оживать. дикий тоже подхватывать мешок. третий
мешок тащить казик, но не кинуть он, как марьяна,  а,  быстро  прийти  в
себя, высыпать песок из мешок и быть очень довольный то, что  подумать  об
это даже в такой момент, и сказать:
   - мешок беречь надо.
   но он никто не слышать. марьяна и дикий  смотреть  вниз,  на  вершина
дерево, уплывать в туман.  они  продолжать  смотреть,  даже  когда
казик спокойно заниматься дело. ведь никто не быть  нужно,  чтобы  шар
снова умчаться в облако, то более что много балласт не оставаться.  он
подкручивать горелка и смотреть, чтобы шар больше не подниматься. это  быть
трудно сделать, потому что уже разыгрываться гроза и ветер никак не  мочь
успокаиваться.  шар  продолжать  болтаться  мыльный  пузырек,  совершать
эволюция в туманный пространство между облако и лесом.
   - ну вот, - сказать дикий, - а вы бояться.
   в корзина быть трудно стоять. то более что  она  становиться  легко  без
балласт и ее кидать из сторона в  сторона.  туча  выплюнуть  из  себя
короткий шквал, шар понестись, наклонять корзина, словно хотеть  выбрасывать
из она человек, и они сжиматься на пол корзина,  вцепляться  в  прут  и
веревка и пережидать, пока шквал не прекращаться и не хлынуть,  как  знак
окончание безумство, сильный и ровный ливень.
   - не везти, - сказать дик, подниматься с пол и вглядываться вниз. -
теперь уж совсем неизвестно, куда мы уносить.
   - сначала мы лететь правильно,  -  сказать  казик.  -  до  то  как
подниматься наверх. мы лететь правильно почти час, а  потом  мы  мотать
минута десять.
   в поселок не быть час, но понятие час,  минута  и  даже  секунда
оставаться. у казик быть чутье на время. и он верить.
   - значит, мы в нужный сторона? - спрашивать марьяна.
   - только неточно, - сказать казик.
   они промокнуть и замерзать. даже куртка и сапог  из  рыбий  кожа  не
спасать. но они только теперь понимать, как  замерзать  -  до  это  они
думать, как бы не разбиваться.
   - быть смотреть вниз, - сказать марьяна. - вы охотник.
   - мы должный увидеть река, - сказать казик. - и болото перед она.
   - если мы не перелетать она, когда быть наверху, - сказать дик.
   - нет, такой скорость ветер нет. до река пять день путь, если  идти
по земля.
   шар теперь плыть медленно.
   - дождь кончаться, - сказать казик, - и мы подниматься наверх.
   - зачем? - спрашивать дикий.
   - посмотреть на солнце, - сказать  казик,  -  и  узнавать  направление.
сейчас тень нет, ничто нет.
   - хорошо спускаться и поискать на земля, - сказать дикий неуверенно.
   он понимать, что это не хороший решение, потому что если они оказываться
в незнакомый место, то с  земля  находить  направление  еще  трудно.  но
подниматься наверх не хотеться.
   - вы голодный? - спрашивать марьяна.
   - нет, - сказать казик.
   но марьяна доставать из мешок сухарь, намазывать они грибной  паштет,
и мужчина приниматься  хрустеть,  поглядывать  вниз,  в  надежда  увидеть
что-нибудь знакомый.
   один раз дик показываться, что он узнавать холм, выдаваться из лес,
но казик сказать,  что  это  другой  холм.  время  идти.  дождь  все  не
прекращаться, хотя гром греметь издалека и нестрашно.  проходить  еще  час
полтора. марьяна,  чтобы  согреваться,  приседать  в  корзина,  пока  не
уставать. но не согреваться, а только запыхаться.  дикий  усаживаться  на  дно  и
приниматься протирать арбалет. казик греть рука у горелка, потом он сказать
марьяна, чтобы она тоже погреться. все очень уставать от  неизвестность.
казаться, что они улетать так далеко от поселок, что  никогда  уже  не
вернуться обратно.
   дождь прекращаться. сразу становиться тихо,  потому  что  капля  переставать
стучать по оболочка. от теплый шар подниматься пар.
   казик долго смотреть вперед, потом вдруг крикнуть:
   - смотреть!
   в начинаться ранний сумерки впереди,  у  горизонт,  быть  видный
светлый полоса.
   дикий всматриваться туда и сказать, что это, наверное, река.
   - а может, кончаться лес, - сказать марьяна.
   она стоять с другой сторона корзина и тоже увидеть  светлый  полоса
на горизонт. это быть непонятный. получаться, что они видеть два река.
   еще через полчаса неспешный полет они убеждаться,  что  впереди  в
самый дело река - возникать и другой темный берег. светлый полоса  справа
быть  очень  широкий  и  теряться  за  горизонт,  а   река   с   она
соединяться.
   дикий сказать, что это другой, очень большой река.
   а казик предполагать:
   - хорошо бы это быть море.
   - море? - марьяна знать этот слово, но не представлять себя, что  на
этот планета тоже мочь быть море и притом так близко.
   - или очень большой озеро, - сказать  казик.  -  но  все-таки  хорошо
море. тогда мы построить корабль и уходить в плавание.
   - только бы шар не уносить в этот море, - сказать дик.
   он все вглядываться вперед, стараться угадывать, тот ли это река, что они
нужный. когда-то, казаться в прошлый год, он доходить  до  река,  но  не
смог из-за болото, кишеть всякий  гад,  выходить  на  берег.  у  он
кончаться еда, а охота быть  плохой.  приходиться  вернуться.  он  помнить
холм у река, но здесь такой холм не быть видно.
   они решать подниматься высоко, к облако, в поиск попутный  ветер.
шар уставать лететь и подниматься еле-еле, лениво и нехотя.
   здесь ветер в самый дело быть сильный, но тоже  дуть  не  туда,  куда
хотеться. к то же снова пойти дождь. это все надоедать - ленивый шар,
холод, влага, и то более обидно, когда ты уже у цель, еще немного - и
перелетать через река, а  там  уже  можно  спускаться,  переночевать  и
искать человек.
   несколько большой птица, который жить высоко в  небо  и  потому  они
можно увидеть только издали, снижаться к  шар  и  с  крик,  хлопать
перепончатый крыло, приниматься виться вокруг, недовольный то,  что
он нарушать граница их владение.
   один из они даже умудряться вцепляться коготь в веревка и несколько
раз ударять усеивать зуб клюв по оболочка.
   - вот это я ты  не  советовать,  -  сказать  дикий,  быстро  подымать
арбалет.
   стрела пронзать птица грудь, и тот медленно убирать коготь, отваливаться
от шар и пролететь совсем рядом с корзина,  круг  планировать  вниз.
дикий даже протягивать рука, надеяться схватывать она, и марьяна повисать на немой,
потому что дикий вывалиться бы из корзина.
   - жалко, - сказать дик, - у она вкусный мясо.
   он выстреливать в другой птица, но промахиваться.
   птица еще некоторый время преследовать шар,  но  потом  скрываться  в
завеса дождь.
   река уже можно быть разглядеть. она быть  широкий,  темно-серый,  в
цвет облако, и течь прямо, почти не извиваться, не то  что  ручей,  к
который они привыкать.
   - если не перелетать, - сказать дик, - то трудно быть перебираться.
   - может, опускаться на ночь? - сказать марьяна. - а  утро  подождать
ветер и полететь далеко.
   - хорошо бы, - неуверенно отвечать казик. - и балласт еще  набирать.
только садиться негде.
   он быть правый: внизу не быть ни поляна, ни большой открытый  место,
чтобы посадить шар.
   они замалчивать, слушать тишина, царить над мир. стук  капелька  по
шар лишь усиливать этот тишина.
   и тут впереди возникать серый стена.
   марьяна ахнуть, когда первый увидеть, что громадный неровный  стена
подниматься перед  шар.  порыв  ветер  подхватывать  шар  и  понести  он
быстро, словно шар нарочно хотеть  отомщать  человек  за  то,  что  они
заставлять он так долго лететь.
   - казик! - закричать марьяна.
   казик тоже увидеть стена, выплывать из дождь.
   он до отказ открывать горелка и крикнуть:
   - все кидать! все кидать вниз!
   балласт уже почти не оставаться,  только  маленький  мешочек.  дикий
швырнуть он за борт. марьяна подымать мешок с еда, но колебаться.
   - скоро! - крикнуть казик, и дикий вырывать у марьяна мешок и кинуть он
вниз, потом он подхватывать со дно корзина разный вещь, не  думать,  что
это такой, и швырять за борт.
   шар, поколебаться несколько секунда, пойти вверх.
   в изумление, замирать, аэронавт смотреть, как  уходить  вниз  серый
стена.
   это быть дерево, немыслимый, гигантский дерево. они увидеть, как от
главный ствол отходить сук толщина метр в двадцать и тянуться почти
горизонтально. шар пролететь рядом с сук,  чуть  не  дотрагиваться  до
он.  высоко  ветвь  расходиться  все  часто,  и  только  чудо  шар  не
наталкиваться на они.
   никто не знать, сколько минута  продолжаться  этот  подъем,  но  вдруг
становиться темно и ствол исчезать из глаз - шар входить в облако.
   дерево быть рядом, оно еще не кончаться, оно  тянуть  к  шар  свой
серый лапа.
   порыв ветер подхватывать шар и кинуть он в сторона дерево.
   - держаться! - крикнуть дикий, падать на пол корзина и увлекать  за  себя
марьяна. казик упасть сверху.
   и вовремя.
   раздаваться очень громкий треск, корзина  бросать  вперед,  потом  она
налетать на препятствие, заметаться, как птенец, попадать  в  ловушка,
что-то ухнуть с треск над голова, шар сделать несколько  судорожный
предсмертный движение.
   и наступать тишина. ничто не видно вокруг.
   корзина, круто наклоняться, медленно покачиваться.
   - вот и все, - сказать казик печально. - нет больше шар.
   - главное, мы живой, - возражать дикий. - и не разбиваться. это главное.

x x x


   они сидеть на дно корзина, стараться не  раскачивать  она,  чтобы  не
срываться вниз. язык  облако  ползти  через  корзина,  пора  скрывать
темный пятно отверстие в шар, пора рассеиваться, и тогда  можно  быть
заглядывать в загадочный глубь пузырь. но понимать, что с  он  случаться,
никак не удаваться.  светать  так  медленно,  что  казаться,  день  не
наступать никогда. клок облако быть светло воздух,  но  постепенно
воздух сравниваться с они цвет, и все становиться одинаково серый.
   дрема оставлять аэронавт, тягучий дрема,  на  грань  сон,  который
связывать язык и сковывать член, но не заменять сон, потому  что  все
время чувствовать, как холодно и ненадежно.
   - я никогда не думать, что бывать такой дерево, - сказать казик.
   - наверное, даже на земля они нет, - отвечать марьяна.
   - на земля дерево еще много, - сказать уверенно казик. - например,
секвойя. она расти в скалистый гора.
   - может, это не дерево, - сказать дик. - может, такой скала?
   - с сук? - спрашивать марьяна.
   - разве разглядеть?
   - но мы висеть.
   - может быть, висеть на выступ, - сказать дик. - если этот дерево, то
еще плохо.
   марьяна осторожно шарить вокруг в надежда,  что  выбрасывать  не  весь
пища, что-нибудь оставаться. но корзина быть совсем пустой.
   - зря выбрасывать топливо, - сказать казик.
   - мы больше не полететь, - уверенно  сказать  дик.  -  хватить.  хорошо
ходить пешком.
   - надо скоро спускаться вниз, -  сказать  марьяна.  -  и  отыскивать
мешок. а то кто-нибудь они находить рано и все съедать.
   - ну, топливо вряд ли кто съедать.
   дик подползать к край корзина и становиться вглядываться в туман.
   марьяна вскрикивать. она выпрямлять нога, а нога так онемевать, что  по
весь тело проходить иголка боль. дикий вздрагивать, корзина зашататься.
   - я думать, - сказать дикий, - что шар зацепляться за верх и  разрываться.
если мы быть шатать корзина, она мочь совсем отрываться, а до  земля
далеко.
   ветерок погнать клок облако, и в просвет между они  можно  быть
разглядеть сук дерево, серый, с  темный  проплешина  и  провал
стена. вершина шар весь еще скрываться в туман.
   - надо выбираться, - сказать дикий неуверенно.
   он вытаскивать из колчан стрела с тяжелый наконечник и кинуть вниз.
   быть тихо. казик считать про себя. он досчитывать до двадцать.
   ничто они не услышать.
   - может, на дерево упасть, - сказать казик. - или в мох. я полезть.
   - куда? - спрашивать марьяна.
   - по веревка наверх. что ждать? а потом вы крикнуть.
   - давать, - сказать дикий. - ты самый легкий.
   казик проверять, хорошо ли держаться нож. потом,  держаться  за  канат,
осторожно вылезать на край корзина.
   - совсем не страшно, - сообщать он. - ничто не видно и  поэтому  не
страшно.
   он ухватываться  оба  рука  за  канат  и  подтягиваться  так,  чтобы
ухватывать он нога. марьяна и дикий замирать с другой  сторона  корзина.
корзина раскачиваться. казик сказать:
   - я вы быть рассказывать, чтобы вы знать.
   он лезть быстро - он привыкать лазить по лиана. через полминуты он уже
не быть видно, только корзина раскачиваться в такт его движение.
   - ну и как? - спрашивать дикий.
   - лезть, - сказать казик. - шар совсем без воздух, как тряпка.
   через некоторый время корзина переставать покачиваться.
   - что? добираться? - спрашивать дикий.
   - нет, это я отдыхать, - сказать казик. - уже скоро добираться.
   "ждать  всегда  плохо,  особенно  когда  не  знать,  что  кончаться
ожидание, - думать марьяна, - но почему-то  мы  всегда  что-то  ждать.
даже жить некогда. вообще-то все ждать, когда мы улетать на земля,  а  я
ждать, когда вернуться к олег. дикий ждать, чтобы скоро оказываться  в  лес.
теперь мы ждать - оборваться шар  или  нет.  очень  глупо  ждать,  самый
обыкновенный и самый неправильный занятие. жить надо так, чтобы совсем
не ждать..."
   корзина  снова  начинать  покачиваться.  послышаться  треск.   марьяна
понимать, что это трещать оболочка шар. корзина дернуться  и  опускаться
рывок на полметра.
   - осторожно, - сказать дик.
   - сейчас, - отвечать казик. голос быть глухой, как будто  он  обгрызать
туман.
   корзина качнуться сильный.
   - выбираться! - сообщать казик. - вы но бояться, шар хорошо  зацепляться
канат. здесь большой сук, с я толщина. и еще ветка. так что  не
бояться. лезть. я вы ждать.
   - ну, идти, - сказать дикий марьяна. он подниматься и приторачивать  к  спина
арбалет, чтобы не мешать при подъем.  он  верить  казик  и  больше  не
бояться, что шар  оборваться.  -  если  уставать,  отдыхать.  и  вниз  не
смотреть.
   - все равный ничто не увидеть, - сказать марьяна.  -  не  бояться  за
я.
   - ты отдыхать, не спешить, - повторять дикий.  -  я  бы  полезть  сразу  за
ты, но канат мочь двое не выдерживать.
   марьяна вставать на борт корзина, крепко держаться за канат. канат  быть
влажный и скользкий. но страшно в самый дело не быть. она  тоже  уметь
лазить по дерево.
   через несколько минута она уже стоять рядом с  казик  на  широкий,
нависать над земля дорога - такой  она  показываться  сук  дерево.  шар
зацепляться за острый сук, торчать  из  главный  сука,  запутываться  в
ветвь и лист, похожий  на  нож,  порываться,  но  канат  держаться
крепко.

x x x


   уже совсем рассветать, и теперь, когда самый  страшный  быть  позади,
все жутко захотеться есть. но чтобы поесть,  надо  как  можно  скоро
спускаться на земля и отыскивать мешок с еда.
   - пойти, - сказать дикий, брать арбалет на рука, чтобы быть  готовый  к
неожиданность. - ты, марьяша, идти в серединка.
   - нет, - сказать казик.
   - что еще?
   - ты забывать. мы же вниз спускаться.
   - ну и что?
   - я веревка взять.
   дикий останавливаться. он понимать, что казик правый.
   но тут же возникать проблема: как доставать  веревка.  они  попытаться
потянуть  за  один  из  веревка,  но  весь  веревка  быть  так   крепко
переплетать, что ни один отдельно не поддаваться. вытаскивать наверх весь
шар тоже не удаваться - корзина быть слишком тяжелый и нога скользить по
покатый спина громадный сука.
   - ждать, - сказать тогда казик, и, прежде чем дикий  успевать  возражать,
он скользнуть вниз по веревка, скрываться в  туман  и  возвращаться  вновь
минута через пять, запыхаться, но довольный. он потянуть за канат,  по
который спускаться, и канат медленно полезть наверх.
   канат быть крепкий и длинный. казик сматывать он в  кольцо  и  повесить
через плечо. он быть тяжело, но он и не подавать вид.
   за тот время, пока казик спускаться, чтобы отрезать канат от корзина,
дик проходить вперед, до тот место, где большой сук вливаться  в  главный
ствол дерево. ничто опасный он не встречать. марьяна тоже  не  терять
время даром, она приседать на корточки и отрезать кусочек от сука. это
быть дерево, настоящий дерево, с твердый толстый  кора,  скользкий  и
плотный сверху, но куда более рыхлый, поддаваться нож в  глубина.  от
это, если идти по сук, он чуть пружинить под нога.
   они  пойти  к  главный  ствол.  марьяна  посмотреть,  как   казик
сгибаться под тяжесть канат, и понимать, что он никогда не  соглашаться
он уступать. поэтому она сказать:
   - казик, зачем нести канат без польза? я думать, мы хорошо связываться
этот веревка, и если кто-то нечаянно упасть, остальной его удерживать.
   - здорово! - обрадоваться казик. - как альпинист, который  штурмовать
эверест.
   ни дикий, ни марьяна не помнить, что такой эверест, и не  знать,  что
заниматься альпинист, но спрашивать не становиться.
   они связываться канат, он быть такой длинный, что не мешать идти.
   так они проходить до конец сука, до тот место, где он присоединяться к
ствол. тогда становиться понятно, что  этот  сук  на  самый  дело  один  из
гигантский  лиана,  из  который  быть  сплетать  дерево.   только   она
отклоняться почти под прямой угол. сук не вливаться  в  ствол,  как  у
обыкновенный дерево, а  продолжаться  далеко,  внутрь  он,  раздвигать
соседний лиана. это быть как в девичий косичка, у который один  прядь
выбиваться наружу. в тот место над сук образовываться сужаться  кверху
щель, уходить в туман, как тоннель, темный и мрачный, стена который
поросль длинный шевелиться мох и лишайник.
   они останавливаться перед  вход  в  тоннель,  не  знать,  что  делать
далеко. то ли забираться в темнота, то ли поискать другой путь вниз.
   марьяна осторожно потрогать мох. он быть она  знакомый.  зеленый  масса
вздрагивать при прикосновение, прижиматься к кора. такой пугливый мох,
только маленький рост, часто встречаться на дерево в глубина  лес,
быть он нельзя, он горький. но пора в он жить орешек -  это  вроде
болезнь мох, - крепкий, хрустеть, почти безвкусный.  они  обычно  есть
только ребятишки, потому что сытость от  они  мало.  но  теперь  бы  и
орешек не помешать.
   пока марьяна безуспешно искать во мох  орешек,  дикий  осторожно,  на
длина веревка, входить внутрь щель. с каждый шаг гигантский лиана  идти
все более  наклонный,   водопад   скатываться   внутрь   ствол.   дикий
поскальзываться и упасть на живот,  чтобы  не  скатиться  вниз,  в  черный
бездна, и не потянуть за себя остальной. потом он выползать обратно.
   - быть снаружи спускаться, - сказать дик. - ничто но находить?
   - нет, - сказать марьяна.
   - пить хотеться, - сказать дик.
   они развязывать веревка и заматывать она конец за  ветка,  который,  как
куст, вылезать у самый основание сука. казик, укреплять другой конец у
пояс,  начинать  спускаться  вниз  по  ствол,  цепляться   палец   за
неровность кора и растение, который гнездиться в кора.
   дикий весь время быть настороже.  он  не  надеяться  на  то,  что  ветвь
надежный, и весь время ждать рывок - если ветвь оборваться,  он  приходиться
принимать на себя вес казик. и он бояться это, потому  что  удерживаться
на скользкий покатый поверхность сука нелегко.
   а казик  спускаться  очень  медленно,  он  тоже  быть  осторожный.  он
поглядывать вниз, стараться увидеть в туман, нет ли  там  площадка  или
другой  сука.  чтобы   развлекаться,   он   представлять   себя   земной
альпинист.
   неожиданно он увидеть острый  сучок,  торчать  из  ствол  чуть  в
сторона от его путь, и протягивать рука, чтобы за он схватываться.  но  в
то мгновение, когда он дотрагиваться  до  сука,  тот  разделяться  на  два
зазубренный нож, и лишь мгновенный реакция казик спасать его рука. он
успевать отдергивать палец, но весь  же  нож  полоснуть  по  они.  веревка
дернуться. дикий подхватывать она сильно и крикнуть сверху:
   - ты чего?
   казик  отвечать  не  сразу.  кровь  поливаться  из  подушечка  ладонь,
разрезать нож, который оказываться челюсть крупный насекомое  -
оно скрываться в  нора,  вырезать  в  кора  дерево,  и  подстерегать
добыча, сделать вид, что он жвало - лишь обломать сучок.
   перевязывать рука быть нечего. казик крикнуть наверх:
   - ничего, оцарапаться. здесь паршивец сидеть, кусаться.
   - осторожно, - отвечать дик. - не сильно поцарапаться?
   - не сильно. далеко спускаться.
   но, видно, запах кровь возбуждать в паршивец желание позавтракать,  и
он начинать выползать из норка. за челюсть, который нервно раскрываться
и закрываться,  будто  насекомое  норовить   примериться   к   добыча,
показываться членистый тело, оно лезть и  лезть  из  нора,  и  казаться,
конец он не быть.
   - ого, - сказать казик.
   - что? - спрашивать дикий.
   - длинный.
   казик, держаться здоровый рука за  канат,  другой  вытаскивать  нож,  и,
когда паршивец - теперь уже похожий на  головастый  радужный  змея  на
множество маленький цепкий ножка - подбегать  к  он,  казик  полоснуть
нож, отрезать голова.  тело  змея  продолжать  шустро,  но  бесцельно
бегать по ствол, а голова упасть вниз, и метр в три внизу из ствол
мгновенно высовываться другой щипцы, подхватывать голова собрат и утягивать
внутрь.
   рука быть больно, наверное от яд.
   казик сказать:
   - тут осторожно надо спускаться. этот паршивец нора накопать и ждать.
   - мочь, подымать ты? - спрашивать дикий.
   - нет, наоборот, - отвечать казик. - я быть быстро  спускаться  и
ствол трогать не быть. там внизу что-то быть.
   не обращать внимание на боль, он взяться за веревка оба  рука  и
скользнуть вниз.
   крышка нора, в который жить паршивец,  с  треск  распахиваться,  и
оттуда, как  выталкивать,  выскакивать  ножик  челюсть,  тянуться  к
казик, но, к счастие, не успевать.
   внезапно белый вата облако уходить в  сторона,  и  казик  увидеть,  что
конец веревка лежать в вода. он  даже  посещать  надежда,  что  дерево
оказываться куда низко, чем они ожидать, и потому он уже видеть земля.  но
это быть лишь озерко, который умещаться между  два  срастаться  лиана.
озерко быть длинный и узкий,  вокруг  он  расти  куст  и  даже  два
небольшой сосенка.
   казик становиться спускаться еще быстро, но  когда  до  поверхность  вода
оставаться метр три, он не выдерживать боль и отпускать рука. и  ухнуть  с
плеск в озеро, сразу уходить в он с голова.
   казик выбираться из вода, садиться на берег,  порастать  трава,  и  сразу
вернуться боль в рука. но он не хотеть говорить о  она  дик  и  потому
становиться спокойно объяснять, что находить озеро и что, когда  марьяна  и  дикий
быть спускаться, хорошо не дотрагиваться до ствол.
   - я они выжигать, - сказать дикий, - у я бластер.
   - не надо, -  сказать  казик.  -  бластер  мы  еще  нужный,  а  этот
паршивец здесь много. только они не  успевать  тяпнуть,  если  быстро
спускаться.

x x x


   вода в озерцо быть темный, гниловатый, в она жить множество  мелкий
тварь.  когда  марьяна,  спускаться,  намазывать  мазь  и  перевязывать
распухать рука казик, она давать свой спутник по  таблетка  из  тот,
что олег приносить с корабль, потому что от незнакомый плохой вода  можно
заболевать дизентерия или даже отравляться.
   они напиваться, но от это голод становиться еще сильно.
   марьяна  поспешить  к  сосна.  сосна,  что   расти   здесь,   быть
махонький. наверное, когда-то их спор занести  сюда  ветер,  и  они
укореняться в мягкий кора. под сосна  всегда  бывать  гриб,  только
марьяна не быть уверенный, что гриб здесь быть, потому что  нет  земля,
чтобы закапываться. но она везти - в  труха  у  сосенка  она  поймать
несколько грибок, тоже небольшой,  но  самый  настоящее.  гриб  быть
незнакомый цвет  и  мочь  быть  ядовитый,  иногда  ядовитый  гриб
притворяться настоящий.  она  надкусывать  один  -  он  быть  настоящий,
сладковатый; конечно, они хорошо бы сваривать, а  то  потом  быть  щипать
рот, но сейчас не до костер, весь такой голодный. и марьяна поймать все
гриб, что расти там (они набираться два десяток), приносить мужчина, они
разделять и съедать.
   а рука казик разнести так, что она становиться толстый  нога.  и  онемевать.
это быть неплохо, потому что она мало болеть. и он не  знобить,  не
тошнить, и это тоже быть хорошо - значит, яд у челюсть быть несильный.
плохо только, что рука казик не мочь пользоваться и  он  быть  трудно
спускаться по веревка, а ведь все равный приходиться спускаться - до земля
еще далеко.
   становиться  тепло,  здесь  быть  нижний  край  облако,  а  облако  день
подниматься высоко, поэтому, когда они поесть, оказываться, что внизу чисто
и можно даже разглядеть земля.
   земля быть очень далеко внизу. как с воздушный  шар.  увидеть  она
можно быть с труд, потому что ствол в некоторый  место  раздуваться,
когда лиана расходиться, образовывать лабиринт  тоннель.  в  один  место,
метр  в  сто  ниже,  получаться  широкий  площадка,   с   лоск   и
проплешина болотце.
   путешественник охватывать уныние.
   - хорошо бы и не видеть, -  сказать  марьяна.  -  когда  не  видеть,
кажется, что уже немного оставаться.
   - теперь наш мешок наверняка кто-то съедать, - сказать казик.  он  быть
страшно голодный.
   - здесь какой-нибудь добыча быть, - сказать  дик.  он  держаться  за
стволик сосна, упругий и мягкий, и глядеть вниз, рассматривать лесок  на
развилка. - только бы туда спускаться.
   - жалко, что олег не сделать  парашют,  -  сказать  казик.  -  я  он
советовать сделать парашют и прыгать с воздушный шар, но  он  сказать,
что сделать он потом.
   - олег бы что-нибудь придумывать, - сказать марьяна,  и  дик  в  этот
слово послышаться укор.
   - он хорошо думать там, в поселок, - сказать он.  -  а  здесь  надо
действовать.
   - олег хотеть полететь с мы, - сказать марьяна. - он не пускать.
   - тогда и нечего жалеть, - сказать дик.
   на самый дело он не сердиться на олег. это сейчас не  играть  роль.
главное быть - спускаться вниз.
   казик проходить по сук далеко, за озеро, чтобы посмотреть вдаль.
   и, увидеть этот даль, не выдерживать и закричать:
   - скоро сюда! вы только посмотреть!
   они подбегать к он.
   казик отодвигать свисать сверху лист размер большой он  сам,
и в этот окно быть видный широкий река, отсюда  совсем  близкий.  можно
быть даже увидеть, как по она  бежать  рябь  от  ветер.  река  делиться
далеко на несколько рукав и вливаться в озеро. быть понятно, что это
озеро, а не море, потому что за его громадный  зеркало  быть  полоска
голубой холм, оторачивать темный кайма  лес.  в  дельта  река,  по
песчаный коса, брести стадо мустанг. что-то спугивать они, и они, надувать
пузырь, поспешить к вода.
   за река лес быть другой, темно по цвет, в синь; он подниматься  на
невысокий сопка и уходить в мягкий долина, казаться,  что  там  застыть
пологий волна голубой море. и это быть красивый.
   лагерь экспедиция они не быть видный - до он  оставаться  километр
двадцать и он скрываться  за  волна  сопка.  они  очень  хотеться  он
увидеть, и они долго обшаривать взгляд лес за река.
   - блестеть! - закричать вдруг казик и показывать туда, в лес.
   над лес подниматься блестящий  точка,  как  огонек  на  фон  серый
облако, и исчезать.
   остальной не увидеть этот огонек, потому что он исчезать  в  облако
слишком  быстро.  но  поверять  казик,  потому  что  очень   хотеться
поверить. место, откуда  подниматься  огонек,  быть  недалеко  от  берег
озеро, и поэтому дикий сказать:
   - мы перебираться через река близко к озеро, там неширокий  рукав,
легко переплывать. и пойти по берег.
   - правильно, - сказать казик. - у озеро и лес не такой густой.
   они еще долго стоять и  глядеть  в  тот  место,  надеяться  что-нибудь
увидеть. но в тот утро клавдия  запускать  только  один  геоскаут.  она
хотеть запускать и второй, но потом решать, что она достаточный работа и
без это. у она быть плохой настроение, и она  не  хотеть  признаваться
себя,  что  причина  быть  то,  что  она  вчера  вечер  увидеть   в
лаборатория. вернее,  она  ничто  не  увидеть,  но  почувствовать  по
неловкость павлыш и салли, по то, как близко  они  стоять  друг  от
друг, что они связывать тайна, который они не намерен с она делиться.
это быть обидный предательство со сторона салли.
   павлыш об это не подозревать. он задумывать полет к гора. он надоедать
препарировать здешний злобный тварь  и  каталогизировать  бесконечный
вид бактерия. он хотеться оказываться там, где  синий  небо  и  чистый
снег, где ничто не  ползти,  не  красться,  не  подстерегать,  где  не
подниматься вонючий сырость из предательский топь,  где  можно  снимать
шлем и погулять, не думать о болезнь, - там только чистый снег,  мороз
и синий небо.
   в тот момент, когда ребята с великий дерево  вглядываться  в  лес,
окружать   станция,   павлыш   разговаривать   с   салли,   взяться
расконсервировать планетарный катер. он сказать, что хотеть  бы  улетать
на целый день в гора. и салли попросить, чтобы он она взять, потому  что
она также угнетать сырой лес,  и  она  очень  обрадоваться,  что  павлыш
чувствовать тот же, что и она.

x x x


   следующий ночь путешественник проводить в воздушный лес на  большой
развилка дерево. это быть настоящий лес,  в  который  расти  не  только
сосна, но и злобный кустомет. правда, если ты они увидеть  вовремя,  то
они не опасный. кустомет чувствовать тепло, и  если  к  они  приближаться
неосторожный зверь, они метать в он свой острый  длинный  игла.  игла
лететь так сильно, что мочь пронзать коза или медведь. бороться с они
научаться быстро. надо быть только, не доходить до куст  шаг  десять,
кинуть в он что-нибудь теплый. можно даже  снимать  куртка  и  кинуть,
куст сразу метнуть весь игла, а потом уж можно смело подходить. они игла
идти в хозяйство, а молодой побег очень сочный.
   увидеть куст, марьяна обрадоваться. она наламывать ветвь, и они  есть
их целый час, пока не надоедать.  от  они  во  рот  оставаться  приторный
привкус. голод не  утоляться,  он  только  заглохнуть  и  очень  захотеться
что-нибудь еще более солидный.
   дик пойти по леска, чтобы поискать  добыча,  он  быть  убежденный,  что
здесь что-нибудь гнездиться. он бродить по леска  целый  час,  но  кроме
несъедобный змея и птица, который улетать, как  только  он  замечать,
ничто не находить.
   но вниз они спускаться не становиться. погода опять испортиться,  и  хоть
быть тепло, даже тепло, чем обычно, снизу подниматься туман. к то же у
казик болеть рука, и он даже в лес спускать, привязывать к веревка.

x x x


   в тот вечер, пока не стемнеть, павлыш решать проехать  на  вездеход
по берег озеро, но не в сторона река, а туда, где рано еще не быть.
   проехать километр десять вдоль озеро,  он  добираться  до  небольшой
быстрый речка, впадать в он. по  она  подниматься  еще  на  несколько
километр. потом он увидать странный и что-то привлекательный  ленивый
существо  размер  чуть  большой  собака.  существо  порастать  густой,
длинный, до земля, водоросль. оно брести  среди  низкий  куст,  но
обращать  на  вездеход  никакой  внимание,  иногда  разгребать   земля
длинный  коготь,  выискивать  пища.  а   дальнейший   случаться   так
неожиданно, что, только вернуться в лаборатория и  прокручивать  пленка,
павлыш понимать, что этот зеленый медведь приближаться к невинный  на  вид
куст, порастать колючка, к то  самый,  что  плеваться  иголка  в
павлыш. куст тут же метнуть игла в медведь, и тот,  превращаться  в
дикобраз, сваливаться замертво.
   павлыш быть  непонятно,  зачем  куст  такой  агрессивность.  ведь
медведь ничто он не угрожать. поэтому он вытаскивать несколько  иголка  из
шкура медведь  и  в  лаборатория  рассматривать  они  под  микроскоп.  и
обнаруживать любопытный  вещь,  который  еще  раз  подтверждать  расхожий
неумолимый и вечный закон  -  в  природа  нет  ничто  бессмысленный.
оказываться, что на конец игла находиться микроскопический спор. спор,
попадать в кровь, сразу же прорастать.

x x x


   утро казик  просыпаться  рано  все.  пожевать  молодой  побег  и
тихонько, чтобы не разбудить старший, пойти к  свой  наблюдательный
пункт. озеро  еще  быть  покрывать  туман,  и  потому  дальний  берег
скрываться в белесый бесконечность. и легко быть представлять,  что  это
тихий океан, а он  -  английский  капитан  дрейк,  который  с  помощь
индеец подниматься на высокий дерево, что расти на панамский перешеек,
и смотреть сверху на простор океан, который намерен покорять на  свой
"золотой лань". там, в простор тихий океан, его  ждать  атолл,  на
который качать пышный голова кокосовый пальма, встреча с  испанский
серебряный  галеон,  запах   мускат   на   остров   пряность   и
таинственный берег африка... мир быть светлый, романтичный и открывать  для
он - великий путешественник.
   с темно-зеленый лист,  который  можно  быть  бы  перекрывать  целый
хижина, вереница спускаться змейка - сверкать  гребень,  раздваивать
хвост, - спешить на утренний охота.  сизый  толстый  тля,  облеплять
лист, зашевелиться, почуять опасность; полосатый жук рождаться из стебель,
на глаз превращаться в летать волос и полететь по  свой  дело,  за
он, хлопать крыло, погнаться  белый  птица;  рой  мошка  виться  над
голова. казик почувствовать, что сейчас из  ствол  близкий  сосенка
выползать ядовитый  увалень.  поэтому  он,  только  скашивать  глаз  и  не
прерывать поток сладкий мечтание, метнуть нож в  открываться  в  кора
отверстие и загнать увалень назад. теперь до вечер не посметь высовывать
жать.
   - казик, ты где? - услышать он голос марьяна.
   - здесь.
   - рука болеть?
   - хорошо.
   потянуть дымок. это марьяна разводить огонь, чтобы поджаривать  побег
куст и гриб, который вылезать из мох за ночь.
   казик отрываться от лицезрение "тихий океан"  и  велеть  ожидать
внизу "индеец" отводить он обратно к "золотой лань". по край сука, по
откос, цепляться за тонкий лиана, он пробираться к серый стена  главный
ствол и переползать через мостик из высыхать сука к следующий развилка.
тут он везти, удаваться высматривать старый лиана, толщина в полметра,
который обвивать  ствол  спираль,  и  по  она  спускаться  метр  на
тридцать низко до вход в дупло размер с мастерская  сергеев.  казик
вытаскивать нож и осторожно проникать в черный пещера.  постоять,  пока  глаз
привыкать к темнота. потом кинуть вперед шишка.  шишка  прокатиться  по
пол дупло, запрыгать, легко цокать, потом быть плеск. значит, там вода.
а если вода, то выход нет - вода бы он находить. потом, как бы в  ответ
на плеск, послышаться уханье -  видно,  казик  разбудить  жилец  это
дупло. можно быть  подождать,  пока  жилец  выползать  наружу,  но  еще
неизвестно, что ждать. как человек лес, казик предпочитать без нужда не
рисковать.
   казик вернуться к старший. поесть, они весь вместе спускаться  к  дупло
и, стараться не шуметь, чтобы не разозлить неизвестный  жилец,  становиться
внимательно рассматривать ствол, надеяться все же  отыскивать  путь  вниз.
что же они, помирать на этот дерево?
   - в  крайний  случай,  -  сказать  наконец  дик,  -  быть  вырезать
ступенька в кора. и по они спускаться.
   - сколько же ступенька надо вырезать? - ахнуть  марьяна.  -  это  на
целый год!
   - попробовать, - сказать дикий. - раз ничто хороший нет.

x x x


   после обед павлыш сказать клавдия, что полететь в поиск  и  берет  с
себя салли, потому что мотор вездеход барахлить  и  он  хотеть,  чтобы
салли поглядеть на он в работа.
   - хорошо, - сказать клавдия, - только далеко не отлетать.
   - спасибо, - сказать салли, когда они подниматься в воздух. - ты  я
показывать этот дерево?
   - конечно, сам не терпеться на они взглядывать снова. я  даже  не
вериться, что они существовать.
   вездеход перелетать через река, и когда салли увидеть сплетать  из
гигантский канат ствол, уходить в облако, она не  смочь  сдерживать
возглас восхищение.
   - такой не бывать, - сказать она. - такой мочь только присниться.
   - я хотеться разгонять облако, - сказать павлыш. - чтобы  снимать  они
во весь красота.
   - клава надо сюда свозить, - сказать салли. - она понравиться.
   - она не выходить из станция, - сказать павлыш. - удивительный дело  -
она много все отвратительный планета, который она изучать. в это быть
что-то неправильный.
   - а ты, слава, она нравиться?
   - очевидно, нельзя подходить к планета с такой мерка.
   - разумеется, нельзя, даже к живой  существо  нельзя  подходить  с
такой  мерка.  субъективизм  исследователь  опасный...   прощать,   я
заговаривать слово клавдия. но главное не этот,  главное  то,  что  этот
планета мы все не нравиться. в общий, мы избаловывать цивилизация.  мы
таскать с себя наш мир, включая шампиньоновый соус, и глядеть на новый
мир сквозь надежный иллюминатор вездеход. они для  мы  как  окуляр
микроскоп.
   - значит, ты не согласный с клавдия?
   - при чем тут мой согласие или несогласие? клавдия такой же, как  и
я, жертва высокий цивилизация. к то же она человек, у который очень
сильно развивать чувство долг.  она  превращать  в  долг  и  тот  пункт
инструкция, который придумывать в  чистый  кабинет  земля-14,  правда,
придумывать умный человек...
   - который в свой время проходить не один планета...
   - и хотеть, чтобы исследование обходиться без случайный  жертва.  то
более что контакт с неизвестный первобытный мир  часто  опасный  для
этот мир,  чем  для  мы.  мы-то  пока  живой-здоровый.  а  несколько
представитель этот мир мы уже убивать.
   - с перепуг, - улыбаться павлыш.
   - в общий-то, мы оба отлично  понимать,  что  человек,  который  писать
инструкция, совершенно правый. сначала надо  узнавать,  с  что  мы  иметь
дело, а потом уж делать вывод. ведь ставка - не только мы, ставка - и
другой человек, который прийти после  мы,  и  тот,  с  кто  мы  входить  в
контакт, когда вернуться  домой.  я  не  хотеть  бы  занести  на  земля
какой-нибудь дикий вирус.
   - и мы помогать то,  что  планета  мы  не  нравиться,  -  заканчивать
павлыш.
   - мочь быть, - соглашаться салли. - давать  как-нибудь  совершать  с
ты восхождение на этот дерево, как на гора.
   - я об это второй день мечтать, - сказать павлыш.
   они подниматься выше, метр на двести, к нижний кромка облако.  там
переплетаться ветвь, в широкий развилка умещаться озерко вода и  даже
несколько небольшой дерево.
   - идиллический уголок, место для пикник, - сказать павлыш.
   - не дразниться, - сказать салли, полагать рука на локоть  павлыш.  -
ты же знать, что я хотеть бы устраивать пикник. только не здесь.  здесь
водиться скорпион.
   - мы в скафандр.
   - что за пикник в скафандр?
   они  подниматься  еще  высоко.  с  громадный   горизонтальный   сука,
протягиваться  по  нижний  кромка   облако,   как   виадук   забывать
цивилизация, свисать огромный  рваный  тряпка,  обматывать  жила,  с
тельце вроде плетеный корзина,  достаточно  большой,  чтобы  умещать
несколько человек. павлыш сфотографировать тряпка и сказать:
   - представлять, природа здесь додумываться до воздушный шар.
   - совсем непохожий, - сказать салли.
   - а я казаться, что в живой вид этот существо  представлять  себя
громадный  пузырь,  наполнять  воздух.  я  видеть  здесь   подобный
существо, только небольшой, они в минута опасность раздувать пузырь на
спина - помнить, я показывать вы пленка? и вот  оно  летать  где-то  в
облако... а когда мы осваивать этот планета, то молодой  смельчак  быть
кататься на они.



глава шестой


   минуть третий день, как улетать воздушный шар.
   поселок жить в нервный ожидание.
   стоять теплый погода, как к конец лето.
   они сидеть в мастерская сергеев - олег, старый и сергеев.
   видно быть, как на огород возиться  вайткус  с  жена,  пропалывать
овощ; ребята носить ботва и складывать она у забор. там дежурить  коза,
который приводить к этот место свой ребенок, и  они  копаться  в  ботва,
выискивать вкусный побег.
   - плохо, - сказать сергеев,  который  даже  похудеть  и  осунуться  за
последний три день. - при нормальный условие они бы долетать  туда  за
день-два. и сегодня бы мы встречать гость.
   олег непроизвольно поглядеть в сторона ворота. он уже  много  раз  за
последний два день смотреть в тот сторона, представлять себя, как из  лес
выходить,  чуть   покачиваться,   блестящий   обтекаемый   экспедиционный
вездеход, и как они все побежать к он,  и  как  из  вездеход  выходить
настоящий исследователь и быть удивляться: неужели  можно  выживать  на
этот планета? и даже разводить огород?
   но лес быть молчаливый, как прежде.
   - не исключать, то быть даже вероятно, - сказать старый, -  что  они
спускаться на шар где-то в лес и не мочь находить лагерь экспедиция  -
в лес это нелегко сделать.
   - я весь этот вариант просчитывать, - отвечать сергеев.
   в мастерская заглядывать толстый луиза, спрашивать, починять ли  сергеев
лопата. тот отдавать она лопата. олег вдруг становиться  неприятно,  что  луиза
мочь думать о лопата, когда неизвестно, что случаться с марьяна.
   старый перехватывать взгляд олег и вдруг сказать:
   - как-то лев толстой, да, если не ошибаться,  лев  толстой,  быть  на
холера и входить  в  изба,  где  только  что  умирать  мужик,  единственный
кормилец. и там сидеть жена умерший мужик и  есть  щи.  и  кто-то  из
человек, что приходить с толстой, становиться возмущаться - как это можно, в такой
горестный момент быть щи? а старуха отвечать: "не пропадать же  пища".
может, я неточно пересказывать, но ты, олежка, неправый. луиза переживать
не мало ты. только она понимать, что  поселок  надо  жить,  нельзя
опускать рука. у мы бывать время и тяжело, и  то  мы  продолжать
работать - иначе бы не выживать.
   - я ничто не думать, - сказать олег.
   - ну и хорошо, - сказать сергеев. - что же быть делать?
   - наверное, надо идти в лес, - сказать старый. - если они спускаться
- мы знать направление полет. мы они находить.
   - правильно, - сказать олег, - я пойти, можно?
   - нелепо, - отвечать сергеев. - подумать. ветер мочь  изменяться,  и
они мочь уносить далеко в сторона. очень далеко.
   - а вдруг они совершать вынуждать посадка?.. - олег трудно  быть
выговаривать  это,  но  он  заставлять  себя  сказать:  -  и   пострадать,
разбиваться, и они нужный помощь.
   - где они нужный помощь? показывать! - жестко сказать сергеев.
   - мы пойти до река, мы пойти по тот путь, по который лететь шар.
это день четыре-пять.
   - и кто же пойти? - спрашивать сергеев.
   почему-то голос его быть злой. и олег не  понимать,  что  злость  этот
происходить от  сознание  собственный  бессилие.  весь  мысль  олег  и
предположение сергеев за последний день взвешивать,  просчитывать  и  отвергать,
хотя он тоже хотеть бы  уходить  сейчас  за  аэронавт  и  искать  они  в
нескончаемый лес. только не сидеть и не ждать.
   - я пойти, - сказать олег. - с  вы.  и  можно  взять  фумико.  она
хорошо ходить по лес.
   - это очень большой поход, - сказать сергеев, - на  столько  день  в
незнакомый лес не уходить даже дикий. запас пища сейчас почти нет, весь
поселок впроголодь сидеть.
   олег не любить начало лето, потому что  оно  всегда  быть  голодный.
зверь в этот время еще не приходить, гриб быть  мало,  зелень  только
начинаться. кристина говорить,  что  поселок  перенимать  у  христианство
древний обычай - великий пост. в древность человек  тоже  голодать  перед
лето, когда кончаться весь запас, и религия придумывать, что этот голод
угодный бог - это называться "пост" и в он нельзя быть много быть.
   - значит, взять с себя практически нечего - что быть, мы отдавать на
воздушный шар. так? - произносить старый.
   - мы убивать что-нибудь в лес, не пропадать... да и как можно  сейчас
об это думать?
   - думать полезно всегда.
   олег поглядеть на старый, искать поддержка. старый молчать.
   - но речь идти о наш... вдруг они плохо?
   - мы всегда жить рядом со смерть, - сказать сергеев.  -  отправлять
сейчас ты и другой человек с ты в лес без надежда на успех,  потому
что мы тревожиться о судьба близкий, равнозначный трагедия для  поселок.
а поселок - это в первый очередь не мы с борис, и даже не ты,  а  тот
ребятишки, который от мы зависеть. ну  хорошо,  мы  уходить  в  лес.  кто
оставаться в поселок?
   - много человек, - сказать олег. - и старый, и вайткус, и  женщина,  и
лиза. много.
   - вайткус больной и слабый. старый тоже.  в  поселок  не  оставаться  ни
один защитник, ты понимать - ни один защитник!
   - ты неправый,  -  сказать  старый.  -  если  нужно,  мы  еще  тряхнуть
старина.
   - если в лес не справляться дикий с казик,  -  продолжать,  будто  не
слышать его, сергеев, -  то  у  мы  с  олег  совсем  мало  шанс  их
отыскивать. зато очень много шанс,  что  мы  больше  не  добираться  до
корабль. об это вы забывать?
   - корабль подождать, - упрямо сказать олег.
   - ты забывать, почему мы не пускать ты на воздушный шар? потому что
ты обязанный доходить до корабль.
   - а если я пойти к корабль, кто защищать  поселок?  -  олег  отыскивать
слабый место в аргумент сергеев и вцепляться в он.  -  кто?  вы  же
сам говорить! теперь что, сидеть и ждать?
   - мы жить в тиски необходимость, - сказать  сергеев.  -  мы  жить
всегда между два зло, между три зло, между множество зло. и оставаться
человек, потому что всегда думать.
   - и теперь мы не идти помогать марьяна!
   - да помолчать ты! - вдруг рассердиться старый. - ты думать, сергеев
легко так рассуждать? ты уже взрослый,  ты  наш  наследник.  наследник
наш маленький царство. на ты мы надеяться. а ты спорить  с  мы,
как мальчишка. ты влюбленный в марьяна...
   - что? - олег искренне возмущаться. - ничто такой нет!
   - это видно, - улыбаться старый, - только ты сам об это  долго  не
догадываться. а теперь, по-моему, догадываться, потому и возмущать.
   - ладно, что спорить, - сказать сергеев, подниматься. - раскричаться
на весь поселок.
   олег отвертываться от они. влюбленный или не влюбленный - некрасивый  слово,
глупый - они это не касаться. он знать уже, что убегать ночь из поселок,
убегать и сам они находить. пускай он быть идти пять день, десять, пускай
весь чудовище лес вставать против он, но он находить марьяна и  казик.
ну, и дик тоже. только надо взять себя в рука и не спорить.  на  шар
он улетать не мочь - не драться же он с они. но уходить в  лес  -  это
никто не помешать.
   - я обращаться к твой разум, который у  ты,  как  оказываться,
немного, - говорить сергеев. олег не хотеть он слушать, но  не  мочь  не
слушать. -  путь  к  корабль  известный  и  относительно,  я  повторять,
относительно безопасный. и этот путь - твой,  олег.  это  и  быть  твой
судьба и отображение судьба поселок. если даже  случаться  трагедия  с
мой дочь ("он нарочно сказать "с мой дочь", чтобы я  понимать",  -
подумать олег)... и если никакой экспедиция нет и никто мы не находить -
быть готовый к плохой, - то оставаться корабль. и оставаться ты. понимать?
   - понимать, - тупо сказать олег, как на урок.
   - ни черт он не понимать, - сказать старый.  -  он  не  понимать,  что
принадлежать не себя. что бывать момент  в  жизнь,  когда  человек  не
иметь право принадлежать только себя. это бывать тогда, когда  от  его
действие зависеть судьба другой человек.

x x x


   вечер, когда стемнеть, а мать быть у линда, они с она шить,  олег
собирать свой небольшой мешок. он выбирать из коробка на полка весь мука  и
сладкий корешок - больше  дома  ничто  не  оставаться,  поточить  нож.
конечно, можно быть взять и арбалет, но арбалет  быть  мешать  -  он
ведь приходиться идти очень быстро, а почти  от  любой  хищник  в  лес
можно убегать. олег находиться во власть  упрямство.  он  понимать,  что
правый не он - правый старший, но в их правота быть холодный  жестокость,
с который олег не мочь  смиряться.  ведь  он  не  отказываться  идти  к
корабль, он пройти к он потом, но сейчас они в лес ждать помощь,  а
мы здесь разговаривать. он представлять себя, как пойти: по прямой,  к
болото, к река. он не быть страшно, хотя если бы он сказать,  чтобы
он пойти в лес ночь, неизвестно куда, один, сказать бы в обыкновенный
жизнь, он бы испугаться. но сейчас важно быть  только  один:  незаметно
уходить из поселок и зайти так далеко, чтобы он не догнать и не вернуть.
ведь с они статься - догнать и вернуть.
   вечер тянуться очень медленно. олег зажигать светильник,  заправлять  он
жир, раскрывать учебник - он он уже прочитывать трижды, и сергеев лепить он
из глина объемный модель пульт, чтобы  легко  представлять,  но  олег
сейчас важно быть доказывать  сам  себя,  что  он  свой  побег  не
отказываться от поход к корабль - просто откладывать он немного.

x x x


   - ты не спать? - спрашивать лиза, входить в хижина.
   олег отрываться  от  книжка.  оказываться,  незаметно  для  себя  он
вчитываться в текст и мысленно быть в корабль, в рубка связь.
   - не спать.
   - заниматься? я ты помешать?
   - нет, ничто. мать нет, она у линда.
   - а я к ты приходить.
   - зачем? (лиза он еще не хватать!)
   - я такой травка находить, - сказать  лиза.  -  у  забор  расти.  она
чудесно пахнуть. я она рука намазывать. на, понюхать.
   глупо рука нюхать.
   но сказать олег ничто не успевать, потому что лиза полагать ладонь он
на лицо, чуть не задушить, хотя полагать очень нежно.  ладонь  приятно
пахнуть, но ничто необычный -  этот  травка  марьяна  часто  срывать  и
сушить. из она получаться хороший примочка, когда воспаление.
   - хорошо, правда? это я сам находить.
   - у марьяна такой трава целый мешок, - сказать олег.
   лиза ничто не отвечать. то ли обижаться,  то  ли  думать,  что  еще
сказать. она садиться рядом с олег на скамья так, что олег ощущать  тепло
от она. волос у лиза быть  распускать  и  лежать  по  плечо.  красивый
волос, такой больше ни у кто в  поселок  нет,  золотистый,  тяжелый.
когда лиза быть маленький, кристина заплетать она коса и олег дергать  она
за они, но это быть давно, как в другой мир.
   - ты за они переживать? - спрашивать лиза.
   - а ты нет?
   - я тоже переживать. я всегда за все страшно, - искренне  сказать
лиза. - как кто уходить в лес,  я  уже  бояться.  я  никогда  в  лес  не
затягивать, никакой сладость.
   - знать, - сказать олег.
   - а у ты волос длинный отрастать, можно заплетать. хотеть, я  ты
постриг?
   - не надо, мать постригать.
   - я так волноваться, - сказать лиза.
   - а чего?
   - не знать.
   - ну тогда идти спать, - сказать олег.
   - еще рано. и потом, так скучно, ты не представлять, как скучно. у
ты все-таки дело быть, а я весь должный с этот  сумасшедший  кристина
сидеть. я скучно, я к ты приходить. и еще я переживать за дик.  и  за
марьяна с казик. они сейчас в лес, наверное. или,  может,  они  уже
находить тот экспедиция? а?
   - если бы находить, сюда бы прилетать.
   - а я думать, что они только сегодня находить. и они там ужин  кормить.
как ты думать, они с земля привозить всякий кушанье,  да?  который  мы
никогда не есть?
   - мочь быть. вряд ли они на охота ходить.
   - а ты когда на корабль быть, то есть?
   - ты разве забывать, мы с себя привозить?
   - вы сгущать молоко приносить, а его линда спрятать, только ребенок,
когда заболевать, давать, а  я  почти  не  болеть,  один  ложка,  может,
съедать.
   -  ты  неинтересно  жить,  -  сказать  олег.  он  гнать   от   себя
соблазнительный мысль о то, что марьяна уже в безопасность,  что  они
просто не спешить возвращаться, ведь человек с земля они  допрашивать,  все
хотеть знать.
   - а что здесь мочь быть интересный? - удивляться лиза.  -  ты  ведь
знать, как я скучать, а совсем со я не заниматься.
   - я с ты не очень интересный, - сказать олег.
   - а с она?
   - с она интересно.
   - мы какой-то детский разговор вести, - сказать лиза.
   она переходить со скамья на кровать, приседать.
   - здесь мягко, - сказать она.
   - почему детский?
   - потому что мы должный думать о будущее. а ты не уметь.  наверное,
оттого, что я старый.
   - ты почти не старый.
   - ты не понимать, олежка, ты  еще  совсем  мальчишка.  бегать  по
лес, строить воздушный шарик. ты ведь уже вырастать, а допускать, чтобы
с ты обращаться, как с мальчик.
   - ты что-нибудь знать?
   - я ничто не знать, но я весь чувствовать.
   - этот твой дело. - олег вдруг становиться неловко, что она с он говорить
о такой вещь. - я это не касаться.
   - жаль, - сказать лиза и замалчивать.
   они молчать долго. олег делать вид,  что  читать,  но,  конечно,  не
читать. от то, что  лиза  сидеть,  подбирать  под  себя  нога,  на  его
постель, в комната все изменяться и мочь что-то  случаться,  хотя  он
понимать, что ничто не должно случаться.
   - идти садиться сюда, что я ты через весь комната кричать,  -  сказать
лиза.
   - я слышно, - отвечать олег. - комната маленький. а  то  еще  мать
прийти.
   - ну и что?
   - ничто, она удивляться.
   - она уже можно не удивляться. я бы на ее место удивляться,  что  ты
до сей пора младенец.
   они снова замолчать. олег сидеть за стол. он хотеться, чтобы  лиза
скоро уходить, но лиза не собираться уходить.
   наконец олег сказать:
   - ты спать пора.
   - знать, - отвечать лиза. - ты  хотеть,  чтобы  я  уходить.  почему?  ты
бояться я?
   - я никто не бояться.
   - тогда идти сюда, я замерзать. мать твой не прийти. они с линда  до
полночь быть сидеть - я заходить. линда плакать, а мать ее утешать. а
старый тоже не прийти, они с вайткус в шахматы  играть.  я  все  про
все знать.
   - я надо уходить.
   - ты? ночь?
   олег не отвечать.
   - а я знать, - сказать лиза. - господи, что ж я сразу не  догадываться!
наш отважный мальчик убегать в лес  искать  свой  несчастный  друг,
который пить чай и совсем о он забывать. я правый?
   - помолчать.
   - почему я должный молчать? я не хотеть, чтобы ты уходить в лес. ты там
обязательно погибать, а я без ты быть плохо. честный слово...  -
и вдруг лиза заплакать, тихо, но глубоко и  печально.  -  я  никто  не
нужный,  -  повторять  она  шепотом.  -  и  ты  тоже  хотеть  от   я
отделываться...
   она  съеживаться  на  койка,  свернуться  в  клубок,   и   ее   плечо
вздрагивать.
   олег становиться она жалко. он подходить к кровать,  останавливаться,  протягивать
рука и погладить лиза по плечо.
   - ну, не надо, - сказать он. - все к ты хорошо относиться.
   - я не надо все, - сказать лиза, всхлипывать. -  я  надо  только
ты. ты это не понимать, ты никогда не испытывать настоящий любовь и
никогда не знать, что это значить, когда ты не нужный.
   она протягивать рука и мягко привлекать олег к себя. он подчиняться  -
не вырываться же.
   лиза быть  горячий,  как  будто  у  она  быть  лихорадка  и  высокий
температура. она сразу обнимать олег и начинать  гладить  и  прижимать  к
себя, но не сильно, а  очень  нежно.  она  быть  такой  беззащитный  и
нежный, что олег быть приятно гладить она по голова и по плечо, и  он
утешать она и говорить, что не надо расстраиваться, все еще быть хороший,
и мы полететь на земля, мы обязательно полететь, и все быть хорошо. вот
только страшно, как там ребята, потому что если шар упасть, то они мочь
потеряться в лес.
   а лиза говорить, что она все понимать и  понимать,  как  олежка  все
чувствовать, потому что он  храбрый,  и  очень  добрый,  и  заботиться  о
другой. она говорить, что это очень правильно - пойти  сейчас  в  лес,
только она ни за что не  отпускать  олег  один,  она  пойти  с  он
вместе, она быть он защищать, ведь правда в лес хорошо  вдвоем,  она
рано никогда в лес не ходить,  потому  что  страшно  бояться,  но  с
олежка она ничто не страшно, она быть с он всегда, как сейчас,  вот
так, в его сильный объятие. и она как-то незаметно устраиваться  в  его
объятие, вписываться в его рука и прижиматься весь тело. быть  почти
совсем темно - светильник освещать только стол, и не быть  видно  мешок
под стол, и не быть видно лицо  лиза,  только  чуть  поблескивать  она
глаз и волос...
   - идти ко я, - шептать горячо лиза, - идти ко  я,  мой  милый,  мы
быть с ты вместе, всегда вместе, я с ты пойти куда хотеть, хоть
в лес, хоть на край свет, ты я, пожалуйста, верить, потому что я ты
любить, ты поцеловать я, вот так, и еще, пожалуйста, я просить ты, нет,
не отворачиваться, я тоже хотеть ты целовать...
   и уже олег не понимать, где он, потому что  ничто  не  быть,  кроме
горячий лиза - она быть со весь сторона, и  это  быть  так  сладостно  и
щекотно...
   дверь заскрипеть так, словно пила проводить по ухо, - жутко громко.
шаг мать сразу зазвучать рядом.
   олег вырываться из  рука  лиза,  а  может,  с  труд  отрывать  от  она
собственный палец и вскакивать.
   а лиза садиться на кровать и прижимать  рука  к  грудь.  олег  не  столько
увидеть это в густой  полутьма,  сколько  почувствовать.  и  увидеть  весь
глаз мать.
   а мать от неожиданность испугаться.
   - вы что?! - восклицать она, - вы что здесь делать? олег!
   она показываться, что она увидеть олег, потом  она  понимать,  что  это
лиза.
   - я ничто, - сказать лиза, сразу  она  становиться  очень  далекий.  -  я
приходить, мы с олег сидеть, разговаривать, я уходить, вы не бояться.
   - вот это я не ожидать, - сказать мать так,  словно  она  ожидать
что-то другой, только вот это не ожидать.
   - а что это? - олег сразу становиться агрессивный, потому что он  быть
очень стыдно.
   - сам понимать, - сказать мать. - и от ты, лиза, я не ожидать.
   - прощать, - сказать  лиза,  -  я  так  переживать  за  олежек,  он
собираться в лес убегать, искать марьяшка с дик,  совсем  один,  и  я
уговаривать...
   - лиза, ты что! - возмущаться олег.
   это быть низкий предательство.
   - ты мочь на я сердиться сколько хотеть, - сказать лиза, - но я
заботиться только о ты, я знать, что идти в лес - это чистый смерть. вы
знать, я он так хотеть отвлекать, я даже сам предлагать в лес  пойти,
честный слово.
   - странный отвлечение, - сказать мать и тут же обертываться к  олег:
- ты в самый дело хотеть в лес убегать?
   - врать она, - сказать олег тупо.
   он не уметь лгать, но сейчас не  это  быть  важно,  плохо,  что  лиза
оказываться предательница. она испугаться мать и хотеть отвлекать она.
   - нет, олежка. - лиза как будто угадывать  он  мысль.  -  нет,  я  не
предательница, я ты очень любить, и я не стыдно,  что  я  ты  так
любить, и я хорошо умирать, чем пускать ты в лес.
   мать неожиданно нагибаться. она знать олег хорошо все на свет. она
вытаскивать из-под стол мешок.
   - а это зачем? - спрашивать она.
   лиза свой добиваться. о она забывать.
   она подниматься, запахивать куртка, поискать обронить башмак.
   - это что? ты я хотеть убивать? ты я обязательно хотеть  убивать!
- мать накачивать себя, вызывать гнев.
   - я пойти, - сказать лиза. но никто не обращать на она внимание.
   бурный сцена еще не кончаться, когда на шум заглядывать старый, узнавать,
в что дело, и сказать:
   - я подозревать, что ты выкидывать что-нибудь в такой дух.  только  у
ты ничто не выходить, мы с сергеев договариваться сегодня дежурить  у
изгородь, а ты от дежурство освобождать. так  что  мы  бы  все  равный
замечать. эх, глупость человеческий...
   - это не глупость.
   - это не глупость, это эгоизм, - сказать мать.
   - а ты знать, ирина право, это и быть эгоизм.
   - я не для себя...
   - ты для себя! ты для себя хотеть быть герой, ты для  себя  хотеть
приносить на рука марьяна или приволакивать на спина дик.
   - вы ничто не понимать!
   олег выбегать из дом как быть, в один  рубашка.  быть  холодно,  он
сидеть на бревно, на пустошь, он не хотеться возвращаться, и  он  весь
шкура ощущать, как за он следить - следить из хижина. и лиза, и  мать,  и
старый, и сергеев. и никто он не верить.
   а там, в лес, они ждать помощь...
   быть холодно, очень хотеться укутываться и спрятаться, но не идти  же
домой. и предательский воображение начинать строить  картина  то,  как
марьяна с дик сидеть в гость у экспедиция и смеяться  и  есть  всякий
вкусный вещь... это быть не его мысль,  ее  придумывать  лиза,  но  мысль
оказываться очень удобный, и быть трудно она не поддаваться.
   - олег! - закричать мать от дверь дом. - идти спать, простуживаться!
   приходиться идти, и так весь поселок слушать.
   олег не разговаривать с мать, она тоже молчать.
   он залезать в кровать, и кровать, как назло, пахнуть лиза. ее тело и тот
трава, который она намазывать ладонь.
   олег хотеть думать о марьяна и, засыпать, вызывать в память ее  образ.
это быть сладко, но когда он заснуть, он сниться, что он обниматься  с
лиза, и он ничто не мочь поделать с себя во сон, хотя понимать, как это
неправильно.

x x x


   на следующий день казик начинать вырубать ступенька в кора дерево. это
быть утомительный, занудный работа, к то же казик  и  сменять  он
дикий быть голодный.
   казик за первый день вырезать ступенька метр на двадцать вниз,  до
обломок сука, который торчать из ствол.  обломок  быть  крепкий.  казик
обрезать канавка кора вокруг так, что можно быть закреплять за  обломок
веревка.
   следующий день уходить на то, чтобы вырубать ступенька еще на тридцать
метр вниз. дикий мочь бы спускаться, как и  казик,  по  ступенька,  но
марьяна нужно быть страховать веревка, она быть  слабый  они.  марьяна
говорить, чтобы они оставлять она на дерево и спускаться без она, а  она
дождаться, пока они сходить за помощь, но дикий отказываться так сделать. он
сказать, что мочь получаться, что никакой экспедиция нет или  что  она
улетать. тогда приходиться возвращаться домой - а это значить, что  марьяна
приходиться жить один на дерево, мочь быть,  десять  день,  может,  два
неделя. а за этот время, как сказать он, марьяна превращаться в скелетик.
он быть правый, марьяна с он больше и не спорить. когда она  уговаривать
ребята оставлять она, она бояться,  что  они  поддаваться  на  ее  горячий
уговоры и оставлять один - а она бы умирать от страх и одиночество.
   казик отыскивать небольшой дырка в  ствол,  выгонять  из  она  ядовитый
змея. получаться еще один станция - место, где можно укреплять веревка.
а требоваться еще три или четыре такой  станция  до  земля:  она  быть
очень далеко.
   на четвертый день дикий подниматься к остаток шар, в облако, и  приносить
оттуда еще один веревка. заодно он удаваться убивать древесный заяц,  и
они более или менее сытно поесть, а так как  намаяться  от  голод,  то
просыпать час десять. проходить уже вечность с тот пора, как они покидать
поселок, а цель их путь быть почти так  же  далекий,  как  и  в  первый
день.
   когда они просыпаться, погода  быть  очень  хороший  и  быть  далеко
видно. казик, прежде чем спускаться вниз, к свой работа, поточить нож,
который уменьшаться вдвое - так стачиваться, потом  марьяна  помазать  он
рука остаток мазь - палец у казик кровоточить и  распухать,  хорошо
еще, что  проходить  укус.  казик  пойти  на  свой  наблюдательный  пункт
смотреть в сторона, где должный быть быть лагерь  экспедиция.  он  сидеть
там полчаса, но он никто не торопить, все и так понимать, что  мальчик
трудиться много остальной. он смотреть, пока не увидеть, как подниматься
блестящий шарик - это павлыш лететь на вездеход на  тот  берег  озеро.
теперь они не сомневаться, что знать, куда идти.
   со второй веревка у казик дело пойти быстро. в тот день он  смочь
пролагать дорога метр на пятьдесят. работа оставаться еще день на два.
   тот два день проходить тоскливо и неинтересно. марьяна часто  ходить  на
наблюдательный пункт и ждать, когда что-нибудь подниматься над  берег
озеро. она видеть, как павлыш с клавдия полететь на тот берег озеро -
к золотой гора. это быть первый путешествие клавдия  по  планета.  она
быть напрягать и оживляться только, когда  увидеть  самородок,  вымывать
ручей у гора, и толстый, как сверкать канат, золотой  и  кварцевый
жила. павлыш тоже быть поражать этот зрелище. он  захотеться  выковывать
для салли золотой браслет, только у он не быть  инструмент.  когда
они вернуться, клавдия  заставлять  он  дважды  проходить  дезинфекция  -
павлыш ворчать, он утешать  только  ветвистый  самородок,  который  он
раскладывать вокруг и любоваться они. полет в гора снова приходиться откладывать,
а мочь быть, павлыш подсознательно находить дело, чтобы откладывать  он.
полет в  гора  быть  праздник,  елка,  вокруг  который  можно  быть
плясать. но ведь после он снова наступать будни. к то же  он  никак
не мочь оставаться наедине с салли.  клавдия  не  выпускать  они  из  поле
зрение. салли к этот ситуация относиться  с  юмор,  к  то  же  она
любить клавдия и не хотеть расстраивать она.
   тут еще подходить день рождение павлыш. салли с клавдия постараться
на слава, сооружать такой праздничный стол с пирог  и  свеча,  что
павлыш быть растрогать.

x x x


   а казик через два день наконец-то добираться  до  тот  место,  где  в
пятьдесят метр от земля ствол расходиться  пирамида,  отсюда  уже
можно быть спускаться без веревка.
   крикнуть наверх, чтобы не беспокоиться, он сползать на земля. это  быть
счастие - идти куда хотеть.  земля  мягкий,  можно  по  она  кататься,
бегать - и никуда не  упасть.  казик  побежать  вокруг  ствол,  чтобы
поискать мешок с пища, сбросить неделя назад при крушение шар,  но
не находить - то ли он кто-то утаскивать, то ли  он  потеряться  в  подлесок.
казик так отвыкать жить в лес, что чуть было не попадать в коготь к  шакал,
еле от он  убегать.  убегать  от  шакал  казик  не  любить,  но  что
поделать, если от нож оставаться лишь жалкий огрызок, такой даже  шкура
шакал не пропарывать. казик удаваться набирать гриб,  и  он  приносить  они
наверх, на развилка.
   на следующий утро они становиться спускаться вниз.
   дикий привязывать  веревка  наверху  к  ствол  дерево,  потом  марьяна,
держаться  за  веревка  и  упираться  нога  в   неглубокий   ступенька,
спускаться до обломок сука и там останавливаться. казик быть уже ниже,  на
следующий станция. затем дикий отвязывать веревка и спускаться по ступенька
к  марьяна.  отдыхать,  марьяна  начинать  спускаться  низко,  к  казик.
путешествие быть  очень  медленный;  марьяна  уставать,  а  отдых  над
пропасть мало помогать. с каждый метр ее рука  слабеть  и  нога  весь
много дрожать, она не признаваться в этот, но и так быть ясный.
   и тут еще хлынуть ливень. струя дождь хлестать по рука и по голова,
норовить смывать человек-муравьишка с громадный ствол, и  некуда  быть  от
они укрываться. веревка сразу набухать, становиться  тяжелый,  скользкий,  нога
плохой держаться в ступенька.
   оставаться еще два станция.
   дикий сверху кричать, чтобы марьяна останавливаться и не идти вниз, но  она
невмочь быть стоять, распластываться под  стегать  струя,  который
грозить  она  смывать,  и  она  становиться  спускаться  далеко.  она  миновать
предпоследний станция, оставаться еще метр тридцать - сорок,  а  там
уже ствол  расширяться  и  спускаться  становиться  спокойно.  казик,   пока
спускаться на земля и снова подниматься, не успевать приготавливать веревка, и
марьяна сползать без она,  нащупывать  нога  ступенька  и  прижиматься
исцарапывать живот к скользкий неровный кора.
   казик стараться спускаться недалеко  от  она,  он  бояться,  что  она
срываться, хотя понимать, что, если так случаться, он она не удерживать. но
все равный он держаться близко и подсказывать она, куда ставить нога.
   и марьяна добираться до тот место, где ствол начинать  расширяться,  и
понимать это, потому что внизу уже быть не пропадать, а крутой  склон.  и
казик тоже переводить дух: все кончаться благополучно. заслонять глаз  от
дождь ладонь, он становиться смотреть вверх, как там спускаться дикий.
   и в этот момент он услышать короткий,  совсем  негромкий  крик  -  и
мимо, задеть он и чуть не утаскивать за себя, пролететь марьяна.  вернее,
она не пролететь, а скатиться по этот крутой склон, который быть все
же крутой настолько, что удерживаться на он не быть возможность. казик  в
ужас смотреть, как она тело лететь вниз.
   он не помнить, как спускаться сам - вроде бы он даже и не смотреть  на
ступенька, а держаться, как жучок, за неровность кора. казик  спускаться
очень быстро и побежать  к  тот  место,  где  лежать,  раскидывать  рука,
марьяна. он становиться звать она, а она не откликаться. он прикладывать ухо к  она
грудь и долго не мочь услышать биение сердце.
   и тут к он подбегать дикий. он отстранять казик и велеть он  держать
куртка над голова марьяна, чтобы дождь не падать на лицо. казик  быть
холодно, и дождь стегать больно.
   - она живой, - сказать дик.
   он становиться трогать ее рука, чтобы узнавать, не сломать ли  что-нибудь.
и когда дотрагиваться до неправильно лежать нога, марьяна,  не  открывать
глаз, застонать, и они понимать, что у она сломать  нога,  а  это  очень
плохо.
   дик пойти в лес и срезать тонкий палка.
   марьяна быть в полузабытье,  видно,  она  еще  ударяться  и  потому
потерять сознание, но, когда дикий становиться прилаживать палка к нога  кусок
веревка, который приносить с себя, она закричать от  боль,  заплакать  и
приходить в  себя.  дикий  не  слушать  ее  плакать,  хотя  казик  просить  он
останавливаться и не мучить марьяна. но дикий все же сначала  заматывать  нога
так, чтобы она быть неподвижный.
   они осторожно относить марьяна в лес, где под густой покров листва
ливень не так свирепствовать. она уже совсем очнуться, она быть  больно,
но она терпеть.
   - как глупо, - говорить марьяна, - как я вы подводить.
   - молчать, - сказать дикий. он стараться разжигать костер, а казик  посылать
находить большой пустой орех, чтобы в он вскипятить вода.
   - ничто, - говорить он, - все-таки мы спускаться.
   марьяна так уставать, что, несмотря на боль, вечер заснуть. а дикий и
казик долго еще сидеть у костер и думать, что  делать  далеко,  потому
что все быть очень сложный.
   можно быть, конечно, посылать казик обратно в поселок.  но  идти  в
поселок надо день пять, если не много, и идти тяжело: болото,  густой
лес - плохой место. да и оставаться один дик с марьяна  тоже  быть
опасно. один человек обязательно должный ходить на охота, за дрова, и
тогда марьяна оставаться один, беззащитный. а лес не любить беззащитный.
даже  если  она  оставлять  бластер,   все   равный   мочь   подкрадываться
какой-нибудь гад, он даже не замечать.
   - ладно, - сказать наконец дикий, - значит, мы делать с ты  полоз
и везти марьяна к река.
   - правильно, - сразу соглашаться казик. - главное -  переправлять  она
через река, ну или хотя бы один из  мы  переправляться.  правда?  мы
добираться до человек и позвать они.
   - так и сделать, - сказать дик. - до река мы ее дотягивать  за  полдень.
там бы перебираться.
   - только бы они не улетать, только бы они мы подождать,  -  сказать
казик со страсть, словно молиться. - они не должный улетать. они должный
понимать, что без их помощь мы здесь конец. но  они  же  с  земля,  они
умный, они все понимать.
   - давать спать, - сказать дикий, - спать, а я посидеть. потом разбудить ты.
завтра доходить до река.
   - доходить, - сказать казик.
   - мы уже немного оставаться.
   дождь стучать по лист, он утихать, и  тяжелый  капля  срываться  и
падать на мох.

x x x


   в тот день они до  река  не  доходить,  хотя  она  сверху  и  казаться
близкий. по дорога к она надо быть перебираться через болото,  к  то
же они потратить немало время, чтобы сооружать для марьяна салазки.
   дикий срезать жердь для салазки, но тонкий лиана, чтобы они связывать,  не
находиться.
   марьяна  становиться  плохо  от  боль,  который  она  не  отпускать,  и  от
сотрясение мозг. правда, они  не  знать,  что  у  марьяна  сотрясение
мозг, но она тошнить, болеть голова и  она  с  труд  узнавать  свой
спутник. синяк на щека, на грудь, на бок становиться черный.
   ночь опять подниматься буря, правда, почти без дождь. молния бить по
ствол  дерево  и  скатываться  на   земля   огненный   змея.   дикий
порадоваться, что они успевать слезать.
   порыв буря сорвать с верхний ветвь остаток воздушный шар - они
увидеть он падать и сначала в темнота не  понимать,  что  это  такой:
молния  освещать  черный   блестящий   покрывало,   который   медленно
опускаться в лес.
   утро казик  подкрадываться  к  неизвестный  существо,  который  лежать
недалеко от они, и понимать, что это их старый шар. он теперь  совсем  не
быть похожий  на  шар,  и  даже  трудно  быть  представлять,  что  он  мочь
подниматься в воздух.  от  оболочка  оставаться  лишь  громадный  рваный
клок, от корзина - жалкий обломок.  но  быть  веревка,  быть  пленка
пузырь. так что дикий с казик сделать чудесный салазки для марьяна  и
даже сверху сооружать что-то вроде полог,  чтобы  у  река  не  мучить
мошка, который там роиться черный туча.
   весь следующий день уходить на переправа через кишеть гад  болото,
и заночевать  приходиться  на  островок,  сплетать   из   тростник   и
водоросль. островок притулиться к берег река.
   марьяна быть в бред, у она подниматься жар, и  некого  быть  она  давать
лекарство, так как в лекарство разбираться только она сам.
   островок чуть покачиваться - под  он  катиться  река,  если  сильно
наступать, то нога  проваливаться.  ночь  казик  убивать  большой  змея,
который тоже хотеть пережидать темнота на  островок.  казик  казаться,
что они улетать из поселок страшно давно - мочь быть, год назад, и  с
тот пора куда-то идти, ползти, карабкаться, и никогда это не  кончаться.
чтобы отвлекаться, он представлять  себя  сладостный  картина  встреча  с
настоящий землянин, а потом становиться вспоминать  название  весь  гора  на
земля высота много восемь километр. этот слово мало что значить для
казик - они быть заклинание,  ниточка,  который  связывать  он  с
земля.
   утро они сваривать и съедать змея, а потом искать  подходящий  ствол,
чтобы сделать плот, и измучиваться, пробираться по болотистый берег, по
песчаный коса и заросль кустарник.
   марьяна они ни на секунда не оставлять один. то  более  что  место
быть незнакомый и опасный. здесь встречаться другой болотный  зверь  и
гад. в глубина болото, высоко по  река,  куда  они  не  заходить,  быть
какой-то скопление животное - если забираться на дерево, можно увидеть,
как бурлить вода, словно  обитатель  она  жить  в  постоянный  вражда  и
драка.
   лишь к вечер дик отыскивать два  повалить  дерево,  но  лежать  они
очень неудобно, в топь, и неясно быть,  как  они  вытаскивать  и  связывать.
казик  соображать,  что  если  обрезать  корень,  который   держать   они
прибрежный плавучий островок, он можно сплавлять к  этот  дерево.  а
потом они притягивать дерево к островок, и получаться корабль  -  сырой,
ненадежный, почти неуправляемый, но зато он плавать.
   под марьяна полагать много сухой трава и ветка, покрывать их  кусок
пузырь от шар - она быть сухо. марьяна  весь  терпеть,  только  стонать
иногда. нога быть красный, распухать.  и  она  трудно  быть  делать  все
человеческий надобность. она стесняться, несмотря на боль, и ничто не
хотеть быть. казик она мало стесняться, а дик  отходить  в  сторона.
казик ухаживать за она, как за большой луиза, когда тот болеть, он  все
уметь. а дик быть страшно. куда страшно, чем в лес.
   на следующий день дикий сделать длинный шест,  правда,  они  быть  не
очень твердый и гнуться.
   казик давать новый корабль имя - "золотой лань". они с  дик  сильно
отталкиваться шест, корабль-островок нехотя отрываться  от  берег  и
поплыть. он сносить вниз, но этот проток, первый из три или  четыре,
который надо быть одолевать, быть мелководный  и  тихий.  они  доставать
шест до дно даже на середина.
   путешествие получаться  нетрудный,  и  все  развеселяться.  марьяна
приподниматься на локоть и смотреть, как они плыть.
   они никогда еще не плавать по большой вода, и это  быть  интересный.
если смотреть вниз, то сквозь  прозрачный  вода  видно  песочный  дно,
водоросль, тянуться наверх, и даже  иногда  рыба.  над  они  кружить
незнакомый птица, маленький и крикливый, иногда один из они  бросаться
в вода и выхватывать из она рыбешка.
   промежуток между первый и второй протока быть неширокий и низкий,  это
быть  узкий  полоса  галька,  обкатать  вода.  они   легко   удаваться
перетаскивать во второй протока свой корабль.  правда,  это  занимать  час
три, и казик с дик очень уставать, да и островок потрепаться. с  полоса
галька они увидеть широкий и быстрый русло, а за  он  -  третий,  еще
более широкий.  между  второй  и  третий  русло  быть  длинный  холм,
порастать трава, и как перетаскивать через он корабль, быть  совершенно
непонятно. поэтому они решать, что  давать  вода  нести  корабль  вниз,
близко к озеро, там протока сливаться.
   заночевать приходиться на тот берег протока, у  самый  озеро  -  так
далеко их относить вниз. но все же переправляться.
   на завтра оставаться самый трудный часть переправа.
   казик спать, марьяна то засыпать, то просыпаться, и  дикий,  чтобы  не
будить казик, сам кипятить вода в  пустой  орех  над  костер,  чтобы
давать марьяна пить. дикий быть убежденный в  целебный  сила  горячий  вода.
потом он, хоть и очень хотеться  спать,  лазить  по  куст  в  поиск
другой ствол или большой сук, чтобы укреплять островок.
   ночь опять моросить дождь, но не  злой,  теплый.  дик  накрывать  весь
пленка. марьяна не спать. нога болеть, и казаться, что  по  она  бить
молот  со  скорость  удар  пульс.  она  хотеться   отрывать   этот
проклятый, тяжелый, неподвижный нога. сквозь дыра в пленка она глядеть
на  черный  небо.  быть  сыро  и  душно,  рядом  хрипеть  во  сон  дик,
вскрикивать, ссориться с  кто-то  казик.  марьяна  стараться  думать  об
олег, как он там - наверное, уже уходить к  корабль  и  решать,  что  она
погибать. он, наверное, очень страдать. она радоваться, что страдать он
зря - она живой и вернуться к он. а потом вдруг заплакать,  беззвучно,
чтобы не разбудить остальной.  она  плакать  потому,  что  представлять
себя, что  она  отрезать  нога,  потому  что  у  она  гангрена,  и  олег
обязательно разлюблять она и бросать. тогда пускай он улетать на земля,  а
она оставаться здесь, в поселок. поселок быть  совсем  пустой,  в  немой
оставаться марьяна и слепой кристина,  и  марьяна  быть  заботиться  о
кристина и кормить коза...

x x x


   они собираться все вместе, только без ребятишки. из  младший  приходить
лишь фумико, сестренка казик. она весь этот день ни с кто не играть,  но
не плакать - они с казик никогда не плакать. она ходить как автомат,
не слышать и не видеть ничто. не быть и  старый.  старый  простуживаться  и
третий день не вставать.
   в большой комната сергеев быть  свободно:  трое  отсутствовать  -
много для маленький поселок. сразу чувствовать, что они нет, что  рядом
пустой место.
   - мы уходить, - сказать сергеев. - мы уходить  с  олег,  потому  что
ждать нельзя.
   - еще рано, - сказать вайткус, - у я ничто не поспевать.
   - ребята собирать гриб, - сказать сергеев. - в этот год лето очень
теплый, и нет гарантия, что тепло продержаться.  ты  помнить,  как  два
год  назад  сначала  быть  жара,  а  потом  пойти  снег?  это   мочь
повторяться. а сейчас уже много неделя стоять тепло, и снег у перевал
должный подтаивать.
   - мы вдвоем пойти, - сказать олег. - мы много еда не надо.
   - олег правый, - сказать сергеев.
   - а что это изменять? - вдруг вмешиваться мать.
   олег понимать, что она сейчас  быть  придумывать  аргумент  против
этот поход, он ждать, что она начинать говорить об это.  она  казаться,
что если  она  быть  говорить  умно  и  убедительно,  то  она  понимать,
послушаться, и олег оставаться с она.
   - нет никакой гарантия, что вы смочь хоть как-то налаживать связь.
   - мама, я весь это уже слышать, -  сказать  олег.  остальной  молчать,
понимать, что именно он должный отвечать мать. - двадцать год назад не
быть время. корабль быть мертвый, холодный, оба связист погибать, ты  же
знать, и капитан погибать - все, кто быть на пульт управление,  погибать.
тогда надо быть выживать, все думать, как уходить, никто  не  думать,  чтобы
оставаться и замерзать на корабль, правда?
   - правда, - сказать вайткус.
   - если наш заблудиться, попадать на остров, не мочь вернуться, наш
надежда - корабль.
   - не говорить чепуха, - сказать мать. - корабль в гора.
   - мама, - сказать олег. - мы долго все обсуждать.  если  мы  налаживать
связь, наш сигнал перехватывать. понимать? пока  этот  экспедиция  здесь,
быть шанс, что наш сигнал услышать.
   - такой шанс нет, - упрямо сказать  мать.  -  сигнал  космический
связь - гравиграмм. а у они здесь  планетарный  связь.  радиосигнал.
зачем лелеять несбыточный надежда?
   глаз у  ирина  быть  влажный,  она  еле  сдерживаться,  чтобы  не
заплакать, и оттого лицо ее быть злой и напряженный.
   - в тот-то и дело, - сказать сергеев, - что мы постараться  налаживать
не космический связь, а планетарный.
   - вы она не налаживать.
   - она налаживать легко. поэтому мы и  идти,  мама,  именно  сейчас,  -
сказать олег. - когда мы догадываться об это,  я  чуть  не  запрыгать  от
радость.
   - и молчать? - спрашивать ирина.
   - вайткус знать, - сказать сергеев. - и старый тоже. но мы не хотеть
говорить об это заранее.
   - глупый тайна, - сказать линда. - никто не нужный тайна.
   она тоже не хотеть, чтобы сергеев уходить.
   олег смотреть на старший. все быть решать.
   теперь судьба поселок в его рука.  и  в  рука  сергеев.  и  надо
успевать.
   и в этот  момент  дверь  хижина  распахиваться,  чуть  не  порваться
веревка, который держать она.
   старый громоздкий силуэт возникать на порог.
   он не входить в дом. он медленно оглядывать сидеть за стол.
   - борис, это еще не хватать! - появление старый  подарить  ирина
возможность сорвать на он злость, даже  ненависть  к  человек,  который
угрожать жизнь олежек. - ты же больной! ты сходить с ум. уходить, уходить!
   старый засмеяться. и это быть очень странно. время не подходить  для
смех.
   - идиот, - сказать он весело. - и я главный идиот.
   - садиться, - сказать линда, подниматься, чтобы помогать старый.  может
быть, она подумать, что старый бредить.
   - да послушать вы я, -  сказать  старый.  он  подходить  к  стол,
упираться в он единственный рука, и  свет  коптилка  отражаться  в  его
глаз. - мы говорить,  как  бы  мы  починять  планетарный  связь  на
"полюс". говорить?
   - конечно, - сказать сергеев.
   - только последний идиот мочь тратить на этот  время,  -  произносить
старый торжественно. - потому что планетарный связь не надо чинить.
   - почему? - спрашивать вайткус.
   - да потому, что она надо просто включать!
   - ты что иметь в вид? - спрашивать сергеев, который уже  понимать,  что
старый не бредить. старый что-то придумывать.
   -  кто  я  отвечать,  где,  кроме  узел  связь,  на  корабль  быть
передатчик?
   - ты правый, - почти сразу  сказать  сергеев.  -  мы  самый  последний
идиот.
   - где? - спрашивать олег. - что он иметь в вид?
   - просто простой, - сказать сергеев. - передатчик быть на катер. на
спасательный катер, который оставаться в "полюс".
   - а насколько я известно, - сказать старый,  -  передатчик  катер
совершенно целый. и мы не думать о он, потому что мы  не  приходить  в
голова, что можно выходить на связь с кто-то на этот проклятый планета.
   становиться очень тихо, словно старый  сказать  этот  слово  на  непонятный
язык. и каждый для себя переводить они.
   - ого, - пробасить в тишина луиза. - это же менять дело.
   это менять дело, повторять про себя олег. это менять дело. за минута
до слово  старый  путешествие  к  корабль  быть  жертва,  подчинение
холодный и разумный необходимость. каждый  шаг  к  корабль  уводить  от
марьяна и отнимать у она и  ребята  шанс  спасение.  минута  назад,  уже
подчиняться ненавистный необходимость, олег проклинать поход  и  тот,
кто заставлять он идти к "полюс", все быть враг, потому что  готовый
быть примиряться с гибель марьяна... идея сергеев, хоть  и  давать
некий тень надежда, не обещать надежда немедленный...  какой  хороший,
добрый лицо у старый. какой он умный и мудрый. а почему не я?  и  тут
же возникать, как удар, как позор,  понимание,  что  о  передатчик  на
планетарный катер должный быть вспомнить он,  олег.  и  не  нужно  быть
никакой полет на воздушный шар  к  река.  уже  давно,  десять  день
назад, два неделя назад надо быть лететь на "полюс" и  вызывать  земной
экспедиция...
   - я должный быть об это подумать рано, - сказать  сергеев.  он  быть
мрачный, будто слово старый он не обрадовать. и олег понимать почему: он
быть отец марьяна и думать сейчас так же, как олег. и быть злой  на  себя
так же, как олег. и тогда впервые олег ощущать свой родство с сергеев
- они оба любить марьяна.
   - чего же мы стоять?! - олег сначала  услышать  этот  крик,  а  потом
только понимать, что это кричать он сам. - надо сейчас же идти.
   - сначала собирать все по сусек, - сказать вайткус, - чтобы  вы  не
помирать с голод.

x x x


   - ты уходить с утро? - спрашивать лиза, когда все расходиться.
   этот день она к олег не подходить, молчать, только смотреть на  он
издали пристально и жалко. и мать с олег  тоже  не  говорить  о  то
вечер. олег вроде бы понимать, что виноватый  он  сам  -  не  надо  быть
жалеть лиза и  тогда  бы  он  не  становиться  обманщик,  ведь  трудно  даже
представлять себя подлец, который целоваться с девушка,  когда  другой,
который он любить, погибать в дикий лес. и потому он  просто  стараться
об это не думать, а думать о марьяна и поход к корабль. и это у он,
надо сказать, отлично получаться. как будто лиза и не быть в поселок. и
потому, когда она подходить, олег сразу вспомнить и ощущать свой вина, и в
немой возникать недоброжелательство к лиза. даже к  то  запах  душистый
трава, который  вновь  исходить  от  она.  и  наверное,  он  сказать  бы
что-нибудь несправедливый и обидный, но в тот  момент  он  уже  быть  в
поход, в гора, он уже включать рация...
   - уходить, - сказать олег. -  не  надо  я  жалеть.  у  я  все  в
порядок.
   - да, конечно, я очень рад. но  я  за  ты  страшно.  ведь  я
ничто от ты не надо, понимать, только чтобы ты на я не сердиться
и помнить я.
   - хорошо,  -  сказать  олег,  кидать  взгляд  вокруг,  не  слышать  ли
кто-нибудь разговор, - я быть помнить. ты не волноваться.
   - пойти вечер погулять, - сказать лиза очень тихо, один губа.
   - погулять?
   - за изгородь, недалеко.
   - да  ты  что?  -  искренне  удивляться  олег.  -  я  весь  ночь  быть
собираться, мы с рассвет выходить.
   - на немного, - просить лиза. - и ты вернуться.
   - посмотреть, - сказать олег.
   он опять быть жалко этот девушка,  и  в  его  рука  и  губа  жить
стыдный, но неизгладимый память о она кожа и ее губа, он понимать,  что
нельзя никуда с она ходить,  и  не  хотеться,  ведь  в  самый  дело  не
хотеться...
   и он убегать в мастерская, чтобы помогать  сергеев  сделать  кошка  -
железный крюк, с который легко лазить по ледяной склон.  а  потом
он забывать о лиза.
   а она долго стоять у изгородь, далеко от ворота,  в  тень,  ждать,
хоть и сам не верить, что он прийти. потом замерзать и побрести  спать,
а олег вернуться к себя еще поздно,  когда  сергеев  выгонять  он,  чтобы
высыпаться перед выход.
   и  только  когда  ложиться,  олег  вспомнить  о  лиза  и   подумать   с
облегчение: "ну и хорошо, что я забывать".



глава седьмой


   на этот раз торжественный провод не быть. не то настроение, да  и
не тот поход.
   быть совсем рано, ребятишки еще спать,  у  ворота  собираться  только
старший, и прибегать фумико, она до последний момент надеяться,  что
она взять. она подслушивать, что олег быть разговаривать  по  радио  с
тот,  кто  спасать  казик,  и  хотеть  слышать,  как  это  все  быть
происходить. но конечно, и речь не мочь быть о то, чтобы она взять  в
гора: она слабенький, быть обуза.
   от свой хижина спешить лиза. она нести мешочек. лиза не просыпать, но
задерживаться, отыскивать, что бы вкусный давать с себя олежек.  она  быть
как мышка - всегда прятать вкусный вещь, но пора забывать  о  они.  а
теперь перекопать  все  и  находить  сладкий  корешок,  кто  сахар,  еще
прошлогодний, и жалкий остаток свой зимний попытка испечь пирог. лиза
хотеть  завертывать  весь  красиво,  но  спешить  и  не  получаться  -
пересыпать все в обыкновенный мешочек, с который  ходить  по  гриб,  и
побежать к изгородь.
   олег взять мешочек, он казаться, что все смеяться. лиза стоять в два
шаг и смотреть на он так, словно хотеть втаскивать к себя в глаз.
   мать  подвигаться,  чтобы  вставать  между  лиза  и  олег,  и  становиться
поправлять он воротник куртка. олег не сопротивляться.
   - ладно, - сказать старый, - время тратить не быть.
   - сегодня все на прополка пойти, - сказать вайткус.
   голос у он дрогнуть, и олег догадываться, что вайткус  плохо  -  все
уходить, а он оставлять с женщина  и  ребенок.  но  у  вайткус  быть
слабый легкое и болеть сердце. он нельзя далеко ходить.  и  он  очень
много делать - на он быть огород и весь хозяйство.
   заплакать линда. она ни слово не сказать, но плакать.  еще  недавно
она провожать томас, и томас не вернуться. а теперь она с сергеев, и
вот он тоже уходить.
   олег с сергеев поправлять мешок и быстро пойти к гора.  по  земля
стлаться туман, чуть парить, день обещать быть теплый. олег  спешивать,  он
угадывать веха их прошлогодний путь. сергеев во все слушаться он - он
верить память олег. они почти не разговаривать, только по дело.
   гриб-гигант быть на прежний место, он даже подрастать за  зима.  они  не
задерживаться возле он - уже темнеть и олег хотеть доходить до пещера, а
может, если удаваться, и далеко. каждый день они должный  быть  проходить
много, чем в прошлый год.

x x x


   они хотеть начинать переправа через широкий рукав  с  рассвет,  но,
пока укреплять расползаться за ночь  островок,  марьяна  заснуть.  она
ночь не высыпаться, а тут пригреться и заснуть. дикий с казик не становиться
она будить, они отходить далеко по берег и ждать, пока она просыпаться.
   - уставать? - спрашивать дикий.
   казик удивляться. дикий  никогда  не  спрашивать  о  такой  вещь.  если
мужчина уставать, это его дело. если ты сильно уставать, то  дикий  взять  у
ты мешок или добыча. ничто не сказать, просто  взять.  "может,  он
тоже уставать?" - подумать казик. а вслух сказать:
   - ничто, немного оставаться.
   дикий стукнуть он по плечо  ладонь,  не  больно,  но  чувствительно.
казик думать: "вот мы сидеть рядом с дик, и он не  знать,  как  я  он
любить. я он любить много все, даже много  марьяна  и  тетка  луиза,
потому что я хотеть быть такой, как он - сильный  и  молчаливый.  хорошо
бы, мы дружить с он и на земля. я ведь быстро вырастать  и  тоже  становиться
взрослый, а он еще быть довольно молодой. мы мочь вместе отправляться
в далекий путешествие".
   - а может, подниматься на эверест, - сказать казик вслух.
   - даваться ты этот эверест, - сказать дик, который понимать,  что  казик
опять думать о земля.
   - ну, на охота, - сказать казик.
   - на охота там нельзя, - сказать дик.  -  я  спрашивать  старый.  на
земля не охотиться. не хотеть я на земля.
   - и не хотеть посмотреть?
   - посмотреть можно, - сказать дик. - только оставаться там не  хотеть.
я скучно. там это нельзя, это  нельзя...  они  сидеть  по  чистый
дом и бояться микроб, я знать.
   - если бы они бояться, - рассудительный возражать казик, -  то  мы  с
ты сюда бы не прилетать.
   - а мы при что?
   - а потому, что мы и быть они. мы один и тот же.  мы  куда  идти?  к
он. то быть к себя. я так понимать. мы как будто заблудиться в лес  и
теперь хотеть выбираться. они весь сильный, красивый, как на фотография.
   - а мы для они грязный, - сказать дик.
   казик не становиться спорить, потому что понимать, почему дикий так  говорить.
это не уменьшать его любовь к дик: так  понимание  слабость  любимый
человек даже делать он близко. дикий бояться человек с земля,  потому  что
завидовать они.
   - мы там тоже быть не последний, - сказать казик.
   - где?
   - на земля. там наш талант понадобиться. мы быть  следопыт.  в
дальний космический флот.
   - взять мы... они с пеленка учиться, - выдавать себя дикий.
   - мальчик, - позвать марьяна. - мы почему не плыть?
   - просыпаться? - дикий подниматься. - а  мы  решать  немножко  отдыхать,
потому что трудно плыть быть. как нога, болеть?
   - хорошо, - соврать марьяна.
   - пить хотеть?
   - давать.
   дикий приносить она вода в скорлупа. он подержать она голова, чтобы удобный
быть пить, затылок марьяна быть очень горячий. дикий бояться за марьяна  -
у они совсем не быть лекарство. дик всегда нравиться  марьяна,  много
все в поселок. но он все понимать про марьяна и олег и  чувствовать  в
это несправедливость... впрочем, не обижаться. они так хотеть, пускай.
   они сталкивать в вода островок и  начинать  отталкиваться  шест  от
мягкий дно. шест застревать, и толкать быть  трудно,  потом  они  все
много становиться сносить вниз. берег удаляться, но тот, другой  берег  тоже
удаляться, потому что река становиться все  широко,  готовиться  вливаться  в
озеро. шест переставать доставать дно, и дикий  с  казик  становиться  грести
широкий жесткий лист, который утро отыскивать на берег.  течение
быть сильный, и неясно  быть,  помогать  ли  гребля.  вроде  бы  и  не
помогать.
   они вспотеть и усталь. марьяна расстраиваться, что не мочь помогать.
один из бревно отвязываться, и приходиться потерять немало время,  прежде
чем связывать разрываться веревка и приматывать бревно на место. за  это
время они уносить еще ниже, справа быть озеро - серый и гладкий, по он
быть рассевать темный пятно островок, образовываться  в  дельта,  за
они серый мгла, дальний берег с вода не быть видный.
   они пронести над мель, но они не успевать за она  зацепляться,  потому
что дикий слишком сильно нажимать на свой шест, шест обломиться, и дикий  чуть
не сваливаться в вода. к то же островок - основа плот  -  весь  как-то
расползаться, и только бревно удерживать вместе масса грязь и корень;  за
корабль по река плыть хвост ветка и водоросль.
   берег резко расходиться в  разный  сторона,  подуть  ветер  -  совсем
другой, чем в лес, свежий, - они качнуть, и  ход  корабль  замедляться.
река быть позади.
   - что случаться? - спрашивать марьяна.
   - ничего, - сказать дик. - плыть.
   - так даже хорошо,  -  сказать  казик.  -  здесь  течение  медленный.
выгребать.
   но течение все же быть, и они тянуть все далеко от берег, пока они
не наткнуться на моль, который впереди высовываться из  вода  плоский,
чуть ли не вровень с вода, песочный островок.
   если не смотреть на  ничтожный  полоска  песок,  отделять  они  от
простор вода, ощущаться, что они продолжать  плыть  по  озеро.  устье
река, который вынести  они  наружу,  быть  такой  широкий,  что  низкий
поросль по берег речной рукав казаться лишь меховой  оторочка  на
серый ткань. и быть очень далеко.  а  так  как  они  начинать  переправа
поздно, во второй половина день, то уже начинать темнеть. они разводить  на
островок костер - хорошо еще, что огонь хватить, чтобы согревать вода для
марьяна. дикий и казик напиваться прямо из озеро, они пить много,  нарочно
пить много, потому что,  если  напиваться  вода,  это  помогать  против
голод. правда, они не помогать.
   вечер дик пытаться ловить рыба - у он еще  оставаться  несколько
стрела. но он никогда рано не стрелять в рыба  из  арбалет  и  потому
промахиваться. а бластер он жалеть - он не знать, много ли в он оставаться
заряд, и бояться, что тот скоро переставать стрелять.
   ночь выдаваться трудный, потому что ветер  усиливаться  и  волна  начинать
перекатываться через островок. кораблик покачиваться, и приходиться весь
время подталкивать он шест  на  мелководье.  а  когда  волна  становиться
совсем большой, дикий и казик влезать в холодный вода и  удерживать  так
плот. марьяна тоже не спать.

x x x


   олег с сергеев идти налегке, идти быстро  и,  главное,  идти  иначе.
изменяться их отношение к дорога. в прошлый год это быть  путешествие
почти невозможный, на который можно решаться лишь от отчаяние.  смерть
томас быть естественный плата за достижение несбыточный цель, и  сам
"полюс"  казаться  таинственный,  далекий   воспоминание,   реальность
который быть сомнительный.
   сейчас они идти по трудный дорога к определенный цель с  конкретный
намерение.  главное  -  доходить  как  можно  скоро  и   связываться   с
экспедиция.
   сергеев обыденно и спокойно признавать в путь  главенство  олег,  и
оттого, что старший но стараться ничто подчеркивать разница в  год  и
опыт, олег также спокойно признавать этот разница. это быть путешествие
два взрослый мужчина.
   они как раз миновать  гигантский  гриб  и  идти  среди  скала,  когда
сергеев спрашивать:
   - ты в самый дело любить мой марьяшка?
   -  я  так  казаться,  -  отвечать  олег.  он  подумать,  что   более
категоричный ответ быть сергеев неприятный.
   сергеев словно не замечать дипломатичность ответ.
   - никто из мы не мочь подумать,  что  мы  доживать  до  свадьба,  до
свадьба следующий поколение.
   - мы об это с она не говорить, - смущаться олег.
   он вспомнить о лиза, и он захотеться спрятать  этот  мысль  глубоко,
чтобы сергеев не увидеть она.
   - если все обходиться, - сказать сергеев, - поселок этот  свадьба  не
увидеть. поселок не быть. его сжирать лес.
   олег обертываться. он показываться, что сзади  идти  слон.  уже  начинать
темнеть, и от снежный струя мир быть заковывать в серый мгла. сергеев  идти
спокойно. он полагаться на чутье олег.
   - я он не жалко, - сказать олег.
   - а я жалко, - отвечать сергеев. - это почти половина мой  жизнь,
и большой часть жизнь сознательный.
   - ты не хотеть домой?
   - не в это дело. мы проживать  долгий  год  в  нищета  и  бессилие,
человек с земля, увидеть  мы  с  ты,  решать  бы,  что  лицезревать
обезьяна. а я убежденный, если  мы  вернуться  домой,  то  в  воспоминание
оставаться победа и момент торжество, который ты и не замечать.
   - я быть маленький?
   - для ты быть естественно, что мы оставаться человек, что ты  ходить
в школа и есть ложка. а знать, какой праздник  быть,  когда  я  сделать
первый ложка?
   олег резко дернуть сергеев за  рукав,  сваливать  с  нога,  тот  только
крякнуть от боль.
   над голова пронестись черный стая. "как всадник апокалипсис", -
подумать сергеев, глядеть на стремительный  и  стройный  движение  черный
тень.
   - что это быть? - спрашивать он олег.
   - не знать, - сказать тот. - я они как-то  видеть,  давно  еще,  но  не
знать, кто они. ты говорить про ложка?
   - а еще быть много смешной, - сказать сергеев. - мы часто смеяться.
рано часто, чем теперь, - теперь мы уставать.
   они миновать пещера, где в прошлый раз олег проводить тревожный  ночь.
может, стоить оставаться на ночь в она -  весь  же  укрытие,  но  еще  не
совсем стемнеть и неизвестно быть, какой погода  завтра.  упорство,  с
который мокрый снег устилать земля, быть тревожный. сергеев не спорить с
олег, хотя уставать  куда  много,  чем  он.  уже  через  полчаса  олег
пожалеть, что они не останавливаться в пещера.  снег  повалить  гуща,  олег
испугаться заблудиться. они разбивать палатка, забираться в она, обниматься.
ночь похолодать. сергеев,  пока  не  заснуть,  рассказывать,  что  мать
марьяна он не любить. и даже хотеть уходить от он, но  оставаться  из-за
марьяшка. это быть странный: как можно уходить от человек в поселок?
   подниматься ветер и кидать горсть снег на маленький палатка.
   они подниматься, когда рассветать настолько, что можно быть  разглядеть
земля под нога. вернее, драный одеяло мокрый снег, сквозь  который
торчать камень и редкий куст.
   снег утихать, но ветер выть с прежний сила, он быть мокрый и злой. олег
глядеть, как ежиться под ветер сергеев, какой  у  он  темный  корявый
палец, который он резко отводить со лоб прядь длинный пегий волос.  и
тут олег понимать, что бояться. бояться, потому что в  прошлый  путешествие
он не нести ответственность. дикий хорошо охотиться и находить дорога,  томас
помнить прежний путь, марьяна уметь лечить  и  знать  трава.  от  олег
требоваться один - идти. а если они теперь сбиваться с дорога? если  они
не находить  ущелие,  в  который  течь  холодный  ручей?   возвращаться
обратно?  это  самый  плохой,   что   мочь   случаться.   только   не
возвращаться.
   - у ты кипеть, - сказать сергеев.
   олег высыпать в банка горстка сухой гриб.  они  быстро  набухать  и
всплывать. сергеев и олег по очередь, обжигаться,  вытаскивать  из  банка
скользкий мягкий шарик, дуть на они,  потом  жевать.  олег  быть  не
хотеться, это быть необходимость, который  надо  выполнять,  иначе  не
хватить сила. в поселок всегда быть плохо с соль. рано она  вообще  не
быть, а теперь вайткус отыскивать  за  болото  солоноватый  источник,  и
вокруг он  можно  быть  наскребывать  соль.  правда,  она  быть  скоро
горький, чем соленый, и вайткус выпаривать она,  хитроумно  разделять  на
фракция. гриб, который они  жевать,  быть  лишь  чуть  подсолить,  но
недостаточно, чтобы отбивать противный, надоедать привкус.
   - пойти? - спрашивать сергеев.
   олег и не замечать, как он подниматься и начинать  сворачивать  палатка  -
полотнище из рыбий кожа.
   олег проверять арбалет. тетива отсыревать, и ее приходиться подтягивать.
   они пойти далеко, вверх по  склон,  олег  не  узнавать  место  и  со
злость на себя подумать: как глупо быть не оставлять знак,  ведь  два
раз проходить это путь.
   - мочь быть, мой настроение, - сказать сергеев, когда они проходить  с
километр, - вызывать еще и то, что мой деятельность, мой ценность там,
на земля, теперь равный ноль. я предлагать отдыхать.
   - почему? ты еще не старый и сильный, - сказать олег.
   - я уже не вписываться в мир, который  изменяться,  в  который  я  в
хороший случай становиться экзотический  робинзон,  вызывать  сочувствие.
приходиться писать воспоминание.
   - воспоминание? о что?
   - о мы... я пошутить. я не быть писать воспоминание, я быть нянчить
внук. вы с марьяшка тоже быть нелегко. ты представлять,  сколько
все знать ваш сверстник?
   - я быть учиться.
   - разумеется. ты быть трудно.
   сергеев не понимать, что для олег проблема земной не  подкрепляться
зрительный образ, предыдущий опыт - земля оставаться пока  край
обетованный.  если  нужно  учиться  -  выучиваться.  это   потом   прийти
разочарование.
   олег все более беспокоить неузнаваемость место, по который они идти.
давно уже должный быть появляться ручей, ущелие,  но  скала  вокруг  быть
чужой, незнакомый.
   сергеев ощущать беспокойство олег.
   - мы что, заблудиться? - спрашивать он.
   - все иначе, чем тогда, - сказать олег. - это из-за снег.
   - не бояться, - сказать сергеев, - мы не мочь сильно сбиваться. пока мы
знать общий направление, пока мы идти вверх, ничто страшный.
   - погодить, - сказать олег. он услышать журчание вода.
   снова заряжать снег. они выходить  к  ручей  через  несколько  минута  и
далеко пойти вверх по ручей, хотя это быть ненадежный. в прошлый раз  к
ручей они выходить уже у ущелие. а сколько здесь течь ручей?
   они идти до вечер, почти не останавливаться. никакой  приключение  с
они  не  быть.  олег  стрелять  по  заяц,  но  промахиваться.  снег  не
прекращаться. он липнуть к одежда, но быть не холодно, только  с  каждый
шаг трудно вытаскивать нога из снег.
   когда стемнеть, они входить в  ущелие.  но  это  быть  совсем  другой
ущелие.  скоро,  широкий  промоина.  там  и  оставаться  ночевать.  оба
понимать, что сбиваться с путь, но возвращаться быть поздно.  если  там,
наверху, снег не так много, то оставаться надежда выходить к перевал.  но
говорить об это не хотеться. олег разделять оставаться  гриб  на  три
часть. дрова они экономить и, как только вода в банк согреваться, сразу
потушить огонь, а головешка слагать в сумка.
   они спать под обрыв, ночь  быть  мороз,  и  ветер  скатываться  по
промоина, как поток весенний вода.

x x x


   утро павлыш собираться в гора.
   он позвать с себя салли, как и  договариваться,  но  воспротивиться
клавдия, потому что подходить день  профилактика  и  салли  должный  быть
проверять аппаратура - это ее  обязанность.  павлыш  становиться  уговаривать
клавдия,  что  профилактика  можно  перенести  на  другой   день,   но
начальница быть непреклонный. она глубоко убеждать в то, что она править
чувство долг, и только чувство долг. и никакой другой чувство она  не
знать.
   - бог с вы, клавдия, - сказать павлыш. - если вы не хотеть,  чтобы
со я лететь салли, полететь с вы.
   он показываться, что салли, слышать этот  предложение,  улыбаться,
но он не посметь посмотреть в тот сторона.
   - вы с ум сходить, - сказать клавдия, неожиданно  покраснеть.  павлыш
даже не подозревать, что клавдия уметь краснеть. -  вы  полагать,  что
именно я и быть главный бездельница на наш станция?
   - я ничто дурной не иметь в вид, -  сказать  павлыш.  -  я  только
думать, что и вы рано или поздно приходиться лететь в гора. это  же  ваш
стихия.
   - мой  стихия  -  весь  планета,  -  сказать  клавдия.  -  гора  уже
обследовать  скаут.  система,  находиться  к   север   от   лес,
сравнительно молодой, без активный  выветривание.  если  там  и  быть
что-либо не банальный, то потребоваться глубокий бурение...
   - мой дело приглашать. место в вездеход находиться.
   - спасибо за приглашение, в другой раз...
   салли завертывать павлыхать несколько  бутерброд  на  дорога  и  давать
термос с кофе.
   - не расстраиваться, - сказать она, когда клавдия удаляться к себя в
лаборатория. - я в самый дело сегодня надо работать.  мы  слетать  с
ты в следующий раз.
   - не знать, когда он быть, - сказать павлыш. - завтра возникать  еще
миллион дело.
   - придумывать что-нибудь. сегодня ты  находить  какой-нибудь  особенно
красивый место. хорошо?
   салли подниматься на цыпочки и легонько поцеловать павлыш  в  висок.
она быть высокий рост.
   - я знать, что сделать, - сказать павлыш. - я уже все обдумывать.
   - что?
   - я переселяться в лаборатория. вместе с ты.
   - со я?
   - да. у мы быть свой домик, мы смочь  закрывать  за  себя  дверь.
почему мы нужно притворяться и делать вид, что мы  не  нравиться  друг
друг?
   - ты не уметь делать вид.
   - то более. клавдия все равный недовольный.
   - разумеется. это крушение принимать норма. она отлично знать, откуда
браться ребенок, не  считать  она  лиловый  чулок.  но  в  экспедиция  она
привыкать, что на твой место находиться сребрина талевый. наш отношение
неправильный, неожиданный, и она никак не мочь к они приспосабливаться,  а
мы всегда раздражать то, к что мы не мочь приспосабливаться. например,
мы раздражать этот планета.
   - не надо философствовать, - сказать павлыш.  -  поставлять  она  перед
факт.
   -  ничто  не  выходить  -  лаборатория  недостаточно  стерилизовать.
клавдия скоро умирать, чем позволять кто-нибудь жить там.
   заканчивать  этот  разговор  они  не  успевать,  потому  что  вернуться
клавдия. она приносить желтый листок.
   -  третий  день,  -  сказать  она,  -   один   из   мой   скаут
зарегистрировать металлический аномалия вот в этот квадрат. причем он
сообщение сбивчивый - я не смочь понимать, что там за выход.  если  ты
все равный куда лететь, поглядеть в этот долина. аномалия  поверхностный,
и это то более странный.
   - с удовольствие, - сказать павлыш.

x x x


   павлыш сделать круг над станция, погода быть хороший, видно далеко.
туманный скала подниматься,  исчезать  в  облако,  ствол  гигантский
дерево. по  озеро  идти  некрутой  волна,  далеко,  на  глубина,  они
курчавиться барашек. на земля павлыш  давно  бы  выходить  в  озеро  на
надувной лодка  и  порыбачить  или  понырять  бы  в  свой  удовольствие.
впрочем, надо быть совершать экскурсия по дно озеро. на тот неделя.
   затем павлыш подымать вездеход высоко, прорезать облако.
   из облако вылетать стая птица - такой павлыш уже  видеть,  это  быть
странный создание, наверное  пресмыкаться,  -  надо  быть  отлавливать
экземпляр для исследование; они устраивать в  воздух  отчаянный  драка:
сплетаться клубок, разлетаться снова, бросаться друг на друг.
   вершина  гора,  еще  далекий,  прорезать  облако.  близко  -  черный,
бесснежный; далеко - покрывать снег, массивный, спокойный и  знакомый
- гора везде одинаковый, на любой планета.
   вездеход  снижаться  к  гора.  теперь  можно  быть   понимать   схема
расположение горный система.  гора  подниматься  уступ  от  долина,
переходить в первый, сравнительно невысокий и  пологий  хребет.  за  он
тянуться высокогорный долина, в который даже сейчас,  лето,  не  таять
снег. за долина  цепь  возвышаться  гора  высоко  -  уже  настоящий
великан, высота много пять километр. далеко - павлыш знать об это,
но издали быть трудно увидеть  -  располагаться  могучий  узор  вершина,
самый высокий на планета, и высокий гора высота много  одиннадцать
километр, который  еще  предстоять  получать  достаточно  красивый  и
гордый название.
   туда павлыш пока не полететь.
   он  опускать  машина  на  полог  склон  второй  хребет.  посидеть
немного, не открывать люк.
   быть очень тихо. и тишина этот быть чистый и торжественный.  тишина,
который никогда и никто еще не нарушать звук голос.
   затем павлыш выходить на связь и спрашивать, как дело на станция.
   клавдия отвечать, что все в порядок, и попросить  не  опаздывать  к
обед. она быть настраивать  мирно.  она  напоминать  павлыш,  чтобы  он
заглядывать в тот долина, где замечать аномалия.
   - обязательно, - сказать павлыш. - только чуть поздно.
   он открывать люк и выходить наружу. ветер не быть. нога сразу уходить в снег
- почти по колено,  снег  быть  покрывать  блестящий  твердый  корка,  за
длинный день летний солнце растапливать он.  но  внутри  он  оказываться
сухой, рассыпчатый и слишком белый - здесь еще павлыш не  приходиться
видеть такой яркий белый цвет.
   павлыш взять пригоршня снег и сжинать  перчатка.  снег  рассыпаться  и
пудра потечь вниз.
   потом павлыш совершать преступление против инструкция, но как биолог
он понимать, что здесь он ничто не грозить. он снимать шлем.
   холодный воздух обжигать лицо, на секунда павлыш даже удерживать дыхание,
чтобы не пускать в легкое мороз. когда  он  все  же  вдыхать,  то  все
ожидание сбываться - это быть  хрустальный,  первозданный,  замечательный
воздух.
   держать шлем в рука, павлыш пойти, проваливаться по колено в снег.  он
не спешивать. быть только один звук - звук  хрустеть  снег.  здесь,  на
высота, с непривычка сбиваться дыхание - а всего километр четыре,  не
больше.
   белый птица пролететь вдали. значит, и здесь быть какой-то жизнь. а
почему бы она не быть - воздух нормальный.
   замерзать ухо. павлыш пожалеть, что не взять теплый  шапка  -  у  он
быть с себя старый вязаный шапка.
   павлыш надевать шлем, включать  отопление.
   он не хотеться уходить. он стоять, медленно повертывать  голова,  и
разглядывать поочередно вершина, столь  схожий  и  столь  величественно
разный - это быть особенный, торжественный и совершенный  архитектура,
который свойственный лишь большой гора. яркий белый солнце  плыть  над
вершина, и небо быть  куда  темно,  чем  на  земля,  и  быть  видный
звезда.
   павлыш вернуться к вездеход, подымать его вновь и проходить  к  дальний
большой хребет. он лететь вдоль  горный  цепь,  вглядываться  в  деталь
великан: в скальный обрыв километровый высота, в узкий гребень,  над
который нависать снежный карниз, на трещина в ледник, уходить в голубой
бесконечность... один любить смотреть  на  огонь,  другой  -  на  море.
павлыш много все любить смотреть на гора.
   он почувствовать, что уставать и проголодаться.  он  доставать  бутерброд,
выпивать кофе, снова поговорить со станция и  снова  услышать  напоминание
клавдия заглядывать в тот долина.
   поэтому павлыш перед возвращение взять курс туда. в полет он мирно
прихлебывать кофе, нежиться в умиротворенный состояние человек,  который
не обманываться в высокий ожидание.
   вездеход опускаться на склон долина, схожий с огромный цирк.
   - ну, где здесь у мы аномалия? - сказать вслух павлыш и выглядывать  в
иллюминатор.
   с тот сторона ничто не быть - белый склон. он  поглядеть  в  другой
сторона, вниз.
   потом сказать:
   - так. именно так.
   из весь невозможный зрелище, который выпадать на доля человек,  оно
выпадать самый невероятный.
   внизу, в долина, на арена снежный цирк, маленький отсюда, сверху,
лежать космический корабль.
   в первый мгновение он показываться павлыш совершенно целый, и он даже
подумать на мгновение: мочь, это другой экспедиция... а  потом  понимать,
что корабль погибать.
   диск  стоять  склоняться,  касаться  край  снежный  поле.  снежный
ледяной шапка прикрывать его вершина.
   павлыш резко подымать вездеход и бросать он к корабль.
   выскочить из вездеход, он вспомнить, что не сообщать об  открытие  на
станция, чем еще  раз  непростительный  нарушать  инструкция,  но  потом
выкидывать этот мысль из голова.
   на бок корабль поблескивать надпись: "полюс".

x x x


   корабль не хотеть пускать павлыш внутрь.
   пассажирский люк быть  приоткрывать,  но  добираться  до  он  не  быть
возможность - он оказываться на высота три метр. трап  не  смочь  или
некого быть опускать. грузовой люк быть заклинивать  при  падение.  обходить
корабль и понимать, что находиться в положение кот,  который  предлагать
напиваться из кувшин с  узкий  горло,  павлыш,  проваливаться  в  снег,
медленно брести вокруг "полюс" и вдруг поймать себя  на  мысль,  что  не
спешить проникать в корабль, бояться  встреча  со  зрелище  внезапный,
давно замерзать смерть.
   в тот же время  хотеться  надеяться...  на  что?  и  тут  же  павлыш
придумывать  ответ:  на  то,  что  кто-то  оставаться  живой,   смочь   подымать
планетарный катер и уходить в космос.
   нелепость этот мысль заставлять досадливо поморщиться.  ведь  павлыш
отлично знать, что это за корабль, знать, что он давно пропадать без весть.
последний связь с он быть, когда он уходить в большой прыжок совсем  в
другой сектор. что-то происходить во время прыжок. корабль из  он  не
выходить. и сгинуть бесследно, что  бывать  крайне  редко,  мочь,  раз  в
десятилетие.
   оказываться,  корабль  выходить  из  прыжок  только  для  то,  чтобы
бессильно рухнуть в этот холодный гора. и разумеется, никто с он не
спасаться. по тот причина, что если бы они запускать спасательный  катер,
то мочь бы добираться до обитаемый планета. это не происходить.
   павлыш вернуться к себя в катер, вспомнить,  что  клавдия,  наверное,
сходить с ум - так давно он молчать.
   если клавдия и сходить с ум, то она отлично держать себя в рука.
   - что-нибудь случаться?  -  спрашивать  она  ледяной  голос,  когда
услышать голос павлыш.
   - как ты сказать...
   клавдия молчать. связь работать отлично,  павлыш  быть  слышно  она
быстрый дыхание.
   - я находить "полюс", - сказать павлыш.
   - какой полюс?
   - помнить, ты я  говорить  об  аномалия.  это  не  аномалия.  это
космический корабль "полюс". может, ты слышать, что он исчезать  двадцать
год назад?
   - ой! - раздаваться голос салли. видно, она стоять рядом  с  клавдия.
может, тоже беспокоиться, куда пропадать павлыш. - а человек?
   - он погибать. разбиваться,  -  сказать  павлыш.  -  сейчас  я  постараться
проникать в он.
   - подождать, - сказать клавдия. - мы не знать причина гибель.
   - он разбиваться, - повторять павлыш. - проходить двадцать год.
   - тогда нечего спешить, -  сказать  клавдия.  -  мы  прилетать  туда
вместе. по инструкция нельзя идти один.
   - я в скафандр, - сказать павлыш.
   - конечно, слава пойти, - сказать салли. - я бы тоже пойти.
   - я категорически против, - сказать клавдия.
   - прощать, - отвечать павлыш и отключать связь.
   это быть открытый революция, мятеж на борт.
   павлыш открывать ящик с экспедиционный снаряжение.  в  экспедиционный
катер должный быть первобытный вещь - веревка, крюк.  обстоятельство
бывать  столь  неожиданный,  что  весь  технология  космический  век
оказываться бессильный перед кусок трос.
   павлыш сразу же  отыскивать  идеальный  орудие,  чтобы  проникать  на
корабль, - реактивный ранец.

x x x


   внутри корабль сохраняться замечательно. он быть как  бы  заспиртовывать
ледяной воздух.
   павлыш медленно идти коридор корабль,  заглядывать  в  каюта.  он
цель быть пульт управление. там должный сохраняться судовой журнал.
   каюта быть пустой. это быть странный: даже если больший часть команда
находиться в анабиозный отсек, вахтенный на такой корабль должно быть
быть не мало сотня человек.
   в каюта все оставаться такой же или почти такой же, как  в  момент
гибель судно, вещь на место, но ни один труп.
   на корабль лететь семья. в  один  каюта  -  павлыш  запоминать  ее
номер: 44 - его вдруг тронуть картина  запечатлевать  мгновение.  там
стоять детский колыбель, возле она починать бутылочка детский  молоко.
игрушка в колыбель...
   павлыш быть уже убежденный, что  после  авария  на  корабль  оставаться
живой человек. и он предстоять понимать, что с они случаться потом.
   павлыш отыскивать  пульт  управление.  он  сильно  пострадать.  прибор
управление быть  разбивать.  в  мертвый  хаос  чудо  казаться  зеленый
мерцание сигнал автоматический наводка на земля. павлыш выключать  он
- мерцание зеленый огонек в столь окончательно погибший корабль быть
зловещий.
   в узел управление и в другой служебный помещение  "полюс"  павлыш
никто не находить. не быть  и  судовой  журнал.  не  быть  человек  и  в
двигательный отсек, пострадать более все. наконец павлыш добираться
до анабиозный отсек. дверь в он быть запирать. но павлыш быть  готовый
к это. он захватить с катер резак.
   замок поддаваться довольно легко. в анабиозный  отсек  быть  темно  -
стена здесь, в отличие от другой помещение, не быть покрывать светящийся
состав. павлыш включать шлемовый фонарь.
   и тогда все понимать.
   человек в анабиозный ванна погибать вместе с корабль.  верно  все,
при авария сразу отключаться энергоблок, и оставаться в живой обитатель
корабль не мочь оживлять система  реанимация.  хотя,  судя  по  все,
пытаться. некоторые  из  ванна  быть  открывать,  но  старание  оказываться
тщетный.
   а потом раствор в ванна замерзать, и тот, кто спать в момент  гибель
корабль "полюс", оказываться заковывать в прозрачный ледяной глыба.
   и тут же, в проход между ванна, павлыш находить тот, кто погибать вне
отсек. у кто-то хватить сила перетаскивать они тело сюда.
   павлыш не становиться задерживаться в  анабиозный  отсек.  он  быть  там
страшно. можно быть сколь угодно рациональный, трезвый и даже отважный
человек и все равный внутренне сжиматься, услышать за спина, в  ледяной
тишина, воображать медленный шаг и увидеть вдруг,  как  под  стекло
анабиозный ванна, в неверный луч шлемовый фонарь  дрогнуть  веко  или
дернуться в усмешка рот человек, погибать двадцать год назад.
   павлыш отступать к выход, не в сила обертываться спина  к  кладбище
"полюс". а когда закрывать за себя  дверь  отсек,  прижиматься  спина  к
стена коридор и простаивать так несколько минута, чтобы проходить  проклятый
слабость в нога.
   затем он пойти к выход, который оказываться очень далеко. павлыш  идти
все быстро и задерживаться только  раз,  заглядывать  в  распахнуть  дверь
какой-то  складской  помещение,  потому  что  он  удивлять   разгром,
царить там - словно какой-то дикарь или животное добираться до ящик
и пакет,  разбрасывать  по  пол,  раскрывать  кое-как,  будто  камень  и
коготь, банк и пакет, пробовать и  бросать  они,  если  не  понравиться.
это не мочь сделать обитатель корабль, даже в момент крайний нужда,
хотя бы потому, что знать, как открывать банка...  значит,  в  корабль
кто-то побывать после то, как последний  человек  погибать  или  оставлять
он. объяснение этот не быть, объяснение требовать  существование  на
планета достаточно высокоорганизованный животное или даже  первобытный
человек. а павлыш как биолог быть совершенно убежденный, что высокий животное
на планета нет. и лишь когда он отходить на несколько десяток метр от
разгромить склад, простой и убедительный мысль приходить  в  голова.
подсознательно он рано гнать она от себя: человек  умирать  на  замерзать
корабль постепенно,  один  за  другой,  и  последний,  или  последний,
раздавливать  безнадежность  и  ужас,  сходить  с  ум.  и  умирающий
безумец, не сознавать, что делать, приползать в этот склад,  потому  что
смерть быть немилостивый к он...
   скоро на воля! чтобы быть солнце и свежий воздух. скоро вырываться
из безмолвный  гробница,  населять  ледяной   тень   давний,   но
законсервировать стужа трагедия!

x x x


   они так умориться  и  промокнуть  за  ночь,  что  к  рассвет,  когда
волнение стихать и островок переставать заливать, сваливаться и заснуть как
убитый.
   дикий и казик обнимать марьяна и прижиматься к она  с  два  сторона.  они
думать, что так тепло, и даже во сон стараться не  шевелиться,  чтобы
не сделать она больно, а марьяна, который  весь  время  просыпаться,  не
мочь согреваться, она бить озноб, и надо быть сдерживаться, но  олег  все
не идти,  он  уходить  куда-то,  она  звать  он,  бежать  за  он,  тут
отказывать больной нога - у она и не быть вовсе  нога,  -  и  олег  не
оборачиваться, и догнать он не удаваться... земля качаться, потому что
быть землетрясение и сверху на она падать крыша...
   марьяна очнуться - пленка закрывать лицо  и  мешать  дышать,  марьяна
отодвигать она. дикий и казик лежать по оба сторона, и она вспомнить, как
в прошлый год они лежать на снег и замерзать, и ребята тоже класть она
в середина, чтобы согревать. и тогда она не знать,  что  снова  приходиться
замерзать так далеко от дом, но в два шаг от земля - ведь  правда,
в два шаг?
   островок укачивать она, хотя не должный быть это делать.
   - дикий, - сказать марьяна. - мы плыть?
   - что? - спрашивать он во сон, но через  несколько  секунда  просыпаться,
садиться, откинуть пленка и сказать: - это еще не хватать.
   зашевелиться, застонать, никак  не  мочь  просыпаться  казик.  кожа  да
кость, в чем душа держаться - о  он  всегда  так  говорить  женщина  в
поселок, сейчас бы они на он поглядеть.
   марьяна попытаться садиться. локоть проваливаться в подстилка,  а  нога
сегодня почти не болеть.
   вокруг быть только вода - ничто много. их уносить, пока они спать.
   дикий вставать, ухнуть по колено в вода; опираться ладонь, вытаскивать  нога
и становиться осматриваться. просыпаться казик.
   - мы везти, - сказать дик, - мочь быть плохой.
   пока они спать, кораблик стягивать течение с остров. но  ветер  дуть
удачно, и потому они оказываться близко к дальний берег река.
   они становиться  грести  к  берег,  пользоваться  попутный  ветер,  гребля
ладонь, даже марьяна подползать к  край,  свешиваться  через  бревно  и
подгребать.
   казик стягивать с себя рваный штаны  и  куртка,  от  который  оставаться
только клок, и прыгнуть в вода. он плыть за плот и бултыхать  нога,
толкать он перед себя. а потом, когда берег уже становиться близко и они  все
охватывать нетерпение, за он прыгнуть дикий и тоже толкать  плот,  даже  не
чувствовать, какой холодный вода.
   они толкать, задыхаться, этот проклятый тяжелый плот,  который,  как
живой, сопротивляться он. и вдруг дикий ударяться нога о дно.  он  сильно
толкнуть плот вперед. казик потерять равновесие,  чуть  не  захлебываться,
потому что для он там еще быть глубоко. дик вытаскивать он из  глубина,
и они пойти к берег за  плыть  плот.  они  идти  не  спешить,  лишь
подталкивать он, когда он замедлять движение, и через  несколько  минута
они вынести марьяна  на  низкий  пологий  берег,  под  сень  невысокий
белесый сосна.
   под сосна пахнуть гриб, во мох бегать насекомое, шуршать  куст,
принюхиваться к пришелец.
   до конец путь оставаться совсем немного.

x x x


   на обратный путь павлыш приходиться отвечать на  бесконечный  вопрос
клавдия и салли. ни один экспедиция  не  приходиться  еще  отыскивать
погибать космический корабль. причем  корабль,  исчезновение  который
быть у все на память.
   - он не должно быть в этот сектор,  -  говорить  клавдия,  словно
павлыш нарочно, чтобы она позлить, приводить сюда "полюс".
   - если авария случаться во время прыжок, - возражать павлыш,  -  они
мочь выходить и здесь.
   - да, но комиссия решать, что они так и не выходить.
   - ты уверенный, что никто не выживать? - спрашивать салли.
   - я ни в что не уверенный, - сказать павлыш. - но думать, что  некоторые
умирать не сразу.
   - если кто-нибудь и оставаться, они  бы  не  выживать  здесь  и  день,  -
сказать клавдия.
   - когда это быть? - спрашивать салли.
   - я не находить судовой журнал.  но  даже  лето  там  мороз.  ночь
опускаться до сорок. в другой время год плохо.
   - они некуда быть идти, - сказать клавдия.
   - мы обследовать окружающий гора, - сказать павлыш.
   - там быть много человек, - сказать клавдия.
   - и ребенок, - сказать салли. - экспедиция и колонист.
   женщина разогревать ужин к прилет павлыш, но быть он не  хотеться.
он сразу начинать прокручивать пленка.
   ...корабль в снежный цирк.
   он же - близко, нависать блестящий  бок.  крупный  план  -  тусклый,
исцарапывать ветер и  снег  поверхность  борт.  коридор  корабль.
яркий круг  свет  от  шлемовый  фонарь  павлыш.  пульт  управление,
осколок прибор... след взрыв  в  двигательный  отсек...  холодный
запустение смерть.
   они пить кофе, они сидеть в маленький,  теплый  и  чистый  гостиная
станция, и каждый представлять себя мертвый холод космос, продолжение
который быть тот гора, где находить смерть корабль "полюс".
   - посмотреть остальной пленка? - спрашивать павлыш.
   - не надо, - сказать клавдия. - завтра. надо выяснять, что полагать
делать.
   - а что положено? - павлыш понимать, что никогда но встречаться с такой
ситуация. а ведь быть правило на весь - на выход в открытый  космос  и
на поведение при встреча с абориген. даже самый немыслимый ситуация
и тот иметь соответствующий правило.
   - что мы мочь использовать? - спрашивать клавдия.
   - как использовать? - не понимать салли.
   - планетарный катер целый?
   - катер повреждать. транспортный отсек попадать в точка удар.
   клавдия включать информаторий. он выдавать текст на экран, буква  быть
строгий, четкий, не допускать возражение. клавдия повторять текст
вслух:
   - "при эвакуация исследовать планета экспедиция должный убеждаться  в
то,  что  на  планета  не  оставаться  ни   один   предмет   земной
происхождение,   за   исключение   прибор,    оставление    который
предусматривать с цель они дальнейший извлечение..."
   - это не совсем тот случай, - сказать павлыш. - пожалуй, тут иметься
в вид мой зубной щетка.
   - зубной щетка?
   - три  день  не  мочь  отыскивать,  -  сказать  павлыш.  -  может,  она
заваливаться в какой-нибудь щель, и  через  миллион  год,  когда  здесь
возникать цивилизация, они откопать щетка и решать, что на  их  планета
побывать пришелец.
   - не время для шутка, - сказать клавдия,  склоняться  к  индекс.  -
здесь должно быть что-нибудь еще. я точно помнить. вот.
   снова  зажигаться  экран  информаторий:  "в  случай   обнаружение   на
исследовать планета попадать туда в результат небрежность  предыдущий
экспедиция либо в  результат  несчастный  случай  предмет  земной
происхождение экспедиция обязывать  забирать  они  с  себя,  а  в  случай
невозможность это сделать - уничтожать".
   - я же говорить, - сказать клавдия. она быть рад, что память она не
подводить.
   - ну как же так, - возражать салли. - там же человек...
   - человек погибать двадцать год назад.
   - можно не спешить, - сказать павлыш. - мы еще не улетать.
   - надо спешить, - сказать клавдия.
   она опять копаться в индекс.
   павлыш не понимать, что клавдия сейчас вести с он война.  он  начисто
забывать о  свой  бунт,  о  то,  что  пойти  на  "полюс",  открыто  не
подчиняться клавдия, и она вынуждать для сам  себя  утверждаться  в
главенство.
   - это  где-то  в  примечание, - сказать  она. - там  должный   быть
примечание.
   - я не понимать, - сказать салли. - что мочь случаться?
   - я мочь ошибаться в точный формулировка, - сказать клавдия, -  но
смысл я понятный. как и должный быть понятный вы. корабль, потерпеть
крушение, - источник  земной  микроорганизм.  по  наш  вина  мочь
происходить экологический бедствие.
   - микроб вымерзать, - сказать павлыш.
   - ты мочь гарантировать? как биолог?
   - нет, не мочь, - соглашаться павлыш.
   он понимать, что хотеть сказать клавдия. павлыш заходить в корабль.  и
если что-то из  чуждый  этот  мир,  а  может  и  вредный  для  он
микроорганизм или вирус, оставаться  там,  павлыш  предоставлять  они
шанс вырываться наружу. и сейчас не так уж  холодно  -  даже  высоко  в
гора. и неизвестно, случаться  что-либо  или  нет.  верно  все,  не
случаться. но инструкция составлять очень  умный  и  предусмотрительный
человек.
   - однако нельзя же... - сказать салли. - он сейчас как  памятник...
- она осекаться.
   - человек выходить в космос  не  для  то,  чтобы  оставлять  памятник,
мочь погубить чужой жизнь. мы -  не  источник  зараза,  -  сказать
клавдия. - смысл настоящий цивилизация - гуманизм.
   высокий слово зажигать глаз клавдия свет подвижник.
   "ты бы на костер, - подумать павлыш, - пламень бы отступать".
   салли подниматься и выходить из комната поставлять чай.
   останавливаться в дверь и сказать:
   - ты так всегда уверенный в свой правота...
   клавдия не отвечать.

x x x


   когда они отдыхать немного, казик собираться идти к станция.
   марьяна сказать он:
   - ты подождать, обогреваться, обсыхать.
   - я обсыхать по дорога, - сказать казик. - я быстро ходить.
   дикий отдавать он свой нож - нож казик никуда не  годиться  -  и  хотеть
отдавать бластер, но казик не взять. он не доверять бластер. он сказать:
   - ты нужный. я быть идти, а ты надо сидеть и ждать.
   казик идти до темнота, но на путь он встречаться  речка,  она  быть
очень быстрый, и  он  пойти  вверх  по  она  в  поиск  место,  чтобы
перебираться, но забредать в болото.
   и уже в темнота вернуться обратно.
   он увидеть костер, который разжигать дикий.
   - это я! - крикнуть он издали.
   - не находить? - спрашивать, подниматься, дикий.
   - завтра находить. теперь я знать, - сказать казик.
   марьяна лежать с открытый глаз и молчать. она быть больно, но не
в нога, а во все тело - тупой медленный боль.

x x x


   ...они подниматься, когда рассеиваться  утренний  туман.  туман  уходить,
стекать как кисель в озеро и прятаться в лес. среди клок туман быть и
дымок костер, на который дикий кипятить вода. павлыш, улетать с салли к
"полюс", не замечать дым. а если бы и замечать, то принимать  бы  он  за
стелиться туман, но казик посмотреть на небо как  раз  в  тот  момент,
когда катер мелькнуть над вершина дерево.
   - вон они! улетать! - закричать он.
   - ты видеть? - спрашивать марьяна.
   - да, маленький корабль.
   - наверное, они полететь на разведка, - сказать дик.
   - хорошо бы не весь полететь, - сказать казик. - как ты  думать,  они
много?
   - не все ли равный?
   - если много, у они быть другой корабль, чтобы забирать  марьяна,  -
сказать казик. - я пойти, хорошо?
   он быть взвинчивать - свидание с земля быть такой близкий.
   - подождать, выпивать чай, - сказать дик.
   дикий мочь бы оставлять казик и пойти к  станция  сам,  но  он  ничто
больше не сказать. в лес одинаково опасно. человек, который  двигаться,
находиться не в больший опасность, чем тот,  кто  охранять  беспомощный
девушка. он понимать, какой это счастие для казик - увидеть  настоящий
землянин. а сам этот чувство не испытывать.  он  только  беспокоиться  за
марьяна: она быть сегодня совсем плохой.  он  заставлять  казик  выпивать
горячий вода и сказать:
   - ну, бежать.
   он знать, что никто на планета не ходить по лес быстро, чем маугли.

x x x


   клавдия плохо спать в тот ночь.
   вечер снова вспыхивать спор с павлыш: клавдия настаивать, чтобы с
утро он принимать мера к ликвидация корабль. слово "ликвидация",  который
она употреблять по отношение к "полюс", как бы  обезличивать  действие
павлыш, помогать она не видеть за "полюс" то,  что  видеть  павлыш.
существовать предмет, который представлять  себя  угроза  для  планета.
существовать инструкция, который предусматривать  ликвидация  опасный
предмет.  корабль  "полюс"  не  существовать  давно.   разумный   акт
ликвидация, который она навязывать павлыхать, как бы подводить черта  под
событие, иметь место двадцать год назад.
   клавдия  сам  вскрывать  контейнер   с   имплозиво   -   взрывчатый
устройство,  не  распространять  взрывной  волна  и  не   нарушать
природный  баланс,  перетаскивать  тяжелый  ящик  в   кают-компания   и
безапелляционный тон  приказывать  павлыхать  во  исполнение  инструкция
завтра с утро ликвидировать корабль  "полюс",  сделать  голограмма  он
внутренний помещение для  отчет  в  звездный  комиссия.  если  нужно,
соглашаться она с требование салли, павлыш мочь  изымать  с  "полюс"
весь  предмет  и  материал,   мочь   представлять   ценность   для
исследование или сентиментальный значение для родственник  тот,  кто
погибать.
   после это клавдия выдерживать бурный,  неорганизованный  и  слишком
эмоциональный  напор  павлыш,   который   категорически   отказываться
взрывать корабль.
   - мы находиться, - сказать она спокойно и размеренный,  -  в  дальний
разведка. когда вы, павлыш, соглашаться лететь в  этот  экспедиция,  вы
отлично знать, что в  чрезвычайный  обстоятельство  решение  оставаться
лишь за начальник экспедиция. в случай неподчинение член экспедиция,
виновный в этот, навсегда, я повторять, навсегда лишаться право  работа
в космос. вы мочь оспаривать мой решение,  вы  мочь  считать  он
неразумный. за этот  решение  ответственность  нести  только  я.  вы  же
обязывать  он  подчиняться.  правило  это,  как  вы  знать,  не  иметь
исключение. не раз оно спасать экспедиция.
   - клава, - сказать салли. - это не  тот  случай.  наш  экспедиция
ничто не угрожать. мы мочь откладывать этот решение до отлет. время  еще
быть.
   - мы не  мочь  откладывать  решение  до  отлет.  с  каждый  секунда
повышаться опасность заражение этот планета.
   павлыш молчать.
   логика и железный уверенность клавдия обладать некий  гипнотический
эффект. возможно, он бы продолжать спорить и находить  аргумент,  не
быть он воспитывать на дальний флот, где авторитет капитан,  начальник
экспедиция - обязательный и чуть ли  не  главный  элемент  воспитание.
клавдия быть право - в решающий момент командир корабль или  начальник
экспедиция иметь право и  даже  должный  принимать  решение,  который  не
обсуждаться.  элемент  ошибка,  который  заключаться  в  это,  всегда
мало, чем риск возникновение  анархия.  человечество  мочь  достигать
звезда, всеобщий благополучие, человек мочь путешествовать во время  и
покорять дальний галактика. но они оставаться  тот  же  человек,  какой
быть тысяча год назад. самый  гуманный  и  талантливый  человек  быть
бояться смерть и стремиться к любовь. один быть жаждать слава,  другой
покой, человек быть выбирать себя друг и  спутник  жизнь,  но  быть
встречать и враг,  и  соперник.  идеальный  человек,  идеальный
общество, к счастие, быть не мочь - иначе бы человечество  замирать  в
нирвана и сгнивать бы в  благостный  неподвижность.  поэтому  в  космос
должный   властвовать   закон.   придумывать    человек,    недостаточно
совершенный, чреватый ошибка, но единый для все и нерушимый.
   этот закон  олицетворять  сейчас  клавдия  сун,  маленький  упрямый
женщина, уверять в свой правота так же, как  быть  убежденный  в  свой
павлыш. и правота павлыш должный быть отступать.
   - хорошо бы я не находить он, - такой быть последний слово павлыш.
   он вдруг понимать, что смертельно уставать за  день  и  никто  не  хотеть
видеть. ни правильный клавдия, ни добрый салли. они чуждый  он,  если,
подчиняться закон, человек продолжать осознавать свой неправота  перед
сила высокий, нежели закон.
   клавдия не спать весь ночь, потому что она быть страшно спать. она не
быть на корабль, но видеть пленка,  снимать  павлыш.  ее  воображение
быть достаточно развивать, чтобы представлять себя на мертвый корабль.
   стоить она заснуть, как мертвый корабль оживать и человек,  который  она
обрекать на второй смерть, сходиться к она,  приближаться  вплотную  и
что-то пытаться сказать. с они надо быть спорить, доказывать, что она
лишь выполнять свой долг, а тот не понимать и грозить, хотя лицо они  она
не видеть, стараться увидеть,  но  не  быть  лицо...  клавдия  в  ужас
просыпаться и стараться не заснуть снова.  она  казаться,  что  она  не
спать,  и  лишь  новый  приход  тот  человек  доказывать,  что  она  снова
заснуть...
   к утро  этот  бесконечный  борьба  с  человек  "полюс"  истощить  она
настолько, что она понимать - убеждать они не удаваться и приходиться  оставлять
они в покой. и этот мысль приносить такой облегчение, что клавдия тут  же
заснуть глубоко и без сновидение. когда  она  просыпаться,  было  около
десять утро - станция быть, пустой. павлыш с салли, улетать, не становиться она
будить.
   клавдия подниматься, голова  ломить,  она  стараться  восстанавливать  в
память кошмар, но он быть бесформенный и какой-то глупый.  она  понимать,
что не приказывать салли лететь с павлыш, хотя,  разумеется,  лететь
вдвоем быть правильно...
   клавдия умываться ледяной вода,  сделать  гимнастика,  выпивать  чашка
крепкий кофе - этот действие не  исправлять  тягучий,  отвратительный
настроение, но полностью изгонять из память кошмар. и она  представлять
себя, как павлыш лететь,  сидеть  рядом  с  салли,  и  они  посмеиваться,
вспоминать о вчерашний спор, мочь даже говорить  о  она  с  усмешка.
разумеется, с усмешка, а салли с  готовность  кивать,  соглашаться...
клавдия  не  становиться  вызывать  катер.  приказ  отдавать.  он  должный  быть
выполнять, иначе завтра на станция воцаряться анархия.
   в конец конец это эпизод, не  много  как  эпизод.  давно  погибать
корабль, давно погибший человек...  освоение  космос  не  обходиться  без
жертва. и если не подчиняться дисциплина, то жертва утраиваться.
   и клавдия попытаться заниматься дело.

x x x


   казик спешить, он теперь знать,  как  надо  идти  -  болото  огибать
высоко, через гряда холм, а потом  резко  взять  по  лощина  к  то
место, где речка растекаться по камень и становиться мелкий.
   у река он задерживаться, отыскивать место спокойно, где вода быть  как
зеркало. не такой, конечно, как то, что марьяна оставлять в поселок, но
все же можно поглядеться. он даже удивляться - лицо становиться такой узкий  и
темный, что только белок глаз не испачкать. и волос казаться застывший
каша.
   причесываться быть нечего, но мыться казик минута пять - и просто вода,
и ил. он понимать, конечно, что землянин быть он недовольный  -  казик
совершенно за себя не следить, не зря он всегда ругать тетя луиза.
   он переходить через река вброд, в один место быть почти  по  пояс,  и
замерзать он страшно,  так  что  далеко  по  лес  он  побежать.  лес  быть
негустой, сосняк, светлый  голубоватый  ствол  отклоняться  от  он,
бояться шум, хищный лиана он срезать на  бег  нож  -  хороший  нож,
может, дикий он потом подарить,  а  то  казик  оставаться  без  нож...  он
обязательно попросить у земной человек книга по география. первый  дело,
когда все кончаться, он попросить у они книга по  география  с  цветной
картинка. старый говорить, что бывать книга с объемный и двигаться
картинка. что еще нужно человек?

x x x


   олег не быть холодно.  снег,  сыпать  густо  и  упрямо,  сначала
срывать палатка жесткий струя, а потом,  превращать  она  в  холмик  и
затихать, словно довольный то,  что  восстанавливать  чистота  и  белизна
горный долина, становиться тяжелый, душный и теплый.
   олег уставать, он хотеться спать, мысль двигаться лениво и безвольный.
вчера они идти весь день, они  стараться  идти  так,  чтобы  весь  время
подниматься.  они  уже  знать,  что  заблудиться,  но  не  переставать
надеяться, что все же выходить к перевал, пускай не в нужный место, это
не так важный  -  только  бы  вырываться  за  облако,  наверх,  где  нет
бесконечный пурга.
   они упасть, - сила не быть даже на  то,  чтобы  согревать  вода,  -  не
дождаться темнота. в серый мгла, молча, будто  совершать  уговаривать
ритуал, они расстилать палатка, удерживать она, чтобы не уносить  вьюга,
потом закутываться в она и покорно лежать, чувствовать, как полог тяжелеть,
заваливать снег.
   ночь олег просыпаться, - а мочь, он показываться, что он  просыпаться,
- от жалость к мать. он уже догадываться - именно тогда, ночь, во сон,
- что никогда больше не увидеть мать. и он становиться бесконечно жалко  она,
потому что теперь мать, даже если они находить и привозить на земля, весь
мысль оставаться здесь, на планета, у она ничто больше не  оставаться.
и он становиться стыдно, как часто он грубить она, не слушаться она и не  хотеть
слышать рассказ об отец и прежний жизнь. олег заплакать  и  беззвучно,
чтобы  не  разбудить  тяжело  дышать  сергеев,  просить  у   мать
прощение.

x x x


   клавдия садиться за стол поработать. и ничто у она не получаться.
   через несколько минута она поймать себя на то, что  тупо  глядеть  в
окно. лес за этот неделя изменяться: лето заставлять распускаться  лист
на дерево - маленький зеленый комочек на длинный волос ветвь; мох
выпускать свежий побег, который вздрагивать,  когда  близко  пролетать
насекомое, стараться схватывать добыча; лишайник вспучиваться  и  медленно
дышать; в часто появляться куда много животное - то ли приходить с юг, то
ли просыпаться от зимний спячка. лес вызывать в клавдия отвращение, но и
притягивать она. это быть странный желание, который овладевать  клавдия
как жажда - выходить в  этот  лес  и  пойти  по  он,  просто  так,  без
скафандр, ничто не опасаться.
   нет, так не пойти, спохватываться клавдия и заставлять себя думать  о
работа...
   не хватать еще это корабль! гробница тутанхамон!
   клавдия быть легко ранить и впечатлительный, но стараться скрывать это
от окружающие, потому что  в  иной  случай  она  нет  место  в  дальний
разведка. она привыкать за последний год  подавлять  чувство,  который
стыдиться, и поддержание репутация вычислительный машина, вызывать к
она уважение,  но  редко  -  симпатия,  казаться   цель   ее   жизнь.
удивительно, но клавдия не догадываться, что сребрина и салли работать
с она уже не  в  первый  экспедиция  совсем  не  потому,  что  клавдия
методичный, работоспособный и пунктуальный. наоборот, они  любить  другой
клавдия, который тот скрывать даже от себя самый. видеть, понимать она и
привычно игнорировать  сухой  оболочка  начальница.  оба  они  опекать
клавдия, как неловкий сын, который но любить  соученик  по  класс,
отличник и занудный зубрила, потому что знать, что дома, когда никто
не видеть, он совсем другой и час возиться с больной котенок, рисовать
цветок или выпиливать из дерево рыцарский замок.
   клавдия влюбляться в шумный и неправильный павлыш еще на корабль,
когда и речь  не  быть  о  то,  чтобы  взять  он  в  экспедиция.  и,
влюбляться, становиться относиться  к  он  резко,  холодно  и  подчеркнутый
враждебно. она на этот раз  удаваться  обманывать  не  только  себя,  но  и
проницательный салли. когда же  оказываться,  что  воля  случай  павлыш
лететь именно с она, она охватывать такой бешеный радость,  что  она  сам
привычно, уметь бороться с себя и не понимать себя, истолковывать она  как
волнение, потому что именно такой человек, как павлыш, - опасность для
налаживать экспедиция. но так как клавдия быть человек дело, она тут
же доказывать себя, что задача экспедиция важный все и  следовать  пойти
на жертва, чтобы экспедиция не срываться.  стискивать  зуб,  изнывать  от
любовь к павлыш, она принимать он на станция.  когда  же  обнаруживаться,
что павлыш и салли, два большой, веселый и  добрый  человек,  тянуться
друг к друг  и  их  сближение  лишь  дело  время,  потому  что  оно
естественно, клавдия  находить  масса  аргумент,  заставлять  она  как
человек,  ответственный  за  экспедиция,   воспрепятствовать   это
сближение.
   может, из-за то, что клавдия находиться в постоянный возбуждение,
не давать себя возможность разбираться в его  действительный  причина,
она проникаться такой активный отвращение к  планета.  то  более  что
планета  и  в  самый  дело  быть  первобытный,  опасный  и  враждебный
человек. впервые в жизнь клавдия хотеть  один  -  чтобы  экспедиция
заканчиваться и можно быть вернуться в обычный мир камеральный  работа  и
деловой суматоха, мир, в который ее никто не понимать, но все  считать,
что она понимать.
   и в тот же время, как бы она ни быть отвратительный планета, как бы ни
возмущать она ее праведный и мястись душа, этот мир она притягивать  и
тревожить.
   ...клавдия  подниматься.  она  владеть  тревога,  неумолимый   желание
действие. она не мочь больше работать. она даже  не  мочь  думать  о
работа.
   она подходить  к  плита,  хотеть  поставлять  кофе,  палить  вода,  но
включать плита не становиться.
   потом проходить в переходник и надевать скафандр.
   "я выходить, - повторять она себя, - я  выходить  на  минутка,  доходить  до
лес. в конец конец, почему я должный неделя сидеть в этот тюрьма?"
   быть на станция кто-нибудь, кроме она, она никогда бы не  позволять
себя выходить. сейчас никто рядом не быть.  и  никто  не  увидеть  она.  а
потому можно представлять себя, что не увидеть  и  непреклонный  клавдия
сун. нет ее, клавдия, улетать тоже в гора. и выходить в лес не  она,  а
тот нелегальный,  неосознанный  и  формально  несуществующий   естество
клавдия, над который она не иметь никакой власть.
   клавдия проверять, герметичный ли переходник - весь пункт инструкция
выход она соблюдать точно, - и шагнуть в лес.
   до то она бывать снаружи, разумеется, бывать - по дело.  то  надо
быть помогать скаут выгружать проба, то сходить в планетарный катер. но
она ни раз не быть в лес. и когда павлыш полушутя и весьма осторожно
уговаривать она отправляться туда вместе с он,  она  сухо  отказываться,
давать понимать, что необязательный вещь она заниматься не намерен.
   клавдия пересекать поляна, оглянуться. купол станция и  лаборатория
смотреть вслед, не одобрять ее поступок.
   она казаться, что ветер, колебать листва, овевать и ее  лицо.  она
даже проводить перчатка по забрало шлем, проверять, герметичный  ли  он.
все быть в порядок.
   она вступать в лес, она идти широкий прогалина, медленно, глядеть под
нога, чтобы не ошибаться  и  не  наступать  на  какой-нибудь  гадость,
потому что ее путешествие по лес совсем не означать примирение с он.
это быть испытание для себя - если бы вместо лес перед она быть кратер
вулкан, возможно, она в такой душевный состояние спускаться  бы  и  в
кратер.
   к собственный удивление, клавдия с  каждый  шаг  обнаруживать  в
лес нечто - то сухой лист, то причудливый изогнутый корень, то  пышный
движение лишайник, - что она привлекать свой первозданный красота  и
естественность,  всплеск  краска,  необычность  форма...   клавдия
останавливаться, разок даже нагибаться, разглядывать смешной полосатый
жучка на длинный нога.
   жучок при вид клавдия подниматься на задний  лапка  и  подпрыгивать,  и
клавдия не испугаться - она подумать,  что  он  похожий  на  ластиться
щенок, который хотеть лизнуть она в губа.
   милый жучок промахиваться и обиженно загудеть, улетать.
   к счастие для клавдия, она не знать, что яд этот полосатик хотя и
не смертельный, но вызывать глубокий незаживающий язва и, встречать он в
лес, надо бежать без оглядка. впрочем, она  быть  в  скафандр  и  она
ничто не грозить.
   улыбаться смешной жучок, клавдия провожать он  взгляд  и  хотеть
быть возвращаться, но тут увидеть впереди цветок.
   цветок редкий на планета - здесь царство  простой  растение.  и  часто
всего цветок - это  лишь  кажущийся  цветок  иной  существо,  даже  не
обязательно растение.
   клавдия останавливаться  на  небольшой  поляна.  центр  ее  быть  занимать
кружок изумрудный трава - травинка блестеть, словно намазывать жир;
близко к дерево, под нависать  сверху  сплетение  ветвь,  ютиться
беспомощный нежный комочек - одуванчик, только куда мало  земной  и
нежно.
   когда клавдия  приближаться  к  одуванчик,  они  заколыхаться  на
тонкий  стебель,  отклоняться  от  ветер.  это  быть   одуванчик   для
дюймовочка.
   клавдия страшно  захотеться  дунуть.  дунуть,  чтобы  они  полететь
белый пушинка.
   это делать быть нельзя.
   клавдия даже оглянуться - не подглядывать ли кто-нибудь,  не  видеть
ли он преступление?
   лес быть тихий и безмятежный.
   клавдия  немного,  на  несколько  сантиметр,  все  еще  улыбаться,
приподымать забирать шлем и дунуть.
   белый облачко пушинка взвиваться в воздух, закручиваться,  кидаться  во
весь сторона.
   несколько  невесомый  пушинка  касаться   ее   лицо,   и   клавдия
отмахиваться от этот холодный, щекотать прикосновение.
   и тут же закрывать забрало.
   прикосновение,  хоть  и  быть  нежный  и  безвредный,  испугать   и
отрезвлять она. она быстро выпрямляться.
   зеленый  стебелек,  на  который  только   что   быть   одуванчик,
спрятаться, как живой, под земля.
   "идиотка", - сказать себя клавдия.
   в нос свербеть -  она  успевать  вдыхать  запах  лес,  гнилостный,
тяжелый, чужой.
   очарование пропадать.
   клавдия  оглянуться.  лес   стоять   со   весь   сторона   недвижный,
настороженный, враждебный чужой.
   она не сразу соображать, куда она идти - быть  неприятный  мгновение
нерешительность. потом сквозь прогалина блеснуть крыша купол - она же
отходить всего на пятьдесят метр.
   она добежать до купол, сорвать скафандр, бросать он в дезинкамера
и сам тут же переходить в душ.
   горячий, пахнуть лекарственный трава вода хлестать она. она мыло
лицо, еще и еще раз, все много проникаться презрение к себя  сам.  и
она все казаться, что нежный прикосновение пушинка ничто не смывать.
   даже маленький ребенок  в  поселок  никогда  бы  не  приближаться  к
одуванчик и, если бы увидеть они издали, сразу рассказывать  бы  об  это
старший, потому что нет ничто плохой, чем натолкнуться в лес на гнездо
снежный блоха. и  взрослый  сразу  становиться  бы  наблюдать  за  человек,
увидеть в лес гнездо снежный блоха, - вернее  все,  он  заражать  и
обрекать через полчаса  или  через  час  потерять  рассудок  в  бешеный
припадок... почти все в поселок проходить через этот несчастие, многий  по
несколько раз. из-за это, когда в прошлый год припадок  случаться  с
олег, погибать томас хинд.

x x x


   что-то казик в лес не нравиться. он быть оживлять, кипеть  жизнь  и
звук - это бывать лето, но впереди, куда  лежать  путь,  быть  куда
тихо. может, потому что там  станция,  человек  распугать  зверь?  казик
принимать этот версия и поспешить далеко.
   приходиться пробираться сквозь завал - видно, здесь быть большой  буря
и на возвышенность лес повалить. нож казик держать  наготове,  двигаться
бесшумно, стараться быть незаметный и проскальзывать как  тень.  но  он
задерживаться в этот  завал,  все  равный  здесь  не  побежать,  да  и  в
трухлявый дерево любить прятаться всякий гад.
   издали казик замечать обтягивать паутина жилище чистоплюй  и  обежать
его сторона. и тут же учуивать стая шакал.
   от они далеко пахнуть в лес - они никто не бояться и гнать  добыча.
часто  они  нападать  в  одиночка,  они  неутомимый  и  злой,  но  иногда
собираться в стая - такой  стая  нападать  в  прошлый  год  на  дик  с
марьяна. вот почему в лес так тихо.
   ничего, сказать себя казик, от вы мы убегать.
   шакал тоже  почуять  казик.  первый  шакал  он  углядеть,  когда
перебираться через лощина, и приходиться идти медленный.
   шакал показываться сверху, справа, он смотреть  спокойно,  будто  казик
он не интересовать, будто он просто из любопытство выглядывать из  куст
и даже удивляться: кто это шуметь в лощинка?
   но казик знать, что теперь шакал не успокаиваться -  он  или  погибать,
или убивать казик.
   хорошо бы, шакал быть один.
   ...второй шакал поджидать казик на путь. как только он  выбегать  из
лощина на плоский место, шакал уже ждать там, приседать на задний лапа,  -
белый шерсть дыбом, черный пасть нараспашку. словно улыбаться.
   - с дорога! - крикнуть казик.
   он знать, что  шакал  не  испугать,  но  так  сам  быть  менее
страшно.
   казик  кинуться  на  шакал,  преграждать  он  путь,  но  тот  не
шелохнуться,  равнодушно  поджидать  сумасшедший  добыча,  который  сам
нестись в глотка. рост он быть высокий казик,  а  когда  подниматься  на
задний лапа, то и вдвое высокий.
   в последний момент, перед  самый  нос  шакал,  казик  вильнуть  в
сторона и успевать проскочить в несколько сантиметр от  рвануться  к
он оскаливать морда.
   казик перепрыгивать  через  живой  корень  и  побежать  далеко.  сзади
стучать коготь - шакал  бежать  по  след,  и  бежать,  конечно,  быстро
казик. и как назло, вокруг только сосна с мягкий прямой ствол  -
не влезать, чтобы отсиживаться. впрочем, от шакал трудно отсиживаться. он
может ждать целый сутки.
   казик на бег обертываться, и он становиться обидно от  невезение:  шакал
уже быть трое.
   он становиться забирать правее, к берег озеро, - мочь,  удаваться  уходить  в
вода. казик не знать, уметь ли шакал плавать, но все  же  надеяться:  а
вдруг нет? ведь до станция бежать еще километр или два  -  обязательно
догнать.
   казик кинуться в самый гуща куст, не думать об опасность оттуда, но
и это не помогать: для шакал лиана и ветвь куст быть как трава.
   впереди выситься крутой холм. казик  из  последний  сила  бросаться  к
камень и вскарабкиваться наверх. шакал, весь трое, окружать этот убежище.
   казик дышать глубоко и часто - он ослабнуть  за  последний  день.  может,
быть это около поселок, он смочь бы убегать, но сейчас не убегать...
   первый из шакал  начинать  подниматься  наверх,  отшвыривать  коготь
камень. он подниматься медленно и спокойно. шакал все делать медленно и
спокойно.
   когда шакалий морда быть уже у нога казик, тот ударять он  нож  в
горло. горло - самый слабый место у шакал. нож  наткнуться  на  кость.
шакал отпрядывать, будто не ожидать удар, но тут же  полезть  вновь.  казик
успевать  наносить  еще  один  удар,  удачный,  прежде  чем  он  приходиться
спрыгивать с холм и бежать снова, потому  что  остальной  шакал  тоже
полезть на холм.
   теперь у казик быть только два враг. а он быть целый, ни царапина.
   казик продолжать бежать  вперед,  и  шакал  вновь  настигать  он  у
большой  мягкий  голубой  дерево.   он   прыгнуть   за   ствол,   но
поскальзываться, потому что он дернуть за рука жгучий хищный лиана.
   и в этот мгновение зуб первый шакал рвануть кожа на  плечо.  быть
очень больно.
   казик обертываться и  начинать  бить  шакал  нож,  прятаться  за  ствол,
который изгибаться, пытаться посторониться, и  шакал  удаваться  еще  раз
укусить казик. казик понимать, хотя от  боль  и  отчаяние  он  соображать
плохо, что он не устаивать, надо бежать, надо спасаться.
   и он побежать, вилять между ствол...
   и вдруг выбегать на поляна.
   на поляна спокойно, уверенно и гордо стоять настоящий земной купол
- блестящий, серебряный и непобедимый.

x x x


   проходить около час с неудачный вылазка в лес, а клавдия все не мочь
успокаиваться.  почему-то  начинать  протирать  прибор,  потом   включать
стиральный машина и слагать в она постельный белье.  она  не  хотеться,
чтобы возвращаться павлыш с салли, словно она еще не  быть  готовый  они
увидеть.  потом  она  убеждать   себя,   что   проголодаться,   открывать
экспресс-обед, но быть не становиться, а спускать он в мусорокамера.
   она стараться не смотреть в окно, но они, как назло, встречаться на
каждый шаг, и лес, враждебный и  хитрый,  подглядывать  за  каждый  ее
движение.
   начинать знобить. клавдия не знать, что это -  первый  признак  укус
снежный  блоха,  но  инстинктивно  чувствовать,  что  с  она  твориться
неладный и этот неладный связанный с выход в лес.
   все собираться пойти дождь, стемнеть  не  ко  время,  темный  туча
нависать над станция. ее поражать  болезнь  воображение  казаться,
что дерево шевелиться и собираться все близко и  близко  к  дом,  чтобы
ворваться внутрь.
   и когда из лес выскочить  окровавленный  обезьяна  и  бросаться  к
купол, вести за себя страшный белый  взъерошивать  чудовище  -  именно
такой она увидеть казик и шакал, - она воспринимать это как  попытка
лес нападывать на она.
   клавдия тут же распахнуть шкаф, выхватывать анбласт, и весь это занимать
секунда - она действовать  по  инструкция,  предусматривать  оборона
станция  от  нападение  дикий  зверь.  делать  она  весь  это  быстро,
механически, преодолевать страх и отвращение.
   зверь, нападывать на  станция,  сплетаться  в  клубок,  и  она  даже  с
некоторый облегчение понимать, что у они свой дело: они  выяснять  свой
отношение -  это  продолжение  извечный  борьба  за  существование,  в
который обезьяна приходиться погибать...
   так как свет внутри станция быть включать, деталь яростный  сражение
у станция клавдия не мочь разглядеть. она подумать, что надо включать
камера, и, может, включать  бы  они,  но  дурнота  и  озноб  все  более
овладевать она, и она не мочь бы сказать, почудиться она  или  в  самый
дело в какой-то момент она увидеть большой, отчаянный, разумный  глаз
обезьяна, который  прижиматься  к  стекло  окно.  темный,  исцарапывать,
окровавленный  морда  отчаянно  двигать  губа,  словно  призывать  на
помощь.
   устрашиться этот зрелище, устрашиться морда  белый  зверь,  возникать
рядом с морда обезьяна - весь  это  занимать  доля  секунда,  -  клавдия
подымать анбласт, чтобы выстреливать, защищаться, в этот  чудовище,  но  она
останавливать сознание, что выстрел она нарушать герметичность купол  и
впускать в  он  инопланетный  микрофауна.  обезьяноподобный  существо
увидеть движение клавдия и метнуться в сторона.
   клавдия показываться, что в лапа у  он  нож  или,  мочь,  это  быть
длинный коготь. существо упасть, зверь накидываться на он. зрелище быть
отвратительный, кровавый, типичный для  этот  планета,  и  клавдия  не
хотеть смотреть, но смотреть,  как  в  предгрозовой  мгла,  при  свет
молния этот существо - такой впечатление,  что  у  он  не  шерсть,  а
клок меховой одежда, - ну  и  шутка  играть  с  она  воображение!  -
умудряться вырываться из  коготь  белый  зверь  и  побежать,  падать  и
подниматься вновь, огрызаться из предсмертный сила, вниз, к озеро...

x x x


   скатываться по склон к озеро и  терять  последний  сила,  казик  все
видеть перед себя испуганный глаз земной женщина, прекрасный, чистый,
окружать сверкание земной, совершенный вещь,  который  целиться  в
он из бластер, хотя это не мочь быть никогда, и рука она,  сквозь
всеобщий боль, болеть от отчаянный сила, с который он колотить кулак
в окно этот прекрасный дом...
   а шакал, терзать и словно играть, гнать добыча к серый вода озеро...

x x x


   в корабль салли стараться не отходить от павлыш.
   он быть мрачный, почти не разговаривать, даже лицо осунуться.
   "как странно, - думать салли, - типичный сангвиник,  сам  смотреть
его карточка, - склонный к компромисс, отступать  перед  авторитарный
мнение,  искать  компенсация  во  второстепенный   проблема...   милый
человек, который никогда не становиться лидер".
   интуитивно салли понимать, что окончательный, последний решение убивать
"полюс" зависеть не от непреклонный клавдия и не от бунтовать  павлыш
- от она, обстоятельство поставлять в роль третейский судья,  что
не выражаться вслух и даже не формулироваться мысленно.
   поэтому она вставать первый,  с  рассвет,  приготавливать  завтрак,  и
павлыш, подниматься следом  и  заглядывать  в  камбуз,  где  хлопотать
салли,  ничуть  не  удивляться,  увидеть,  что  она  одевать  к  поход:  в
обтягивать старенький куртка и узкий брюки - под  скафандр.  обычно
же на станция салли ходить в сарафан или открытый платье, немодный,
но уютный,  домашний.  клавдия  уверять,  что  салли  -   единственный
сотрудник дальний разведка, который одеваться столь странно.
   салли сказать павлыхать, что не надо будить  клавдия.  она  наверняка
ночь не спать, только теперь забываться. павлыш  подчиняться.  он  понимать,
что салли руководить не только жалость к начальница экспедиция,  но  и
нежелание объяснять, почему она, не спрашивать разрешение, лететь в гора с
павлыш.
   павлыш мрачно молчать, завтракать не становиться, молча перетаскивать  в  катер
контейнер  с  имплозиво.  он  совершать  весь  действие,  словно  и  не
сомневаться в  то,  что  взрывать  "полюс".  он  быть  обрекать  взрывать
"полюс", только салли совсем не быть в то  уверенный,  но  подозревать,
что бунт павлыш потребоваться катализатор - ее  союзничество,  но  она
сам еще не знать, что перевешивать в ее решение.
   а на корабль  она  оробеть.  салли  приходиться  бывать  во  многий
экспедиция, она видеть, как погибать человек,  она  знать  мощь  злобный
стихия и ничтожество человек перед лицо этот стихия. она знать,  что
корабль мертвый, и давно. но все это быть неправда. корабль  быть  тяжко
больной, он быть в ком, но жизнь оставлять  в  он  настолько  явственный
след, что изгонять они не смочь и многолетний мороз этот гора.
   салли помогать павлыхать перетаскивать в корабль контейнер с взрывчатка,
но когда павлыш, вместо то чтобы распределять заряд по  инструкция,
велеть она оставлять контейнер у вход, она с облегчение подчиняться.
   они налегке обходить корабль. побывать на пульт управление, в отсек
управление, заглядывать в анабиозный камера, потом павлыш отводить салли  в
каюта 44, где  стоять  детский  колыбель.  устраивать  этот  экскурсия  по
корабль, павлыш не стараться склонять салли на  свой  сторона.  он  быть
занятый  что-то  иной.  салли  понимать,  что  павлыш  весь  время  искать,
настороженный, как охотничий пес.
   он высвечивать яркий луч фонарь пол  неподалеку  от  вход,  потом
долго осматривать  помять,  вскрывать  банка  и  разрывать  пакет  в
разгромить склад, спускаться  в  "гараж",  где  стоять  повреждать
планетарный катер, забираться в его кабина, там пробыть несколько  минута.
салли даже не выдерживать и позвать он:
   - слава, там что-нибудь быть?
   - идти.
   потом они вновь выходить к открытый люк.
   только вершина гора подниматься над толстый серый облачный  одеяло,
туго  закрывать  долина  и  пропасть.  одеяло  дергаться,  шевелиться,
сдвигаться к запад, словно капризный гигант тянуть он в свой сторона.
салли  представлять  себя,  какой  там,  под  одеяло,  вьюга,  и  даже
поежиться. но здесь, над облако, ветер дуть ровно, вольно,  и  павлыш
откинуть забрало шлем.  салли  последовать  его  пример.  щека  сразу
обжигать мороз, и холодный  воздух  рвануться  в  легкое  -  салли  от
неожиданность закашливаться и прикрывать рот перчатка. даже  глаз  быть
холодно.  но  закрывать  забрало  она  не  становиться.   воздух,   хоть   и
разреженный,  нести  в  себя  свежесть  и  чистота,   по   который   так
истосковаться легкое.
   павлыш отстегивать от скафандр плоский матовый прибор, который салли
рано не приходиться видеть.
   - я захватить с себя биоискатель, - сказать  он.  -  мы  осматривать  с
ты долина.
   он  почему-то  не  сомневаться,   что   салли   охотно   быть   он
сопровождать.
   - а... приказ? - салли хотеть быть  сказать  "взрыв",  но  язык  не
повертываться.
   - а ты как думать?
   - я думать, что мы не надо спешить, - сказать она.
   - ни черт я не быть взрывать, - сказать павлыш, насупливаться, словно
мальчишка, который не отдавать никто поймать жук.
   салли сразу увидеть,  какой  он  быть  мальчишка.  и  непроизвольно
улыбаться.
   павлыш удивляться:
   - что?
   - я так... ты понимать, что клавдия, хотя бы из уважение  к  сам
себя, сообщать о невыполнение приказ.
   - я и она не давать взрывать, - сказать павлыш.
   - я не о то. она закрывать ты космос.
   - знать, знать!
   павлыш резко подниматься. прибор матовый поблескивать в рука.
   - ты не отвечать, готовый ли ты отказываться от космос?
   - салли, милый,  не  говорить  глупость.  вопрос  не  в  отказ  или
согласие. что бы ты сделать?
   - я спрашивать ты, а ты отвечать вопрос.
   - вот контейнер. действовать.
   - я бы сделать то же, что и ты.
   - тогда мы вместе не  полететь.  остаток  день  проводить  на  земля.
ничто страшный.
   - ты дурак, и я ты любить, - сказать салли.
   павлыш спускаться по трап, что они привозить с  себя,  снег  вокруг
корабль быть истаптывать они, но ветер быстро заметать след.
   - закрывать шлем! - крикнуть павлыш снизу. - простуживаться.
   салли спрыгивать. с три  метр  она  ударять  по  наст  так,  что
проваливаться почти по пояс. приходиться выбираться.
   она  быть  весело.  потому  что  быть  ясность.  ясность  не  только
мгновение, но и окончательный решение.
   - если они идти, - сказать павлыш, держать прибор в перчатка  на  рука,
вытягивать вперед, - если они покидать корабль, а я  в  это  почти  не
сомневаться, они должный быть постараться выбираться из гора. в долина,  к
лес. зима этот задача невыполнимый. но у они не быть  другой  выход.
если я правый, то мы находить кто-то из они. под снег.
   веселие салли исчезать.
   - не надо, - сказать она.
   но павлыш уже вести вокруг себя биоискатель,  внимательно  глядеть  на
стрелка. он словно не слышать она.
   - потом, - сказать салли. - не сегодня. оставлять они в покой.
   - ты не понимать, - сказать  павлыш.  -  я  важно  узнавать,  в  какой
сторона они пойти.
   - почему?
   павлыш замечать, как дрогнуть стрелок, и медленно пойти по  жесткий
наст в тот сторона.
   салли идти рядом.
   - потому что они мочь выходить отсюда.
   - это наивно. так быть не мочь.
   -  салли,  милый,  ты  накладывать  на  другой  человек  собственный
ощущение. ты этот планета казаться смертельный. ты  убеждать,  что  на
она нельзя проживать и минута без скафандр. ты думать так, потому  что
жить в комфортабельный помещение, дышать  стерилизовать  воздух,
пить дистиллированный вода. представлять себя, что у  ты  нет  выход.
или смерть, или приспособление.
   - тогда хорошо смерть, - сказать салли убежденно.
   - смерть никогда не хорошо.
   стрелок дрогнуть. и пойти влево.
   - это как детский игра, - сказать вдруг салли.  -  холодно,  тепло,
еще тепло...
   - у он небольшой радиус действие, - отвечать павлыш. - это сделать
для то, чтобы не сбивать картина при  множественность  объект.  ты
знать - биоискатель придумывать альпинист, спасатель.  сначала  с  его
помощь искать тот, кто заваливать лавина... здесь!
   павлыш останавливаться перед пологий возвышение.
   -  подержать.  -  он  передавать  биоискатель  салли,  а  сам   приниматься
перчатка разбивать наст, чтобы пробиваться к более мягкий снег.
   салли  заставлять  себя  смотреть  на  рука   павлыш,   но   потом
отвертываться.  она  не  хотеть  увидеть  то,  что  должный  быть  сейчас
увидеть.
   - странно, - сказать павлыш.
   голос его быть только удивленный, не много. салли обертываться.
   под снег она увидеть желтоватый белый шерсть. там быть  погребать
какой-то крупный животное, словно белый медведь.
   - когда вернуться в следующий раз, - сказать павлыш, -  мы  раскапывать
его целиком.
   - зачем?
   - по два  очевидный  причина,  мой  ангел,  -  сказать  павлыш.  -
во-первых, это животное неизвестно наука. во-вторых, я важно узнавать,
почему оно погибать. но потребоваться лопата.
   расширяться круг они идти вокруг корабль, все  много  удаляться
от он. салли уставать, наст держать не везде, иногда она  проваливаться
в снег. ветер дуть все сильно и мешать идти,  он  срывать  поверхностный
слой снег, и пора быть трудно увидеть что-либо в три шаг.
   за два час поиск они ничто не находить.
   наконец павлыш останавливаться. посмотреть на салли и спрашивать:
   - уставать?
   - да.
   - прощать, я увлекаться. - он виновато улыбаться.
   - я не сердиться.
   - полететь на станция.  после  обед  я  вернуться  сюда  и  продолжать
поиск.
   - почему ты убежденный, что кто-то мочь оставаться в живой?
   - на корабль нет  ни  один  труп,  кроме  тот,  что  спрятать  в
анабиозный отсек.
   - но даже если они уходить, то погибать в гора...
   - а если доходить до лес?
   - ты же знать, что представлять себя лес.
   - знать. но кто-то побывать на корабль сравнительно недавно.  помнить
разгром в кладовая?
   - это быть не человек.
   - не человек подниматься к люк, открывать он,  проходить  по  коридор  до
склад, а уходить, закрывать люк за себя?
   - этот твой предположение.
   - достаточно серьезный, чтобы бросать ради он весь дело и искать!
   они подходить к катер.
   - клавдия, наверное, с ум сходить. мы она забывать.
   - ничто страшный, - упрямо сказать павлыш.
   салли вызывать станция.
   клавдия не отвечать.
   павлыш задраивать люк катер, проходить к пилотский кресло.
   - она молчать, - сказать салли.
   - она мочь отходить от связь,  -  сказать  павлыш.  -  мало  ли  куда
человек мочь пойти на станция.
   павлыш подымать катер наверх. "полюс" превращаться в  черный  пуговица
на белый  халат  долина.  салли  продолжать  вызывать   клавдия,   но
безуспешно.

x x x


   павлыш закладывать крутой вираж и, набирать скорость над озеро,  рвануть
в облако так, чтобы спускаться вертикально к станция.
   под облако хлестать ливень и быть сумрачный.
   павлыш  поставлять  вездеход  у  купол   лаборатория   и,   выключать
двигатель, подымать большой сумка с вещь, взять с "полюс".
   - ничто не забывать? - спрашивать он.
   салли отрицательно покачать голова.
   они проходить прямо к  вход.  внутри  гореть  свет,  и  окно  станция,
круглый, в ряд, приятно и уютно светить, кидать теплый  свет  на  серый
косой струя ливень.
   станция быть закрывать. клавдия не  открывать  дверь,  когда  спускаться
катер.
   салли нажимать на кнопка у дверь. слышно быть, как звон разноситься по
станция.
   павлыш заглядывать в люк.
   струя вода течь по он, мешать смотреть.
   салли набирать код. дверь в переходник отодвигаться. они входить.
   - там неладно, - сказать павлыш.
   струя дезинфектант ударять по  скафандр.  салли  выключать  душа,
сорвать шлем. она первый бросаться в кают-компания.
   павлыш начинать вылезать из скафандр и в  этот  момент  услышать  крик
салли.
   он вбегать в комната. комната быть ярко освещать.  при  яркий  свет
картина показываться особенно невероятный.
   все в кают-компания быть перевертывать. словно здесь буйствовать целый
полк. след бой видный быть во все: в перевертывать мебель, в  разбитый
посуда, в разгромить прибор. и среди весь этот  хаос  на  пол
лежать, откинуть рука с анбластома, клавдия.
   салли склоняться над она, слушать сердце.
   - погодить. - павлыш отстранять салли.
   он приподымать веко клавдия. реакция быть.
   - живой, - сказать он, - но в глубокий шок.
   павлыш быстро проводить рука вдоль она тело, стараться понимать, быть ли
рана, но серьезный повреждение не находить.
   - она отстреливаться, - сказать салли.
   павлыш тоже замечать след выстрел на мебель и на стена.
   рука клавдия быть окровавливать - весь в царапина и ссадина.  павлыш
не мочь знать, что в припадок безумие, вызывать укус снежный блоха,
клавдия сражаться с невидимый враг. павлыш решать, что  враг  быть
настоящий,  что  кто-то  ворваться  внутрь  станция  и  чуть  не  убивать
клавдия.
   павлыш перенести клавдия на диван, потом собирать портативный диагност,
который, к сожаление, ничто помогать он не смочь -  он  давать  лишь  общий
картина глубокий беспамятство, нервный истощение, но ни  перспектива,
ни лечение давать не  мочь,  потому  что  даже  по  аналогия  с  подобный
явление не сталкиваться.
   весь попытка  павлыш  выводить  клавдия  из  беспамятство  оказываться
бесплодный.
   время идти. уже двадцать минута, как они на станция.
   - по-моему, пульс слабеть, - прошептать салли.
   павлыш взглядывать на прибор и отрицательно покачать голова.
   - я должный быть почувствовать, - сокрушаться салли.
   - непонятно, - сказать павлыш,  -  словно  тайна  запирать  комната.
дверь быть закрывать,  замок  в  порядок,  ничей  чужой  след  внутри
станция не видеть. и в тот же время кто-то проникать...
   - что мы здесь знать!  -  с  горечь  отвечать  салли.  -  мы  чуть
царапнуть поверхность этот планета и оставлять нетронутый ее нутро.
   - уже если кто быть осторожный, так это клавдия!
   - ты хороший сказать, что делать. я так больше не мочь.
   - очевидно, выход один, - сказать павлыш.  -  подымать  планетарный
катер.
   - идти к маяк?
   - да, на максимальный скорость через три час мы быть у маяк.
   маяк быть в открытый космос, за предел поле  тяготение  планета,
который препятствовать космический связь.
   - наверное, ты правый, - сказать салли.
   с маяк можно  быть  выходить  на  связь  с  галактический  центр  и
подключаться к диагностический пункт, который давать рекомендация, что
делать.
   они перенести клавдия в катер.
   потом павлыш бегом вернуться под купол.  мочь  случаться  так,  что
приходиться идти на рандеву с проходить мимо корабль  и  они  не  скоро
вернуться сюда. а может, и не вернуться.
   павлыш включать камера - у он быть полминуты, пока салли  задавать
катер программа полет, -  и  снимать  картина  разгром.  снимок  может
помогать, когда  в  галактический  центр  быть  анализировать  причина
драма. причина мочь оказываться достаточно серьезный, и  тогда  планета
закрывать для исследование, перевести в разряд опасный мир.
   последний, что сделать  павлыш,  уходить  со  станция,  -  он  включать
программа консервация. станция сам собирать себя в контейнер, слагать,
запаковывать, подготовить к возможный эвакуация.
   все. павлыш бегом пробежать в катер.
   салли сидеть на пол, поддерживать голова клавдия.
   павлыш осторожно подымать катер.

x x x


   - дикий, - позвать марьяна. - дикушка.
   дикий наклоняться к она.
   собираться гроза - вот-вот хлынуть ливень.  дикий  как  раз  собираться
накрывать марьяна остаток пленка.
   - я думать, ты спать.
   - я не спать. я плыть... я быть далеко... где казик?
   - сам беспокоиться. давно нет.
   - идти к он, с казик беда, понимать?
   - ты откуда знать?
   - я ничто не знать, я плохо, потому что с он беда.
   - нет, не мочь ты оставлять.
   - со я ничто... со я ничто. идти.
   марьяна говорить настойчиво, будто колдовать, будто и не видеть  ни
дикий, ни предгрозовой лес -  ничто;  она  смотреть  куда-то  вдаль,
внутрь пространство, в ее голос быть приказ.
   - идти дождь, - сказать дик, размышлять вслух, -  он  быстро  смывать
след. если идти, то сейчас.
   - скоро, - сказать марьяна, -  быть  поздно,  мочь,  уже  сейчас
поздно.
   дикий  подчиняться.  но  сначала  он  сгибать  вершина  три  небольшой
сосенка, связывать их веревка и подымать туда марьяна. это быть  не  очень
надежный постель, да и над земля она возвышаться чуть много  чем  на
метр, зато наземный гад  не  смочь  добираться  до  марьяна.  марьяна
терпеть, только повторять: "идти".
   - я ты оставлять бластер, - сказать дик.
   - не надо, я быть лежать  тихо,  затаиваться.  -  марьяна  быть  трудно
говорить.
   - здесь легкий кнопка, почти не надо давить, - сказать дик.  -  а  у
я быть арбалет, это привычно.
   он вкладывать бластер в рука марьяна.
   тот ничто не сказать.
   - я побежать, - сказать дик.
   - скоро.
   дикий бежать по след. хоть туча нависать  низко,  идти  дождь  и  быть
темно, дикий замечать то сломать ветка, то перевертывать камень.
   земля быть мокрый. но кое-где дик угадывать отпечаток ступня казик
- сапог тот потерять еще в озеро и бежать босиком.
   вдруг дикий замирать. он почуять запах  шакал.  не  свежий,  но  шакал
проходить здесь.
   а вот здесь останавливаться казик. настороженно -  приподниматься  на
цыпочки, - значит, тоже почуять шакал, но для он тот запах быть куда
более близкий и свежий.
   дик еще более встревожиться. если шакал быть  не  один,  казик  надо
быть скоро спешить, к дом землянин - с нож мальчишка  не  справляться
даже с один шакал.
   дикий миновать узкий лощина и понимать, что шакал быть не один. они быть по
крайний мера три.
   холм, груда камень. кровь. туша шакал...
   вот они и настигать маугли.
   запах кровь шакал. запах кровь казик.
   дикий побежать еще быстро. он быть страшный, и лес съеживаться, прятаться
при вид он. лес чувствовать, что бежать зверь, охватывать  ярость,  в
который страшный даже беззащитный  коза,  если  она  спешить  на  помощь
свой козленок.
   и так же, как казик, неожиданно для  себя  дикий  вылетать  на  поляна
перед станция.
   станция  быть  слабо  освещать,  она  быть  сказочный  зрелище   -
несколько купол, связанный  тоннель,  и  круглый  окошко  -  свет.
станция быть из то же мир, к который  принадлежать  "полюс".  но  в
этот момент дик некогда быть сравнивать и рассуждать.
   он увидеть, как темный округлый тело подниматься  в  воздух,  и  это
могучий беззвучный ускоряться движение заставлять он замирать.
   он смотреть, как нестись  вверх,  превращаться  в  светящийся  точка,
планетарный катер, не знать, конечно, что это планетарный катер,  и  не
понимать, кто и почему улетать со станция.
   он подбегать к дверь.
   воздух быть тяжелый, но дождь почти переставать.
   он толкнуть она - дверь не поддаваться.
   он заглядывать внутрь. там быть пусто.
   - эй! - закричать дикий, - открывать!
   никто не отзываться. дикий протирать стекло.
   через окно быть видно, что внутри большой светлый комната быть бой -
все перевертывать, вещь валяться на  пол,  сломать...  след  кровь  на
мягкий ковер. бластер, не такой, как у дикий, - длинный и много - тоже
валяться на пол.
   дикий ударять в дверь кулак. где же казик?
   вдруг он догадываться: казик взять с себя и везти наверх, в  небо,
где у они быть корабль. конечно же, казик быть  ранить,  когда  на  он
нападывать шакал, и они взять он на корабль.
   этот мысль быть большой облегчение.
   дикий переводить дух. теперь надо возвращаться за марьяна...
   но что-то смущать он. что-то быть неправильный. запах шакал?  да,
но это не свежий запах. запах казик? дикий посмотреть в сторона озеро  -
запах казик вести туда.
   дикий поглядеть под нога и увидеть  след  казик,  перекрывать  след
два шакал. это быть странный.
   дикий медленно пойти по след, и с каждый шаг запах казик и запах
шакал становиться свежий. почему же казик не входить в дом?  ведь  они
здесь быть. они подниматься в небо на глаз у дик.
   казик, видно, бежать из последний  сила,  останавливаться,  огрызаться,
отмахиваться нож - весь это можно увидеть  по  отпечаток  ступня,  -
рваться далеко к вода. дикий на его место тоже бы попробовать прорваться к
вода.
   идти дик приходиться недалеко.
   казик успевать вбегать в вода. к камень у берег.
   он забегать еще шаг на двадцать и  упасть  там.  шакал  не  посметь
входить в вода. и уходить.
   дикий увидеть тело казик, наполовину погружать в вода, в  несколько
прыжок достигать он и подхватывать на рука.
   и в этот момент в блеск молния  и  оглушительный  грохот,  словно
прорваться небо, вновь хлынуть ливень.
   голова казик бессильно свисать, и дикий, нести его на берег, стараться
поддерживать она.
   - ты живой? - спрашивать он. - ну сказать, ты живой?
   он полагать казик  на  берег  и  наклоняться,  прикрывать  себя  от
водяной струя.
   - жалко, - сказать вдруг тихо, но явственно казик. - я так просить, а
она не пускать.
   - что? - не понимать дикий.
   - они мы не пускать, - сказать спокойно казик.  -  они  бояться.  мы
дикий...
   и он замалчивать.
   и дикий понимать, что казик умирать.
   он подхватывать он и побежать вверх по берег. он казаться,  что  еще
можно что-то сделать.
   он становиться бить по стекло окно,  чтобы  входить  в  станция.  но  стекло
равнодушно и упруго отражать удар дик.
   - сволочь! - кричать дикий. - вы он убивать! пускать же, не прятаться!
   он понимать, что никто  на  станция  нет,  что  в  дом  пусто,  но
продолжать биться в дверь.
   он обертываться в отчаяние, отбегать, подымать здоровый камень. такой он
никогда бы не подымать в обычный состояние. обнимать он, метнуться обратно
к дверь и изо весь сила ударять по окно.
   и стекло, и сам купол рассчитать на  большой  нагрузка.  но  слабый
звено оказываться металлический рама. удар быть так резкий и  сильный,  что
стекло, не разбиваться, вылетать из она.
   со звон упасть внутрь и, подпрыгивать, покатиться прочь.
   дикий  нырнуть  в  окно,  потом  втаскивать  внутрь  казик  и   попытаться
расшевеливать мальчик. но тот не отзываться.
   дикий побежать в другой комната, он распахивать  шкаф  -  хотеть  находить
лекарство, но не знать, где искать, да и какой нужный лекарство?  и  как
давать лекарство человек, который уже мертвый?
   - я вы убивать, - повторять он. - вы только я попадаться, я вы все
убивать!
   станция быть пустой. и не отзываться.
   в  дальний  коридор   дикий   вдруг   замечать   движение:   странный
металлический прибор -  плоский  платформа,  с  козленок  размер,  -
медленно тащить блестящий ящик. дикий в ярость, от  то  что  в  первый
мгновение испугаться и от то что надо быть сорвать  на  кто-то  гнев,
ударять нога по платформочка - тот останавливаться. он схватывать ящик  (ящик
быть тяжелый) и ударять они по платформа, она покоситься и замирать.
   - так ты! - закричать он.
   и тут он вспомнить о марьяна. марьяна в лес. один.
   на она тоже мочь напасть.
   он выскочить под дождь и помчаться в темнота мокрый лес.

x x x


   салли вол планетарный катер на предел возможность двигатель. идти
так, чтобы укладываться мало чем за три час.
   клавдия не приходить  в  сознание,  но  павлыш,  наблюдать  за  она,
убеждаться, что состояние она не ухудшаться.
   все быть  странно.  странность  складываться  как  в  калейдоскоп,
казаться бы, нелогичный  узор,  когда  весь  кусочек  стекло  разный
цвет, но видный ритм и  симметрия,  только  непонятный  смысл,  который
нести в себя узор.
   у павлыш быть время рассуждать.
   вдруг он вспомнить, перебирать весь событие и образ планета в поиск
странный, нелогичный, громадный дерево, уходить вершина в  облако,
и свисать с сука тряпка...
   павлыш доставать контейнер с пленка - его он взять со станция.
   индикатор мгновенно находить нужный пленка, и павлыш включать проектор.
на экранчик возникать гигантский сук, куст на немой  и  обвисать  пленка,
под который покачиваться на ветер комок... нет, не комок, это  не  тело
животное, как заставлять себя в  свой  время  поверять  павлыш,  -  это
корзина.  павлыш  останавливать  пленка  и  постараться  давать   увеличение.
конечно, в этот корзина можно заглядывать, она пустой. и веревка. как  же
он с самый начало не увидеть, что там веревка...
   - салли, посмотреть, - сказать павлыш.
   - что это?
   - я казаться, воздушный шар.
   - похоже, - сказать салли равнодушно. она  весь  быть  в  забота  о
клавдия, в беспокойство о она.
   "что еще? - думать павлыш, не выключая изображение  шар.  -  что-то
быть еще. ага,  разорять  склад  на  корабль...  надо  находить  и  этот
пленка... на пол разбрасывать открытый банка и коробка.  рваный  пакет,
сминать клок фольга... он не просто смятый. на немой отпечаток палец, весь
пятерня".
   - салли!
   - тихо! ты я испугать. что это?
   - неужели ты не видеть?
   - рука. откуда?
   - они быть на склад. помнить?
   - я казаться, что это рука обезьяна.
   - поверять уж я, - сказать слава твердо. - вон след большой палец.
видеть, как он отстоять? ни у один обезьяна  ты  не  находить  это  -
только у человек.
   - тогда все ясный, - догадываться салли. - они умирать на корабль,  но
спасать ребенок. взрослый уже не оставаться, только ребенок. потому и разгром
на склад.
   - а воздушный шар?
   - воздушный шар - это очень вольный допущение.

x x x


   дикий ничто не сказать марьяна, отыскивать ее  и  волочить  на  одеяло  из
пленка через лес к купол, к казик. никакой  сила  не  оставаться,  но
надо быть это сделать. он не мочь  оставлять  казик,  не  мочь  оставлять
марьяна, он быть самый старший, самый  сильный  из  они,  и  потому  он
должный быть терпеть.
   марьяна быть тяжелый, она быть в горячий беспамятство.
   дикий приволакивать марьяна к купол и вносить внутрь.
   казик также лежать на диван.
   только свет в купол становиться тускло,  будто  догорать  свеча.  и  что
странно - куда-то исчезать, складываться, свернуться в рулон два из малый
купол и мало становиться вещь в большой купол.
   дикий полагать марьяна на постель, который находить за перегородка.
   постель быть покрывать очень белый простыня, но дик не быть жалко
простыня.
   он садиться на диван в нога у казик.
   он сидеть  так  минута  пять  и  ничто  не  делать,  потому  что  быть
обессиливать, да и не знать, что делать.
   еще один железный уродец въезжать в комната и начинать скатывать ковер с
пол.
   дикий, не вставать, доставать бластер и врезать заряд в уродец.
   тот съеживаться, обугливаться и замирать.
   - если кто еще входить... - сказать дик. - только входить!
   он сидеть на диван, рядом с мертвый казик и умирать марьяна, и
ничто не мочь сделать, и лишь  клясться  себя,  что  посвящать  весь  свой
жизнь, сколько бы она  ни  оставаться,  чтобы  отомщать  этот  землянин,
который убивать казик и убегать, чтобы марьяна умирать.
   он находить они, он находить они, куда бы они ни спрятаться, чтобы убивать,
как жалкий шакал.

x x x


   - слава, - сказать салли, - смотреть.
   она склоняться к клавдия. клавдия  глубоко  вздыхать.  прибор  на
медицинский пульт показывать,  что  пульс  немного  учащаться,  дыхание
становиться глубоко. она приходить в себя.
   идти второй час полет.
   павлыш вводить стимулятор сердечный деятельность. судя  по  показание
прибор, состояние клавдия быть  почти  нормальный.  павлыш  еще  раз
проглядеть анализ кровь. в кровь быть след  токсический  воздействие.
какой  -  сложно  определять  в  полевой  условие.  нужный   настоящий
лаборатория.
   клавдия открывать глаз.
   - салли, - сказать она, - почему мы здесь?
   она сразу понимать, что они в катер.
   - не двигаться, ты вредно, - сказать салли. - все быть хорошо.
   - но что быть? - клавдия нахмуриваться,  стараться  вспомнить.  -  быть
лес, да? одуванчик. очень красивый одуванчик. и этот обезьяна.  я  она
отогнать - весь это зверье так и лезть в окно... а что потом?
   - мы не знать, - сказать павлыш. - мы думать, что ты помнить.
   - я не помнить. я помнить, какой страшный зверь лезть в окно.  и  потом
быть кошмар...
   - сказать, какой зверь? они ты напугать? - спрашивать павлыш.
   - нет, просто противно. все так противно. гадкий  мир.  они  всегда
драться в лес, все драться... нет,  я  они  не  бояться.  а  потом  не
помнить.
   - постараться вспомнить все по порядок. что случаться?
   - я быть в лес.
   - ты выходить в лес?
   - я выходить в лес. немного проходиться. там быть одуванчик... наверное,
я открывать шлем, я хотеться на они дунуть.
   - ты снимать шлем?
   - не помнить. кажется, приподымать забрало.
   - а что потом?
   - потом быть гадкий настроение, плохо себя чувствовать,  а  в  окно
лезть этот обезьяна, и она драться с другой зверь.
   - а потом?
   - она  убегать,  они  все  убегать,  а  я  становиться  совсем  худо...
прощать. я вы доставлять... беспокойство. почему мы в катер?
   - мы лететь к маяк. подключаться к диагност  центр.  мочь  быть,
эвакуировать станция?
   - тогда возвращаться.
   - все же я хотеть подключаться к диагност -  пускай  ты  проверять.
мочь быть, латентный инфекция.
   - я не хотеть. - клавдия с труд село.  она  быть  бледный.  -  я  не
потерпеть,   чтобы   из-за   мой...   недомогание   срываться   работа
экспедиция.
   и павлыш понимать, что для клавдия отступать - непростительный позор.
   - погодить, - сказать он, - ты хорошо разглядеть этот... обезьяна?
   - нет, я не вглядываться.
   - понимать, - сказать павлыш, - на  этот  планета  не  должно  быть
никакой обезьяна... это мочь быть человек?
   - дикарь? но если не мочь быть обезьяна, откуда взяться дикарь?
   - я сейчас думать о человек, - сказать павлыш.
   - о какой? откуда они здесь взяться?
   - о человек с "полюс". допускать, что кто-то смочь выживать.
   - это немыслимый. этот мир погубить любой.
   - один погубить. а если это быть не один  человек?  если  тут  быть
колония человек, который стараться выживать, дождаться мы, человек с земля,
ждать спасение, понимать?
   - не верить.
   - тогда поглядеть.
   и павлыш прокручивать еще раз пленка с воздушный шар.

x x x


   олег никуда не хотеть идти. он быть все равный.
   но сергеев, когда совсем рассветать и вьюга немного стихать,  заставлять
себя подниматься. он никогда  бы  не  подниматься,  если  бы  не  ребенок.  не
марьяшка и олег. он знать, что если он не смочь подниматься, то  олег  с
марьяшка никогда не находить друг друг, не увидеть, не прикасаться. он
жизнь не иметь ценность без продолжение в марьяшка  и  олег.  сергеев
смочь уговаривать себя  подымать  голова,  на  этот  усилие  только  он  и
хватить. к счастие, в резкий,  судорожный  движение  сергеев  ударяться
голова о снежный крыша их убежище,  в  этот  место  довольно  тонкий.
крыша рухнуть, впускать ледяной воздух, сергеев холод обжигать лицо и
плечо - и он сразу очнуться.
   он выкарабкиваться наружу и долго сидеть на корточки, пока  совсем  не
окоченевать. затем приказывать себя выкапывать из  снег  мешок  с  дрова  и
разжигать огонь. когда вода согреваться, он растолкать олег и вливать в он,
открывать грязный, корявый палец  рот,  горячий  вода.  олег  вяло
сопротивляться, сонно бормотать, что хотеть спать. потом сергеев растирать
он, трясти, совсем уставать и не замечать, как в этот возня опрокидывать банка
с горячий  вода,  который  тут  же  проливаться  в  снег,  оставлять   на
поверхность лишь дыра с оплавлять серый лед вокруг.
   но тогда приходить в себя и олег. он приходить в себя настолько, что смочь
снова разжигать огонь, снова вскипятить вода и напоить сергеев.  теперь
роль поменяться. сергеев,  правда,  не  сопротивляться  и  все  отлично
осознавать - просто у он не оставаться сила.
   а потом они пойти далеко, вверх, сквозь облако, в туман,  влечь
лишь несбыточный надежда на то, что милостивый чудо выводить они именно
к тот котловина, где лежать "полюс".
   час через два они упасть в снег. они казаться, что они проходить  очень
много. на  самый  дело  они  одолевать  мало  километр.  они  собирать
последний дрова и снова пить горячий вода как лекарство.  они  уже  не
говорить, оба быть обмораживать, палец на нога и рука онемевать. и  все
же они снова подниматься, правда, на этот раз  они  приходиться  обниматься  и
идти рядом, поддерживать друг друг, отчего  продвижение  вперед  становиться
совсем уж малый. но они казаться,  что  они  идти.  и  они  ждать,  что
вот-вот расходиться облако - и над они открываться синий небо...

x x x


   дикий видеть, как опускаться катер.  в  первый  мгновение  он  овладевать
радость - они весь же вернуться!
   но тут же вспомнить, что должный они отомщать.
   он должный убивать они, потому что они виноватый в  смерть  казик  и  в
то, что умирать марьяна. они мочь они спасать. мочь весь  сделать.  но
не захотеть.
   никогда  рано  дик  не  приходить  в  голова,  что  можно  убивать
человек. человек на свет мало. человек помогать  друг  друг.  без  это
человек погибать, потому что лес сильно каждый из человек.
   это этот, из чистый купол, не мочь быть человек.
   "и если вы весь такой, то  не  нужный  мы  ваш  земля,  ваш  белый
простыня и гладкий стол.  я  знать,  -  лихорадочно  думать  он,  -  вы
вернуться, потому что забывать взять свой вещь. вы хотеть отбирать у мы
все, потому что мы грязный и некрасивый, потому что вы стыдно думать,
что мы с вы прилетать с один и тот  же  земля.  вы  мы  не  нужный!
уходить. но я не отдавать вы этот вещь - этот вещь оставаться  здесь.  мы
весь прийти сюда, мы быть сам жить здесь. и  никогда  не  полететь  на
земля!"
   ярость к человек, который хотеть отнимать у поселок станция, как добыча,
который дикий преследовать столько день, как добыча, ради который погибать
его друг, заслонять в его сознание  разумный,  казаться  бы,  мысль:
если человек вернуться, надо попросить они вылечивать марьяна.
   измученный, доводить до предел душевный сила, почти  обезуметь,
дикий не мочь рассуждать  логично.  он  быть  дикарь,  порождение  лес,
шакал, приподниматься на задний лапа над добыча... но,  в  отличие
от шакал, у дик быть бластер.
   павлыш,  посадить  катер,  первый  выскочить   из   он.   они   уже
договариваться, как быть  действовать:  сначала  женщина  запускать  все
скаут, но не на обычный высокий  орбита,  а  под  облако.  площадь,
который  надо  быть  исследовать,  быть  относительно  небольшой.   она
ограничиваться с север хребет, у который лежать  "полюс",  а  с  юг
большой озеро, на берег который стоять станция. любой  человеческий
поселение, оказываться в  этот  предел,  быть  находить  скаут  в
течение час.
   а пока павлыш, взять на станция анбласт, обыскивать ближний  окрестность
станция.  человек,  дикарь,  который  видеть  клавдия,  не  мочь  уходить
далеко.
   открывать люк и выскочить на мокрый трава,  павлыш  увидеть,  что  малый
купол уже свертывать -  станция  начинать  самоконсервация.  правда,  этот
работа станция полагать производить куда быстро. павлыш не знать,  что
вина задержка дикий -  он  перестрелять  половина  робот.  впрочем,  о
консервация павлыш не думать. думать  только  о  то,  как  все  сделать
скоро. не забывать бы взять в аптечка перевязочный материал. захватить
в камбуз глюкоза и шоколад...
   он не успевать сделать и два шаг от катер - женщина еще оставаться
внутри, - как увидеть в окно темный силуэт человек.
   по инерция павлыш продолжать идти,  понимать  уже,  что  надо  что-то
сказать, правильный, соответствующий момент. "как хорошо, - успевать  он
подумать, - что они тоже мы искать и мы догадываться вернуться..."
   и тут он услышать хриплый низкий голос:
   - уходить!
   - что? - павлыш не понимать. он продолжать идти.
   - уходить. - голос срываться. - уходить, я убивать!
   - постоять, - сказать павлыш.
   он останавливаться. свет внутри станция быть ярко, чем полумрак снаружи,
и он не мочь разглядеть лицо человек. голова казаться слишком  большой
- наверное, из-за грива  волос.  сознание  отмечать  пустяк,  деталь.
павлыш не мочь понимать, что происходить.
   где он видеть этот картинка?  давно,  в  детство.  да,  в  "робинзон
крузо". робинзон на остров - волос до пояс, одежда из шкура. хорошо,
что они еще не разучиваться говорить.
   - уходить, - повторять дик. - уходить.
   оттого что он говорить и он отвечать, он не в сила быть выстреливать.
он видеть этот человек, высокий, высоко, чем старый, в скафандр.  дикий
знать,  что  такой  скафандр.  шлем  быть  прозрачный  шар,  не  мешать
разглядеть лицо. лицо быть чистый, простой,  обыкновенный  лицо.  оно
быть бритый, а так как дик никогда  еще  не  видеть  взрослый  бритый
человек, то  он  вдруг  показываться,  что  перед  он  очень  большой
подросток. ведь даже у дик уже быть борода, короткий, он обрезать  она.
только у олег борода еще не расти.
   - уходить, - повторять дик, как заклинание. он уже не хотеть, чтобы  тот
человек уходить, но другой слово не быть. быть инерция и страшный тупость,
как в приступ лихорадка.
   рядом с тот большой человек уже стоять  два  женщина.  один  быть
большой, почти как мужчина, второй маленький, худой, как марьяшка. оба
быть в скафандр. на их  лицо  быть  удивление  и  даже  страх.  они
увидеть в рука дик бластер.
   - не надо! - закричать вдруг маленький женщина. -  это  я  во  все
виноватый. я не понимать! когда вы прибегать, я не понимать!
   она быстро пойти к станция.
   мужчина хотеть задерживать она, но маленький женщина вырываться. она идти
частый, неверный шаг, словно больная.
   и тогда дик уронить на пол бластер и отступать  к  дальний  стена,  к
диван, на который лежать мертвый  казик.  он  стоять,  опускать  сильный
рука, и ждать, что быть далеко, потому что теперь  он  уже  ничто  не
решать и совсем не думать.
   клавдия  мгновенный  движение  набирать  код  на  дверь,   быстро
свинчивать и скидывать шлем - несмотря на слабость,  ее  рука  действовать
четко. этот ситуация, несмотря на  весь  неординарность,  подходить  под
категория чрезвычайный обстоятельство, а клавдия  недаром  уже  столько
год работать в экспедиция. если ситуация иметь  объяснение,  если  она
существовать аналог:  человек  терпеть  бедствие,  нуждаться  в  немедленный
помощь, - клавдия мочь и уметь действовать быстро, чем любой  другой
человек в галактика.
   павлыш и салли еще стаскивать с себя шлем, а  клавдия  уже  знать,
что на станция не один человек -  изможденный,  дикий  вид  косматый
юноша в звериный шкура. кроме он,  еще  двое.  мальчик,  лежать  на
диван в кают-компания, и очень худой девушка, без сознание, в  бред,
со страшно распухать нога.
   спокойно и строго клавдия сказать дик:
   - садиться и отдыхать. не вмешиваться.
   павлыш входить в кают-компания, когда дикий уже послушно  опускаться  в
кресло.
   - сначала мальчик, - сказать клавдия павлыш. - мочь быть, он  еще
живой.
   - нет, - хрипло сказать дик.
   - салли! - клавдия не обращать внимание на слово  дик.  -  горячий
вода. много горячий вода. и немедленно набирать  приказ  станция,  чтобы
прекращать консервация.
   к счастие, робот не  успевать  добираться  до  стенной  медицинский
шкаф, и пока павлыш идти через кают-компания к казик - десять быстрый
шаг, - она успевать открывать шкаф,  выхватывать  диагност  и  кинуть  он
павлыхать, уверять, что  тот  догадываться  протягивать  рука  и  схватывать
прибор.
   разумеется, она быть правый.
   дикий не помогать они. он смотреть, как быстро и деловитый двигаться человек
с земля, и он с каждый минута становиться весь более стыдно,  что  он
вести себя как дикарь, как животное.  человек  хотеть  помогать.  человек  мочь
сначала ошибаться - каждый мочь ошибаться, если увидеть такой  чудище,
как житель поселок. они, наверное, и не ждать, что здесь кто-то жить.
ну как они догадываться! ведь сергеев говорить, что поселок отыскивать очень
нелегко, даже с самый современный прибор - он как часть лес.
   дик хотеться подниматься и посмотреть, что человек  с  земля  делать  с
казик и марьяна. они негромко переговариваться, и из их слово нельзя
быть понимать, помогать они ребята или уже поздно. но дикий знать, что если
сидеть тихо и внимательно слушать, то обязательно понимать.  главное  -
не вмешиваться, потому что они и так считать я почти  за  обезьяна.
может, они даже думать, что мы на планета весь трое.  трое  дикарь.
они, наверное, удивляться, услышать, как я они крикнуть. и  дикий  продолжать
сидеть неподвижно, стараться улавливать смысл слово. он  страшно  хотеться
пить, но он не просить.
   павлыш и  женщина  говорить  очень  мало.  пульс  казик  почти  не
прощупываться. он потерять столько кровь, что непонятно быть,  почему  в
немой еще теплиться жизнь. некоторые из его ран быть глубокий. разрывать
брюшина, сломать ребро... этот данные выдавать  диагност,  а  они  молча
считывать они. салли приготавливать вода, собирать прибор  для  переливание
кровь,  отыскивать   сухой   универсальный   плазма,   приготавливать   она.
заживлять пластырь не хватить бы на  весь  рана  это  парнишка,  и
салли на несколько минута сменить павлыш, пока он запускать синтезатор.
на дик не обращать внимание. правда, раз два, входить в кают-компания,
салли бросать на он настороженный взгляд, но дикарь сидеть окаменевать -
вспышка  агрессивность  миновать.  все  же  салли  улучать  минутка  и
накапать в стакан с вода транквилизатор.  она  давать  он  дик.  тот
послушно взять стакан, но не выпивать, пока салли не велеть он пить. вода
быть странный, горьковатый, но дик допивать до конец. он должный быть вести
себя, как цивилизованный человек.
   девушка заниматься  клавдия.  павлыш,  отрываться  на  минута  от
казик, заглядывать к она. за марьяна он  не  беспокоиться  -  случай  быть
тяжелый, но он знать,  что  они  вытаскивать  девушка  в  несколько  час.
гангренозный воспаление, крайний  истощение  -  неприятно,  но  ничто
страшный.
   марьяна раздевать, клавдия обтирать ее губка. тело девушка быть такой
худой - весь кость наружу, такой грязный, так густо покрывать  шрам  и
царапина, что трудно быть  определять  она  возраст.  она  мочь  быть
пятнадцать год, мочь быть большой.
   когда освобождаться аппарат для переливание плазма,  салли  перенести
он в лаборатория и передавать  клавдия.  к  тот  время  клавдия  уже
приготавливать и вводить марьяна питательный раствор. все  быть  бы  просто,
оказываться в экспедиция два реанимационный аппарат. но аппарат быть один,
и он быть нужный мальчик. он уже окутывать мальчик датчик и осторожно
вводить в основной его сосуд свой питательный нить. микрощуп проникать в
грудной  клетка,  массировать  сердце,  поддерживать  его  ритм.   павлыш
беспокоить, нет ли изменение в мозг - весь же мальчик вытаскивать  из
клинический смерть. он вновь и вновь заставлять диагност сообщать, как
функционировать мозг.
   дик услышать, как мужчина и  большой  женщина  разговаривать  в  тот
комната, возле марьяшка. они говорить очень тихо, думать,  что  он  не
услышать. они не знать, что дикий - дитя лес и слух его втрое чуткий, чем
у они.
   сначала быть фраза, полный медицинский слово. дикий понимать,  что  это
медицинский слово. по тон он уже догадываться, что марьяна они  вылечивать.
голос они становиться тревожно,  когда  они  смотреть  на  казик.  к
свой удивление и суеверный робкий радость, дик понимать, что  казик  не
мертвый. или этот человек обладать способность  оживлять  мертвый?  дикий  не
слышать о такой от старый, только  в  сказка,  который  он  когда-то
рассказывать мать.
   - надо накормить он, - тихо сказать  большой  женщина  в  соседний
комната.
   маленький женщина куда-то выходить.
   дикий понимать, что слово относиться к он.
   - не укусить? - еще тихо, с  усмешка  в  голос,  произносить  большой
мужчина, который они между себя называть слава.
   - проблема только начинаться, - отвечать женщина.
   - феномен мауголь?
   дикий удивляться - откуда они знать о маугли, но тут же догадываться,  что
они иметь в вид  другой  маугли,  который  жить  в  лес  и  который
воспитывать волк. а что за феномен - он  не  знать.  но  знакомый  имя
услышать быть так странно, что он даже не обижаться на слово мужчина.
   - интересно, он видеть когда-нибудь тарелка? - сказать женщина.
   - видеть, - вырываться у дик. - и ложка видеть.
   - но он внятно говорить, - сказать мужчина. - хоть они проживать  здесь
двадцать год.
   - это какой-то невероятный тайна,  -  сказать  большой  женщина.  -
сколько они, как они существовать,  где?  как  они  умудряться  сохранять
человеческий облик... одежда, наконец?
   - воздушный шар, - сказать мужчина.
   - и разгром на склад.
   - слава, - сказать женщина громко. - она приходить в себя.
   - дик, - услышать дик слабый голос марьяна. - дикушка...
   и тут он словно выбрасывать из кресло. он забывать о гордость,  о  то,
что надо молчать.
   дикий вбегать в комната. марьяна лежать на диван. лицо быть  бледный,
они, оказываться, раздевать она и накрывать простыня.
   - марьяшка, - сказать дик, наклоняться над она. - ты как?
   - все хорошо. - марьяна открывать глаз. - казик живой?
   взгляд ее останавливаться на мгновение на лицо дикий, потом скользнуть  к
павлыхать, замирать, встречаться с улыбка салли.
   - спасибо, - сказать марьяна. - мы так бояться, что не находить вы.
   - девочка, - сказать салли и вдруг заплакать. -  бедный  мой!  твой
казик быть жить, обязательно. все быть хорошо.
   клавдия появляться в дверь. она молчать.
   - дикий вы рассказывать? - спрашивать марьяна.
   - нет, - сказать дик. - некогда быть. и они не спрашивать.
   - небольшой недоразумение, - сказать павлыш. - но последний.
   - у вы быть корабль, чтобы лететь в поселок? - спрашивать марьяна. -
наш вы так ждать.

x x x


   с дик в поселок полететь  салли.  павлыш  и  клавдия  оставаться  с
раненый.
   дикий быть сытый, впервые сытый за много день, и он мутить. но жаловаться
быть нельзя, потому что салли очень спешить  в  поселок.  и  марьяшка,
прежде  чем  заснуть  -  павлыш  давать  она   снотворный,   чтобы   снимать
возбуждение, - тоже сказать:
   - дикуша, пожалуйста, они же так волноваться...
   дикий подумать: она  бояться,  что  олег,  не  дождаться  они,  уходить  к
корабль. она бояться за олег.
   если бы не так мутить, дикий, конечно, воображать  бы,  как  спускаться
над поселок катер, как все выбегать из дом, как он выходить  первый  и
сказать: вот этот женщина с земля, ее звать салли. но  теперь  он  быть
все равный.
   катер лететь низко, под облако, чуть не касаться  вершина  дерево.
дикий точно знать направление и быть уверенный, что они не  промахиваться.  лес
сверху казаться сплошной серо-зеленый море.
   они перелетать  через  река.  трудно  быть  даже  представлять,  что
переправа через она занимать у они три день - это быть совсем не  широкий
река. слева пронестись, стена врезаться в  облако,  ствол  гигантский
дерево.
   - мы там быть, - сказать дик. - наверху.
   - да, - сказать салли, - мы  видеть  воздушный  шар.  но  не  сразу
догадываться. а я не поверять. это слава соображать.
   - жалко, - сказать дикий. - надо быть рано соображать.
   он смотреть на ее  рука.  рука  быть  такой  белый  и  гладкий,  что
непонятно быть - может, она никогда не снимать перчатка?  рука  лежать
на пульт и легкий движение палец заставлять  катер  наклоняться,
подниматься высоко. дик захотеться попросить салли, чтобы она разрешать
он садиться на она место и управлять катер. но конечно, он промолчать.
   салли увеличивать скорость, зелень внизу  сливаться  в  неясный  ровный
масса. и салли первый, рано, чем дикий, увидеть  прогалина  в  лес  и
поселок.
   она сбросить скорость, но все же катер  пролететь  над  поселок,  и
приходиться сделать круг, снижаться у изгородь. старый дежурить у  ворота  в
изгородь, накинуть на голова накидка из рыбий кожа, потому  что  снова
заряжать дождь, а старый мучить простуда. но какой-то  шестой  чувство
заставлять он сбросить накидка в тот момент, когда катер выскочить  над
вершина дерево, совсем низко, и начинать делать круг над поселок.
   старый дико закричать и начинать бить  колотушка  тревога,  словно  из
лес лезть целый полчище шакал. человек выскакивать из дом  и  ничто
не понимать, потому что старый колотить, кричать и  при  это  почему-то
прыгать на место, словно укусить змея.
   салли разглядеть сверху обширный пустошь, огораживать  покоситься
длинный изгородь. на пустошь кое-где  расти  невысокий  куст,  видный
быть неровный грядка, пятно лужа, отражать сизый облако.
   и еще салли увидеть дома, в  который  жить  человек.  кривой,  жалкий,
покоситься хижина тянуться в два ряд вдоль  грязный  полоса  улица.
полоса загибаться к проход в изгородь  и  ветвиться,  протягиваться  к
два косой навес, над один из который подниматься серый дымок.  если
нарочно  изображать  бедность  и  ничтожество,   до   который   мочь
докатиться человек, то, наверное, ни  один  художник  не  придумывать  бы
столь грустный картина.
   катер опускаться на пустошь, возле крайний дом.
   салли выключать двигатель и посмотреть на дик.
   но дикий молчать. салли смотреть на он, ощущать вина за то, что она в
скафандр, что она не сметь снимать он. дикий медленно повертываться к она и
посмотреть в упор. глаз возбужденно гореть, но рот быть сжатый и  казаться
злой. "господи, - подумать салли, - ты бы под душ, ты бы  отмывать".
голубоватый бледность кожа лишь угадываться под слой копоть и  грязь.
длинный черный волос прилипать к  щека.  дик  быть  жарко  в  кабина
вездеход, он быть очень плохо, и он из  последний  сила  стараться  не
показывать этот чистый женщина, как он плохо. и салли он не понимать.
   дикий начинать дергать люк со свой сторона, салли наклоняться и помогать
он открывать люк.
   дикий выскочить из вездеход. салли выходить за он.
   и тут она увидеть ребятишки. они бежать по грязь, по лужа,  голый,
лохматый, босой. они кричать и махать рука.
   а следом бежать взрослый. три или четыре женщина, потом  мужчина  с
широкий дремучий  рыжий  борода,  который  скрывать  весь  лицо,  лишь
красный нос наружу, красный нос и голубой глаз.  один  из  женщина,  в
кожаный балахон, быть толстый, и салли  успевать  удивляться  то,  что
женщина  толстый.  потом  она  увидеть  высокий  сутулый  однорукий
старик, который хромать, опираться на палка. открываться  дверь  крайний
дом, и оттуда светловолосый девушка вывести  слепой  женщина  -  салли
сразу понимать, что женщина слепой: она ощупывать свободный рука воздух
перед себя, опасаться натолкнуться на препятствие.
   салли стоять, ожидать, пока все подбегать, и она быть страшно  думать,
что они мочь улетать и оставлять этот человек здесь.
   человек останавливаться в несколько шаг от салли. быть тихо.
   молчание протягиваться на целый минута.
   салли увидеть, как плакать грузный женщина. она  плакать  беззвучно,
глотать слеза, и ее палец елозить по грудь, словно искать пуговица.
   салли смотреть на ребенок. ребенок  оказываться  много,  она  как-то  и  в
голова не приходить, что человек  здесь,  в  этот  грязный  пропасть,  мочь
плодить ребенок. в это быть что-то животное, унизительный. салли видеть
в поселок  не  продолжение  земля,  а  умирающий  горстка  бедствовать
погорелец.
   тягостный тишина нарушать слепой женщина.
   - где они? - спрашивать она громко. - они в самый дело прилетать?
   -  здравствовать,  -  сказать  тогда  салли.  трудно   все   быть
произносить первый слово. первый слово.
   - где казик?  -  спрашивать  грузный  женщина.  -  с  он  ничто  не
случаться?
   - они там оставаться, тетя луиза, - сказать дик.  -  они  вылечивать,  они
обещать.
   - их жизнь вне опасность, - сказать салли.
   - а олежка? где олежка? он пойти в гора! -  закричать  вдруг  худой
старый женщина. - он надо догнать. пожалуйста.
   - погодить, ирина, - сказать однорукий старик с палка. -  я  звать
борис, - продолжать он. - я тут как бы старейшина. и от имя весь  мы
я хотеть бы сказать вы спасибо...
   дикий отбегать в сторона, за дом. он вырывать. но  на  он  никто  не
смотреть.
   салли здороваться со все по очередь.  каждый  протягивать  рука  и
представляться она, даже маленький ребенок. и в этот  церемонность  встреча
быть нечто, разрушать образ погорелец. салли  быть  рад,  что  не
надевать перчатка, когда улетать со станция.
   внимание салли отвлекать  страшный  животное  -  она  узнавать  в  немой
чудовище, который убивать павлыш. окружать целый стая такой же, только
мало,  чудовище  тяжело  и  угрожающе  нестись  к  группа   человек,
окружать катер. салли хотеть крикнуть, чтобы человек бежать, но один из
ребятишки смело побежать навстречу чудовище, пронзительно кричать:
   - уходить, коза, не мешать, к мы человек прилетать! уходить, глупый!
   чудовище, у который быть такой странный имя, вдруг останавливаться  и
попятиться. а один из козленок, который никак не понимать, почему он не
должный мешать, маленький  хромой  девочка  оттаскивать  за  длинный  ухо.
козленок блеять, вырываться,  но  коза  не  посметь  приходить  к  он  на
выручка.
   "ну разуметься, - вдруг понимать  салли,  -  если  они  жить,  жить
трудно, но оставаться человек, они должный приручать  животное,  ходить  в
лес, вскапывать огород. а чего же я ждать?"
   - если вы не очень утомляться,  -  сказать  однорукий  старик,  -  мы
попросить бы вы полететь в гора. там олег  и  сергеев.  они  пойти  к
"полюс", чтобы налаживать связь и вызывать вы  по  рация.  но  в  гора
очень плохой погода.

x x x


   через двадцать минута - терять время быть нельзя  -  катер  подниматься
вновь. дик становиться хорошо, он полететь с салли. он знать дорога от поселок
к "полюс", который они идти в прошлый раз.
   многие хотеть полететь в гора за сергеев и олег, особенно ребенок,
мать олег даже рваться в катер, но старый сказать:
   - ирина, нельзя. они обходиться без ты. - он обертываться к  салли  и
попросить: - возвращаться скоро.
   но он  сказать  этот  обыкновенный  слово  очень  серьезный,  стараться
сохранять не только свой достоинство, но  и  достоинство  поселок.  он
стоять очень прямо. дикий никогда рано не видеть, чтобы старый стоять так
прямо. единственный рука он упираться в набалдашник  палка.  ребятишки
переставать гомонить и прыгать вокруг  катер.  и  мать  олег  медленно
отступать назад.
   - хорошо, борис, - сказать салли,  -  мы  постараться  скоро  они
находить.
   а когда катер подниматься, дикий сказать:
   - ты видеть этот красный скала? мы туда. за  они  пещера.  мы  там
ночевать в первый раз. не спешить, а то я потерять путь.
   катер лететь медленно. он подниматься над ущелие, в который  бурлить  в
ледяной закраина ручей. по ущелие тянуться клок  туман,  оно  быть
заваливать снег, и дикий подумать, как трудно приходиться здесь олег.
   катер подниматься над плато. дикий узнавать место, где  он  находить  фляга  с
коньяк, потом место, где погибать томас.
   - здесь томас разбиваться, - сказать он, - олег укусить снежный блоха,
томас он не пускать, а сам разбиваться.
   салли кивнуть, хотя впервые услышать имя томас. она знать, что  не
раз еще услышать этот история, и томас становиться для она  знакомый,  как  и
живой.
   катер идти метр в сто над снег, потом  салли  опускать  он  еще
ниже и совсем снижать скорость: катер входить в толстый слой облако,  и
она бояться пропускать человек.
   - они далеко должный быть, -  сказать  дик.  -  они  уже  к  "полюс"
подходить. если до "полюс" доходить, тогда нестрашно, они там отсиживаться.
   салли чуть не признаваться дик: "а мы хотеть "полюс"  взрывать".  но
сдерживаться. дикий бы не понимать такой кощунство. как объяснять  человек,
который вырастать в лес, существование инструкция?
   еще через несколько минута они выходить из облако. здесь царить  синий
небо, сиять звезда. быть видно далеко вокруг.
   дикий быть пока спокойный. он ждать, когда появляться "полюс".
   "полюс" лежать в котловина, такой же точно, как год назад.
   катер сделать над он круг. след сергеев и олег  нигде  не  быть
видно.
   - может, они в корабль? - сказать дикий. - холодно ведь.
   салли опускать катер рядом с люк. из люк  свисать  трап,  который
оставлять здесь легкомысленный павлыш. "хорошо, что он  легкомысленный",
- подумать салли.
   они с дик обежать корабль, заглядывать  в  отсек  управление  и  на
склад, потом спускаться к отсек, где стоять планетарный катер,  потому
что сергеев с олег мочь быть в он, стараться налаживать связь.
   но они никто не находить.
   они выходить из "полюс".  дикий  быть  мрачный.  вокруг  стоять  зловещий
космический тишина.
   - быть искать далеко? - спрашивать дик, бояться, что салли сказать:  она
уставать, надо возвращаться. ведь олег и сергеев чужой для она.
   - погодить, - сказать салли. - сначала выходить на связь.
   салли вызывать станция и сказать павлыхать,  что  быть  в  поселок,  а
теперь полететь к "полюс". но не находить человек. потом она спрашивать, как
себя чувствовать  ребенок.  дикий  чуть  усмехаться  -  марьяна  нельзя  быть
называть ребенок. смешно.
   павлыш сказать, что все в порядок, и потом добавлять:
   - лететь быстро сюда. я ты сменить.
   - я не уставать.
   - у я быть биоискатель. ты забывать. без он вы они не находить.  они
мочь занести снег, они мочь заблудиться.
   - ты правый, - сказать салли.
   - что у он быть? - спрашивать дикий с надежда.
   - прибор, который мочь находить органика.
   салли соображать, что дикий никогда не  слышать  слово  "органик",  и
становиться искать другой, взамен. но дикий сказать:
   - я понимать.
   он в самый дело понимать. вайткус преподавать они химия.
   катер резко подниматься над котловина.
   - только я ты попросить, -  сказать  дик,  -  полететь  не  прямо,  а
сначала сделать круг над гора.
   - павлыш правый, с биоискатель легко.
   - я знать, - сказать дик.
   - хорошо, - сказать салли.
   она быть согласный с дик. никто из они не  сказать  вслух,  но  оба
понимать, что если человек заблудиться, то в этот  мороз  каждый  минута
мочь оказываться роковой. конечно, если бы на место салли быть клавдия,
она бы никогда не  соглашаться  терять  время,  кружиться  над  снежный
долина. она бы доказывать, что для благо заблудиться хорошо  потерять
полчаса - долетать до станция, а потом  воспользоваться  биоискатель.
но салли быть не так рассудительный. и они полететь вниз, делать большой
зигзаг, прочесывать широкий, в несколько километр, полоса.
   и оказываться правый.
   когда они уже опускаться до верхний граница облако и  понимать,  что
приходиться прерывать поиск, остроглазый дикий увидеть далеко справа  черный
точка на снег.
   - повертывать! - закричать он.
   точка быть неподвижный. салли тоже увидеть она и так резко развертывать
катер, что дикий еле удерживаться в кресло.
   точка быстро расти, и тут они увидеть, как точка шевельнуться.  это
быть странный бесформенный  комок,  который  расти  и  увеличиваться.  уже
опускаться к он, они понимать, что комок - два человек, который, падать
и снова подниматься, вцепляться друг в друг  и  потому  быть  как  один
существо.
   когда катер опускаться на снег в двадцать метр перед  сергеев  и
олег, тот не увидеть его - они ослепнуть от снежный сияние. на  глаз
дикий и салли, который выскочить из катер, они вновь упасть и с труд,
глухо рычать, начинать подниматься на колено.
   - олег! - закричать дик, кидаться  к  медленно  ворочаться  клубок
тело. - олег, я здесь! ты  я  слышать?  олег,  это  я!  это  мы!  мы
прилетать!
