 спираль время  быть собирать во вторник,  поздно вечер.  она
быть очень красивый - весь из  голубой,  полупрозрачный  туман,  с
два  дрожать  красный  огонек  внутри.  и размер получаться
совсем небольшой - в кулак можно спрятать.
     семен иванович еще раз оглядывать спираль,  посмотреть она на свет -
нет ли трещинка во время?- потом откладывать в сторонка.  с удивление
замечать,  как  подрагивать  рука  -  то  ли  от  волнение,  то ли от
старость. посидеть немного, уже совсем было решать пойти заваривать чай,
но   вдруг  передумывать  и  взять  спираль  в  рука.  все-таки  здорово
получаться.  если всматриваться,  то можно быть замечать, как на один
конец  спираль  лохматый,  неуклюжий  мамонт  удирать  от  такой же
косматый,  но не в пример,  более ловкий неандерталец. а на другой
конец  хрустальный  отблескивать  крыша  невиданный  дворец,  юный и
красивый человек склоняться над умный книга...
     вздыхать, семен  иванович  становиться  совмещать  огонек  на спираль
время.  управление  быть  упрощать  до  предел:  достаточно  быть
совмещать  настоящий  время  со  время  желать,  чтобы спираль
зарабатывать.
     но перед  то,  как  огонек  совмещаться,  семен  иванович на
секунда останавливаться. казаться, что он колебаться.
     посмотреть в потолок, пробормотать:
     - ведь предупреждать же я ты.
     потолок безмолвствовать, и семен иванович уже твердо доканчивать:
     - нет, раз решать, значит, так то и быть!
     воровато оглянуться,  как будто в комната мочь быть кто-то еще,
он взять из ящик с инструмент горсть мелкий  гвоздь,  полагать  в
карман. а потом твердый палец сводить два огонек в один.
     мир задрожать,  заискриться цветной туман. со стол исчезать весь
прибор,   вместо   телевизор  на  он  оказываться  древний  ламповый
приемник, модный финский кровать превращаться в железный, панцирный.
из-за полуоткрытый дверь послышаться визгливый голос:
     - прохор кузьмин,  а прохор кузьмич!  семка-то  опять  к  свой
тощий дура на свидание пойти! и как он деньги не жалко по кино такой
водить!
     глаз семен  иванович  засверкать.  вот  она,  он молодость!
родной коммуналка,  одинокий юность, когда он еще не мочь постоять за
себя. вот он, источник весь его изобретательский старание!
     ждать он приходиться недолго.  когда и сосед, и соседка на минута
выходить из кухня,  он вьюн,  с вернуться ловкость, нырнуть туда. с
наслаждение,  который трудно передавать слово,  подходить к  плита  и
высыпать в суп прохор кузьмич пригоршня гвоздь.
     подумать и добавлять в компот соседка полпачки соль.  потом доставать
спираль и вернуть огонек на место.

     ...вот уже час семен иванович мирно  спать  в  кровать,  модный,
финский,  из  темный неотполированный дерево.  время от время он
повторять сквозь сон:
     - говорить же я,  выключать за себя свет,  а то и через тридцать
год находить...
     а забывать спираль время дремать в уголок стол.  на один  она
конец   гудеть  земля  под  нога  мамонт  и  неандерталец.  на
друг...  эх,  если бы можно быть знать,  кто там, под хрустальный
купол невиданный дворец, в этот далекий и прекрасный завтра...
