+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                      выстрел с монитор
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"

   
   обсерватория "сфера".  
   плановый донесение спецгруппа "кристалл-2", N 142-д
   
   в  течение  последний  три  сутки  наблюдаться локальный  возмущение
межузловой  четырехмерный  поле.  в  пространство  "бэт"  (максимально
приближенный гипотетичес кай  грань) иметь  место  кольцевой ретросдвиг с
суточный радиус.  на  граница  сдвиг  зафиксировать перемещение малый
(ока.  1,7  г) металлический масса -  предположительно с  характеристика
тип "прокол".  данный явление мочь быть как причина, так и следствие
возникновение т-кольцо.  мочь быть  также и  случайность,  не  иметь
связь  с  ретросдвиг.  (особый мнение  мл.  науч.  сотр.  м.  скицын:
"последний исключаться. связь несомненный".)
   далее (в предел амплитуда) отмечать "эхо" поле "VITA",  совпадать
с теоретический расчет м.а.  мохов.  то не менее группа не считать
этот  факт достаточный,  чтобы рассматривать "эхо" как  резонанс явление
тип "переход" или "бросок" (по м.а. мохов - "мебиус-вектор").
   примечание:  мл. науч. сотр. м. скицын считать, что "эхо" быть именно
резонанс "мебиус-вектор".
   что касаться понятие,  предлагать мы центр под шифр "дорога",
"окно" и "командор",  группа считать,  что данные абстрактно-философский
категория программирование и  анализ не подлежать и  к тема "кристалл-2"
отношение не иметь. (особый мнение мл. науч. сотр. м. скицын: "иметь".)
   
   * * *
   
   ...сюжет   о   командор  -   продукт   студенческий  (в   основной
стройотрядовский) фольклор период  активный реставрация историчес ких
памятник  и  увлечение  модный,   хотя  и  псевдонаучный,  идея  о
многомерность  мир  и   явление.   заметный  влияние  на   молодежный
самодеятельный творчество не иметь.
   (из реферат доцент т-ского пединститут у.о. валуева, издавать на
право рукопись.)
   
   
   
   часть первый изгнанник
   
   пароход "кобург"
   
   
   1
   
   пристань лисий нора построить у низкий травянистый берег, недалеко
от поселок с тот же название.  поселок большой. можно сказать, городок.
но  "метеор" и  "комета" миновать лисий нора,  не сбавлять ход.  и  когда
кто-нибудь хотеть  попадать на  такой  быстрый судно,  он  должный ехать на
пристань столб.  отсюда  на  теплоход с  подводный крыло можно  за
четыре  час  добираться до  самый  устье.  но  это  -  если  повезти  с
билет...
   в  разгар лето,  когда  в  здешний край  полно  рыбак,  турист и
прочий отдыхающий народ,  купить билет на  скоростной судно не так-то
легко.  поэтому три  колесный пароходик местный линия тоже не  оставаться
без работа.
   здешний житель называть их "смолокур" (потому что пароходик давно
уже работать не  на угол,  а  на мазут).  "смолокур" не мало чем по
полсотни год. но они еще бодро шлепать гребной доска и громко, хотя и
сипловато, гудеть у сельский пристань. уж они-то, в отличие от "комета" и
"метеор",   не  пропускать  ни  один  деревенский  дебаркадер.   с
дебаркадер спешить  на  пароход  неразговорчать выя  бабка  с  гоготать
гусь  в  корзина,  гладко выбривать районный уполномочивать ные,  который
командировать в  глубинка,  а иногда и местный мальчишка -  они не прочь
заяц прокатиться до соседний деревня.
   в  "смолокур" не чувствоваться смущение перед современный суд.  в
их  неторопливость -  солидность пожилой  работник,  занятой не  очень
заметный,  но необходимый дело.  и  мочь быть,  даже усмешка по повод
нынешний суетливый жизнь.
   от  лисий нора до устье "смолокур" добираться через двое сутки.  если
северо-западный ветер гнать с залив крутой мутно-желтый волна,  пароход
швартоваться в  лесной завод,  у  деревянный пирс под защита мохнатый
мыс.  а когда в залив тихо,  он шлепать до сам кобург -  к большой
радость  турист,  который  не  терпеться  осматривать  развалины  здешний
крепость.
   развалины  крепость  сделаться  в  последний  война.   а  в  начало
позапрошлый век ее,  целехонький,  после неутомитель ной двухнедельный
оборона,  галантно сдавать генерал кобург не то шведский,  не то прусский
гарнизон.  малозаметный и не избаловывать победа генерал-майор быть так
упоить сваливаться на он удача,  что присваивать крепость и  городок свой
имя.  сенат и  морской коллегия посмотреть на  этот  мелкий самоуправство
сквозь палец,  и  потому имя сохраняться до  наш день.  и  не  только
сохраняться,  но  и  давать  название один из  "смолокур" (два  другой
называться "декабрист" и "кулибин").
   
   второй  август  "кобург" подходить к  лисий  нора  после  полдень и
полтора час попыхивать у дебаркадер, поджидать пассажир. на сей раз они
оказываться   немного.    устраиваться   на    кормовой   палуба    компания
стройотрядовский  ребята.   потом   подниматься   по   сходни   пассажир  в
серовато-белый парусиновый куртка.
   пассажир быть высокий, прямой, но еле заметно прихрамывать. он словно хотеть
иногда опираться на трость,  но вспоминать, что она нет, и выпрямляться еще
больше,  неловко дернуть  правый  рука.  в  левый  он  держать клеенчатый
чемодан.  лицо у пассажир быть длинный,  в резкий складка,  с мясистый
нос,  который нависать над  впалый прямой рот.  гладкий волос,  почти
сплошь седой,  разделять несовремя ный пробор.  бровь,  тоже с  седина,
торчать мелкий клочок.  из-под этот бровь пассажир быстро,  но цепко
оглядывать небритый капитанский помощник с  полинялый синий  повязка на
рукав, когда тот спрашивать билет.
   - в третий каюта,  - буркнуть помощник, но потом почему-то подтягиваться,
кашлянуть и добавлять: - пожалуйста...
   в  полутемный коридор,  где  быть  дверь  шесть  каюта,  стоять особый
"пароходный" запах:  старый  масляный краска,  теплый железо,  машинный
смазка,  речной вода и близкий буфет.  пассажир поморщиться и чемодан
двинуть внутрь приоткрытый дверь.
   каюта оказываться узкий, с два деревянный койка - один над другой.
напротив койка привинчивать быть  к  стена белый крашеный стол,  рядом стоять
старомодный кресло с вытертый красный плюш,  у окно - конторский стул.
у дверь светиться белый фаянс умывальник со старинный медный кран. из
кран капать.
   - милый эпоха сэмюэл клеменс,  - глуховато сказать пассажир. он быть,
видимо,  довольный то,  что оказываться в  каюта один.  поставлять чемодан под
стол,  медленно садиться в  кресло и  прислоняться затылок к плюшевый спинка.
прикрывать глаз.
   
   пока человек так сидеть,  скажем о он еще несколько слово. договариваться
называть он просто пассажир.  во время беседа с мальчик они так и не
узнавать имя друг друг. то ли мешать какой-то смущение, то ли, наоборот,
возникать внутренний согласие,  при который ясно, о что спрашивать можно,
а о что не надо...
   итак -  пассажир.  можно быть бы  называть он и  старик,  но это не
совсем точно.  быть он очень пожилой,  но полный старик не казаться даже
мальчик.
   
   
   2
   
   мальчик  появляться  на  пристань перед  самый  отчаливание "кобург".
невысокий, в синий круглый кепчонка с большой козырек и белый надпись
"речфлот",  с  такой  же  синий спортивный сумка на  ремень с  кольцо.
ремень  быть  длинный,  сумка  сердито ширкать по  пыльно-загорелый нога,
когда мальчик идти от  кассовый домик к  дебаркадер по  тропинка среди
подорожник и луговой кашка.
   он идти независимо.
   кепка на  он  быть надевать козырек назад.  из-под она на  затылок и
висок спускаться темный сосулька давно не стричь волос.
   в три шаг позади мальчик так же независимо и молчаливо идти старый
женщина. сухой, рослый, в беретик.
   тропинка приводить к  мутный  лужа  посреди трава.  это  быть,  видимо,
постоянный лужа,  через она перекидывать сходня -  два доска с поперечный
брусок.  мальчик  решительно  ступать  на  доска,  они  хлопнуть,  вода
выплескиваться из  щель и  забрызгать кед.  бесцветный-ровный голос,  но
отчетливо женщина сказать:
   - промачивать обувь и носок, а запасной у ты нет.
   худой  лопатка мальчик шевельнуться под  выцветать,  в  бело-розовый
клетка рубашка.  это неуловимый движение стоить несколько фраза: "зачем
говорить чепуха - какой-то несколько капля; и вообще я как-нибудь сам о
себя позаботиться;  и  я же понимать,  что дело не в брызги,  а просто вы
надо что-то сказать,  потому что идти вот так и молчать вы тошно; но уж
если кто-то виноватый в это, то никак не я..."
   переходить лужа, и спутница мальчик заговаривать опять:
   - все-таки я не понимать: почему ты не взять чемодан с вещь...
   не обертываться, но оч-чень вежливо мальчик сказать:
   - ведь я  же объяснять,  анна яковлевна:  я оставлять чемодан в залог за
испорченный часы.
   - в конец конец,  это просто нелепо...  ты ставить я перед свой
родитель в двусмысленный положение.
   мальчик опять шевельнуть лопатка.
   
   пассажир открывать глаз,  когда мальчик и  его спутница входить.  он быть,
без  сомнение,  джентльмен и,  увидеть женщина,  хотеть  было  вставать.  но
поморщиться и оставаться в кресло.
   - извинять,  - сказать анна яковлевна, - мы вы побеспокоить. судя по
билет,  здесь  место мальчик...  я  понимать,  вы,  наверно,  приятный
путешествовать один, но что поделать...
   пассажир все-таки подниматься. прямой, седой голова под самый плафон.
   - ничего...  -  он даже улыбаться.  он,  видимо,  сперва решать, что в
каюта поселяться этот пожилой дама,  и теперь быть довольный: мальчик - более
удобный сосед. - я думать, мы поладить.
   анна яковлевна посмотреть на мальчик:
   - я  уверенный:  ты быть вести себя так,  чтобы не стеснять взрослый
человек.
   - я  тоже  в  это совершенно уверенный...  -  мальчик аккуратно устраивать
кепка на  вешалка у  дверь и  поставлять на стул сумка.  она,  полупустой,
мягко оседать.
   анна яковлевна сухо сказать:
   - папа я вечер позвонить.
   мальчик наклонять и опять подымать голова, поправлять на стул сумка. анна
яковлевна проговаривать:
   - я думать, у ты нет основание на я обижаться.
   - ни в малый степень, - сказать мальчик сумка.
   анна яковлевна короче вздыхать:
   - что поделать, раз мы оба - человек принцип...
   пароход басовито гукнуть два раз.
   - вы мочь опаздывать на берег, анна яковлевна.
   - прощай.
   он аккуратно кивнуть опять и,  когда она уходить,  вдруг обмякать, неуловимый
повеселеть. теперь становиться заметно, что лицо у он не твердый, не упрямый,
а живой и готовый к улыбка.
   это  быть  мальчишка  год  одиннадцать,  узкоплечий,  но  круглолицый,
толстый губа,  нос сапожок,  глаз цвет густой чай. в глаз этот еще
держаться  недавний  напряженность и  досада,  но  на  пассажир мальчик
глянуть без хмурость,  с нерешитель ным любопытство:  что вы за человек?
правда поладить?
   
   
   история с акваплан
   
   
   1
   
   тяжело  ворочать  колесо,  пароход  становиться  отодвигаться от  пристань.
толчок поршень и  вибрация вал  передаваться нога сквозь каютный палуба.
мальчик переступать,  будто от  щекотка.  он  держаться за  спинка стул и
смотреть в окно.
   пассажир опять  опускаться в  кресло,  доставать  из  внутренний карман
свернутый цветной журнал...
   шаткий дверь от  вибрация отходить.  из  коридор снова дохнуть разный
запах и больше все буфет.
   - можно я открывать окно? - тихо сказать мальчик.
   пассажир зашевелиться:
   - сделать одолжение.  я  сам  хотеть попросить...  -  голос у  он быть
низкий, с прикашливание.
   квадратный окно совсем не походить на морской иллюминатор.  с карниз
свешиваться куцый  занавеска  в  цветочек.  стекло  в  деревянный  рама
дребезжать.
   в  полметра от  пол  под  окно  тянуться  белый  труба  -  видимо,
отопление.  мальчик вставать  на  труба,  откинуть на  рама  боковой крючок,
потянуть вниз брезентовый петля. перекашивать рама сперва сопротивляться,
потом со стук опускаться в паз. мальчик виновато ойкнуть.
   он  упираться колено в  узкий  подоконный доска,  грудь ложиться  на  край
опускать рама и по плечо высовываться из окно.
   увешать  спасательный  круг  дебаркадер  уходить  назад.   берег
отодвигать ся.  день быть теплый, но почти без солнце. лишь изредка желтый
проблеск вылетать из-за  мягкий серый  облако.  сварливый перекликаться
чайка.
   мальчик медленно вздыхать -  то  ли  от  какой-то переживание,  то ли
просто от речной воздух. вздыхать быть неудобно: рама давить на ребро.
стоять быть тоже неловко:  острый край подоконный доска резать колено. но
мальчик стоять долго.  влажный воздух шевелить у он волос,  лететь через
плечо в каюта, качать занавеска, и она щекотать мальчик шея.
   берег сделаться высоко, и пристань исчезать за мыс.
   ...пассажир вдруг сказать:
   - голубчик,  если нетрудно, подвигаться немного в сторона. читать быть
светлый.
   мальчик торопливо сдвигаться в окно,  прижиматься плечо к его край.  так
он стоять еще минута.  затем прыгнуть с  труба,  потирать коленка,  подумать и
шагнуть к стул. доставать из сумка растрепывать пухлый книжка.
   пассажир  укрываться за  развертывать м  номер  "огонек".  с  обложка
улыбаться девица в оранжевый каска строитель.  мальчик полувопросительный
сказать девица:
   - мой койка, наверно, верхний...
   - м-м?.. если не возражать, - отзываться пассажир и опускать журнал. -
я с мой сустав карабкаться как-то не с рука... верно, не с нога.
   мальчик никак не  отзываться на  шутка.  приседать и  становиться расшнуровывать
кед.
   - но с другой сторона...  - пассажир, кажется, забеспокоиться. - ты не
сваливаться оттуда?
   мальчик сердито распутывать на шнурок узел.
   - я и в вагон-то не падать никогда, а там полка в два раз уже...
   он  задвигать кед  под  стул и  по  привинчивать к  стойка ступенька
забираться наверх.  койка быть  застилать шерстяной одеяло,  в  изголовье
лежать твердый подушка в синеватый казенный наволочка. мальчик повозиться
на одеяло, постукать подушка ребро ладонь и притихать с книга.
   в  каюта становиться тихо,  только пассажир изредка шелестеть журнал.  под
палуба ровно вздыхать машина,  за  окно бурлить под  колесо вода,  с
корма доноситься голос и негромкий перезвон струна.
   потом занести в  окно комар -  они в этот пасмурный теплый день быть
много над берег и вода.  комар тонко запевать. но пассажир не обращать
на  они  внимание.  и  лишь  когда отходить опять и  заскрипеть дверь,  он
откладывать журнал. медленно вставать.
   верхний койка оказываться у  пассажир на уровень грудь.  он взглядывать на
мальчик. мальчик не читать. раскрытый книга съезжать к самый край койка,
а мальчик спать.  воздух из окно шевелить его волос. нижний губа смешно и
сердито оттопыриваться, к она прилипать семя одуванчик, влетать вместе
с комар.
   пассажир осторожно шагнуть к дверь,  запирать ее, скрипучий, на щеколда и
вернуться к  мальчик.  тот повозиться,  хлопнуть губа и слизнуть семечко.
подтягивать и  обнимать коленка (на они все еще краснеть рубчик от подоконный
доска). на мятый шорты оттопыриваться карман, из он тополиный листик
выглядывать угол  новый  трехрублевый ки.  пассажир мизинец вдвигать  твердый
бумажка в карман,  прогнать с мальчишка ной нога два комаров и оглянуться
на окно:  не подымать ли рама? но передумывать, снимать свой парусиновый куртка
и укрывать мальчик от пяток до плечо.
   потом взять книга.  это быть старый,  тридцатый год,  издание роман
гюго "человек, который смеяться".
   пассажир полистать,  постоять,  словно что-то вспоминать. закрывать книга и
полагать близко к  мальчик.  затем он,  морщиться и  постанывать,  ложиться  на
нижний койка. навзничь. и кажется, заснуть.
   
   
   2
   
   сколько проходить время,  трудно сказать. "кобург" успевать притыкаться к
пристань  косарь,  постоять  полчаса  и  двинуться далеко.  пассажир или
просыпать этот событие,  или не  обращать на он внимание.  когда он открывать
глаз,  все так же  плескаться вода и  поскрипывать на  проволока кольцо
занавеска.  на  потолок  змеиться длинный живой  блик:  значит,  облако
поредеть. блик быть неяркий, желтый, - видимо, вечереть.
   с  верхний полка  опускаться и  закачаться нога  в  полинялый голубой
носок.  на  пятка быть дырка размер с  копейка,  а  к  середина ступня
прилипать расплющивать высохший паук.
   - высыпаться? - спрашивать у нога пассажир. нога исчезать, с край свешиваться
голова с темный нестриженый прядь.
   - ага... это вы я укрывать?
   - естественно... комар зудеть, вот и укрывать.
   мальчик почему-то вздыхать:
   - я комар не трогать...  хотя если спать,  то, наверно, мочь... -
он опускать куртка. - спасибо.
   - если не трудно, повесить у дверь.
   - ага... спасибо, - снова сказать мальчик и прыгнуть вниз.
   вернуться от вешалка,  он бок устраиваться в  кресло,  перекидывать нога
через подлокотник. поболтать они.
   - можно посмотреть журнал?
   - да ради бог...
   мальчик полистать "огонек",  но почти сразу откладывать.  поскучнеть и становиться
смотреть в окно.
   - неприятность? - вдруг тихо сказать пассажир.
   мальчик не удивляться. и не оглянуться. так же тихо спрашивать:
   - почему вы решать?
   пассажир не то усмехаться, не то вздыхать. объяснять:
   - я такой примета знать с детство:  если паук раздавливать,  обязательно
что-то нехороший случаться. а у ты паук на носок.
   мальчик быстро  подтягивать нога  и  с  минута сидеть  в  поза  известный
итальянский  скульптура.  называться  "мальчик,  вытаскивать  заноза".
разглядывать ступня. взять останки паук за лапка, относить к окно, дунуть.
   - нет,  он уже дохлый быть, когда я наступать... это я в чулан веревка
искать, разутый, чтобы не топать зря... на живой зачем наступать?
   - но если случайно...
   - и случайно не наступать. потому что чувствовать.
   мальчик вернуться в кресло, забираться с нога. встречаться с пассажир
взгляд и поморщиться. взяться за нижний губа.
   - у ты что-то болеть?
   - не...  по-моему,  это у вы болеть, - нерешительно сказать мальчик. -
только не понимать что. будто везде...
   - а! ты угадывать... - длинный тело пассажир болезненно шевельнуться. -
этот штука называться "остеохондроз". не слыхать?
   мальчик сводить бровь и качнуть голова.
   - между позвонок нарастать хрящ и зажимать нерв.  и боль отдавать в
самый неожиданный место,  от  пяток до мозжечок...  потому как старость,
дорогой мой...
   все  так  же,  со  сводить бровь  и  держаться  за  губа,  мальчик
проговаривать:
   - если позвоночник, то главный боль в спина... да?
   - ох... пожалуй...
   - тогда... я, наверно, мочь...
   - что? - пассажир приподымать голова. - что ты мочь, дружок?
   - ну... полечить, если вы хотеть. я немного уметь...
   - неужели?
   - ага...  я так уже делать.  с один человек. и получаться... только
вы надо вверх спина ложиться.
   - гм,  это  задача...  впрочем,  попробовать...  а  что ты  предлагать?
массаж? - пассажир глянуть на худой мальчишкин рука в короткий рукав.
   - да не-е...  -  мальчик спускать с кресло нога. - я не быть касаться.
или чуть-чуть. вы не бояться...
   пассажир короче,  с прикашливание засмеяться и становиться перевертываться
на живот.
   - уверять, что не бояться. плохо не быть...
   мальчик  приносить  к  постель стул.  садиться  верхом,  грудь  наваливаться на
спинка.  втягивать и  закусывать губа.  худой  спина  пассажир закаменеть под
синий с белый полоска рубашка.
   - вы  не  напрягаться  так,  -  осторожно  попросить  мальчик.  -  не
натягивать... весь жилка.
   - ох, ладно... - спина обмякать, даже подтяжка ослабнуть.
   мальчик  сощуриваться,  протягивать  рука,  ладонь  проводить  вдоль  спина.
шепотом сказать:
   - ой-она...
   - что? - выдыхать в подушка пассажир.
   - сколько все у вы... ну, от который боль...
   - да? уже во все разбираться, уважать доктор?
   - а вы не дразниться, - строго сказать мальчик.
   - ох, извинять. молчать.
   - не,  молчать не надо. хорошо про что-нибудь разговаривать. - ладонь
мальчик то замирать, то плавать над синий рубашка.
   - но я,  право,  не знать...  видеть ли,  я как-то не иметь опыт беседа
в... такой ситуация.
   - значит, сильно болеть? - мальчик говорить с некоторый напряжение. он
грудь сильно налегать на спинка стул.
   - болеть?  м-м... пожалуй, мало. ты не беспокоиться, я привыкать терпеть.
в жизнь всякое бывало...
   - на война?
   - и на война, и после...
   - а вы кто? ну, профессия у вы какой?
   - профессия быть разный. последний - совсем не романтический. ревизор
в система "плодоовощторг"... но это так, мимикрия.
   - что? - удивляться мальчик.
   - маска для душа...  в  душа человек далеко не  всегда тот,  кто он в
жизнь. впрочем, ты это не должно волновать.
   - ну  почему  же,  -  уклончиво сказать  мальчик.  и  другой  голос,
оживленно, спрашивать: - а вы до какой пристань плыть?
   - сейчас, этот рейс? до якорный поле.
   - даже и не слышать про такой... это поселок?
   - это заповедник. там у я... друг юность.
   - а далеко этот поле?
   - ну... после краснодольск.
   - у-у... я рано сходить, в жуково. а оттуда - в черемховск.
   - и к кто же ты туда направляться?
   - домой.
   - а тот... дама, который ты провожать? родственница?
   - не-е... знакомый отец. верно, его мама, бабушка мой.
   - понятно...
   мальчик, двигать ладонь, вздыхать:
   - нет, вы, наверно, непонятно... почему мы так с она расставаться.
   - признаваться, да... но любопытствовать не сметь. чужой секрет...
   - да никакой не секрет.  просто у  я лопнуть терпение...  я у она
жить два неделя, я папа туда устраивать. ну, вроде как погостить и заодно
немецкий позанимать ся.  у  я с этот язык никак не ладиться.  в это
год в  шестой класс экзамен по иностранный язык сделать,  дак я еле
выплывать...
   - о... ты, значит, шестой класс заканчивать? солидно.
   - ага. я только рост не очень, а вообще я уже скоро тринадцать.
   - как и он...
   - кто?
   - что?.. ох, это я так, отвлекаться... ну и как ты жить в лисий нора?
   - по-всякому жить.  анна яковлевна этот... ну, она со свой характер.
весь такой, будто из прошлый век. и с я становиться требовать, чтоб всегда
погладить,  причесанный...  вставать по  час,  ложиться по час.  с
десять  до  одиннадцать,  каждый  день,  зубрежка немецкий...  и  всегда
"извинять"  и  "пожалуйста"...   и  вилка  не  брякать...  о  старинный
тарелка...
   - просто как гек финн и вдова дуглас, - вздыхать пассажир. - помнить?
   - ага...  ну нет. наверно, все-таки не совсем так, я зря наговаривать
не хотеть. она ведь в общий-то неплохой, наверно... с она иногда интересно
быть,  она про прежний время много рассказывать... и по немецкий я
подтягивать.
   - а из-за что же конфликт?
   - да так,  накапливаться...  сперва я вовсе и  не трудный быть,  я к она
режим быстро приспосабливаться.  ну,  не  то  чтобы по правда становиться такой...
совсем уж воспитывать, а просто сказать себя: "терпеть, так надо". помнить,
вы про маска говорить?
   - да-да... значит, ты "принимать правило игра"?
   - ага!  вот именно,  будто играть становиться! и даже интересно сделаться...
да там и хороший быть много!  книга у она полным-полно,  журнал старый
про путешествие...  и я же не весь время с она дома сидеть. а лисий нора -
городок интересный,  мы  там  с  ребята везде лазить,  исследовать.  и
всякий игра устраивать.
   - любопытно. и какой же игра у... нынешний поколение?
   - ну, например, мы акваплан сделать. знать?
   - м-м...
   - большой  кусок  фанера  с  веревка.  он  к  моторка  цепляться  на
буксир...  у один мальчишка быть старший брат,  у оно моторный лодка.
ну  вот,  на фанера вставать,  за веревка держаться,  будто за вожжа,  и
моторка ты тащить. быстро так, будто лететь над вода.
   - как на водный лыжа?
   - ага. только это простой. можно почти без тренировка, это даже у самый
маленький получаться... и здорово так!.. ну вот, из-за этот акваплан я
с она и поругаться.
   - не разрешать кататься?
   - да не в то дело.  я с ее часы в вода булькнуться...  у я часы
нету, она я давать свой старый. чтобы я к обед в точность приходить. а я
же они на рука носить не быть,  дамский.  вот в  карман и таскать и забывать
выкладывать на берег...
   - так ты что же, одевать на этот аква-план ездить?
   - а что такой?  только босиком... по нога брызгать, а высоко колено и
не замачиваться.  мы с отмель стартовать и туда же обратно приезжать.  кто
научаться, тот никогда не сваливаться...
   - однако же булькнуться.
   - потому что  мотор заглохнуть!  это первый раз случаться,  никто даже не
ожидать...  ну и ладно бы,  сам-то высыхать недол-го.  да только часы
останавливаться наглухо, вода в они попадать. ну и начинаться: "ах, какой ужас,
ты не только часы испортить,  но и сам мочь утопать". и еще: "аккуратный и
собранный человек не позволять себя попадать в  такой ситуация..."  я  не
удерживаться. "знать, - говорить, - как надоедать быть аккуратный и собранный!
вы я,  будто канарейка в клетка,  воспитывать..." она, конечно: "как
ты мочь так говорить, я за ты волноваться..."
   мальчик шумно подышать и сильно за-скрипеть стул.
   - ну,  тут я и сказать:  "вы не за я,  а за часы волноваться.  вы не
бояться,  папа за-платить за ремонт..."  может,  я зря такой брякнуть,  да
назад не проглатывать...  она садиться,  помолчать так выразительный и говорить:
"такой я,  признаваться, от ты не ожидать... ты, конечно, мальчишка, но
и  мальчишка не  все позволять..."  а  потом:  "один из  два -  или ты
немедленно и как следовать извиняться,  или я оставаться проводить ты на
вокзал..." а чего я быть извиняться, если я правда сказать...
   пассажир с осторожный интерес спрашивать:
   - а признаваться, голубчик: ты уверенный, что сказать она правда?
   - ну...  насчет час я,  кажется,  зря.  а насчет канарейка...  да и
вообще... так обидно сделаться. как тут извиняться?.. она губа поджинать и
давать звонить на вокзал, про расписание. а тот поезд, который нужный, уже
уходить.  с автостанция сказать,  что билет на автобус нет.  тогда она на
пристань позвонить, а тут этот "кобург". она говорить: "я идти за билет,
а ты укладывать чемодан и ступать за я..." а я сумка только взять с книжка,
а чемодан не становиться собирать. пускай назло она оставаться...
   - а может, решать, что она еще передумывать?
   - вот  уж  нет...  -  мальчик взяться  за  спинка  стул  и  утомленно
откидываться назад.  - такой, как анна яковлевна, ничто не передумывать...
а я тоже... а спина у вы, по-моему, уже не болеть. да?
   - что?  -  пассажир приподниматься на локоть. - не мочь быть... в самый
дело... - он осторожно пошевелиться.
   мальчик улыбаться и согнутый локоть проводить по лоб.
   - сейчас болеть не быть.  по крайний мера,  до утро... я вы нарочно
разговор отвлекать, чтобы легко быть боль убирать.
   - ох, спасибо... как же это у ты получаться?
   - получаться...  иногда.  - мальчик вставать и серьезно сказать: - только
потом все тело гудеть и быть ужасно хотеться.
   
   
   мыс город
   
   в  конец короткий коридор быть буфетная дверь.  за дверь оказываться
три липкий столик (за они никто не быть) и  прилавок с  хмурый полный
тетка в кокетливый кружевной наколка.
   мальчик взять у  буфетчица два котлета и стакан теплый чай.  разменивать
хрустеть трешка -  свой дорожный запас.  буфетчица сказать,  что рубль
нет, и давать сдача одинаковый монетка по пятнадцать копейка.
   гарнир из  вареный макароны отдавать тухлый,  но  котлета все же  пахнуть
котлета,  и  мальчик сжевывать  они,  помазать горчица.  проглатывать чай.  к
тарелка с хлеб нахально идти крупный рыжий таракан.  мальчик повертывать к
он,  словно  зеркальце,  прямой ладонь.  таракан попятиться,  вставать  на
задний лапа, ощетинивать ус, кинуться на край стол и спрыгивать.
   - то-то же, - сказать мальчик. и уходить на корма.
   здесь,   под   косо   подвешивать   лодка,   располагаться  небольшой
студенческий табор.  кто-то спать,  приваливаться к  рюкзак,  кто-то тихо
разговаривать и  смеяться.  похожий на цыган парень сидеть на стопка рыжий
спасательный жилет и  трогать струна гитара.  мальчик вставать  у  перила с
проволочный сетка,  поразглядывать стройотряд цев  и  становиться смотреть на
река.
   небо  совсем  очищаться.  солнце  уже  прятаться за  кромка лес  на
высокий  берег  и  лишь  изредка  стрелять  красноватый  луч  из-за
верхушка ель.  другой  берег,  низкий,  луговой,  быть  покрывать оранжевый
свет. на он хорошо видный быть деревня с почернеть рубленый изба
и  деревянный церквушка ми,  который еще  не  разбирать и  не  свозить в
заповедник.
   потом выплывать из-за поворот село.  уже не с  один,  а с несколько
церковь.  главный быть каменный,  белый и ярко светиться под наклонный
луч.   золотисто-зеленый  берег,   желтый  плес,   темный  и  светлый
колокольня, купол, маковка...
   - ну, прямо углич, что на волга, - сказать кто-то среди студент.
   - а  и  так  почти  углич -  уголич-северский.  давний оплот здешний
старовер. даже царь ничто не мочь поделать...
   - этакий русь рядом с запад...
   - история, чего ж тут...
   девушка в  синий  аэрофлотовский пилотка подымать от  рюкзак голова и
спрашивать гитарист:
   - миша, а ты песня про углич помнить?
   тот прихлопывать струна.
   - тот,  что димка ярцев сочинять?  а  как же.  мы она и там...  помнить.
правда, командир коситься, не в жила, мол. но все равный...
   - эх,  димка, димка... - сказать за груда рюкзак. - главное, перед
самый дембель...
   гитарист переливчатый перебирать струна,  откинуть  волос,  посмотреть на
уголич-северский... голос у он оказываться высокий, почти как у девушка.
   
   раскалять закат на небо уголь
   и с размах на река обрушивать.
   и глядеться в вода древний углич
   с темно-красный церковь-игрушка...
   
   парень и девушка начинать подвигаться к певец, окружать. мальчик он уже
не видеть. но голос звенеть.
   
   ...а игра быть - не на свирель,
   у крыльцо толпа боярин становиться.
   "показывать, царевич, ожерелие..."
   и по горло - с мах острый сталь...
   
   вот и все. легенда или сказка...
   от закат взгляд подымать:
   видный в небо храм в багровый краска -
   жить да быть на свет мальчик митя...
   
   мальчик вспрыгивать на  планшир,  ухватываться за трубчатый стойка фонарь.
за  голова  и  спина  опять  увидеть  гитарист.  тот  наклоняться над
струна, голос у он как бы потемнеть:
   
   жить да быть... над волга затишье.
   не спешить звезда в закат упасть...
   
   и вдруг с плачущий,  чисто цыганский вскрик, со взмах отбрасывать
волос:
   
   ...а за что во весь век мальчишка -
   топор, пуля, напалм?!
   
   мальчик вздрагивать и соскакивать на палуба. и услышать уже из-за голова:
   
   тонкий крест стоять под облако,
   высоко стоять над свет белый.
   словно сам господь разводить рука,
   говорить: а что я мочь поделать?
   
   тихо становиться,  и в плеск забортный вода,  в бледнеть оранжевый свет
уголич-северский медленно проплывать мимо  "кобург",  который  к  этот
пристань почему-то не причаливать...
   мальчик постоять еще на  корма.  песня больше не  быть.  да и  слушать
другой после этот, про углич, не хотеться. он уходить на середина пароход,
садиться на  скамейка из крашеный рейка,  у  стенка с  каютный окно.  здесь
палуба быть  совсем узкий -  от  скамья до  бортовой поручень не  много
метр.
   проходить   пассажирский  помощник  капитан.   мальчик  подтягивать  нога,
поставлять пятка на скамья. помощник сказать равнодушно:
   - один, значит, ехать? глядеть не баловаться.
   мальчик обнимать колено, ткнуться в они подбородок.
   за  высокий  кожух  вертеться и  расталкивать вода  гребной колесо.
сквозь этот шум слышный быть миролюбивый звон комар.
   вверху на мостик сказать:
   - иван, флаг сымь, видеть, солнце уходить.
   оранжевый свет  угасать,  небо  становиться  зеленоватый.  мальчик  знать,  что
потемнеть оно  не  скоро.  время  белый  ночь  давно кончаться,  но  до
осенний равноденствие быть еще далеко,  и  над здешний речной и  лесной
край подолгу стоять белесый сумерки.
   появляться на палуба пассажир.  приседать на край скамья. помолчать. сказать
неловко, но бодро:
   - да, голубчик, ты я прямо воскрешать.
   - вот и  хорошо,  -  вздыхать мальчик.  не  обертываться,  смотреть,  как
наплывать высокий и почти черный мыс.
   это быть крутой полукруглый холм.  лесистый,  сумрачный.  с обрывистый
выступ  над  вода.   выступ  напоминать  забрало  рыцарский,  колючий
гребешок украшать шлем.  кромка "забирать" быть без  лес -  ломаный
гранитный край  с  редкий деревцо.  от  он  до  вода -  метр сто,
наверно.
   и  вот  этот махина двигаться на  пароход.  видимо,  фарватер проходить
недалеко от  обрыв.  там  ярко гореть красный капля бакен,  отражаться
дрожать струнка.
   пассажир спрашивать:
   - спать не собираться?
   - рано еще. да и день высыпаться.
   - это верный. я тоже подремать... все как и должно быть.
   - что  "должно быть"?  -  отзываться мальчик.  без  особый,  впрочем,
любопытство.
   - это я  так...  извинять,  я  хотеть спрашивать...  допускать,  что выглядеть
назойливый,  но  все-таки...  я  казаться,  что ты что-то  беспокоить.
грызть, как иногда выражаться... не мочь ли я помогать?
   мальчик не удивляться. сказать, все так же глядеть на мыс:
   - но  я ничто не  грызть...  думать,  будто я  бояться,  что  дома
попадать? ничуть.
   - нет,  я не про это...  а мочь быть,  ты просто зябко? взять мой
куртка.
   - не...  я тепло.  если надо,  у я безрукавка в сумка быть... из
козий шерсть, домашний вязка.
   - а, это хороший... мама, наверно, вязать?
   - нет, не мама... смотреть, там кто-то стоять!
   мыс придвигаться почти вплотную,  обрыв нависать над пароход.  кромка
"рыцарский забирать" открывать  за  себя  лесистый вершина холм.  черный
неровный край рисоваться на светлый небо, над он висеть голубой несмелый
звездочка.  а  левее звездочка видный быть  неподвижный силуэт.  маленький
тонкий фигурка со склонять голова и опускать рука.
   конечно,  ничто особенный в  это  не  быть.  мало  ли  турист на
здешний берег.  какой-нибудь пацаненок улизнуть из  палатка и  глядеть с
высота на окрестность...
   но  беспричинный тревога толкнуть мальчик -  так  же,  как во  время
песня об углич. он крепко обхватить колено и прижиматься темя к дрожать
стенка каютный рубка.
   - стоять...  -  с  непонятный интонация отзываться пассажир.  он  тоже
смотреть, запрокидывать лицо. - стоять. да...
   звездочка проходить за плечо мальчишка на обрыв.  силуэт шевельнуться.
в   этот  время  заскрипеть  доска  расшатывать  палуба.   с   нос  идти,
переваливаться,  буфетчица.  пассажир подвигать нога под скамья, а сам все
смотреть вверх.  буфетчица проходить,  и  от  ее  передник пахнуть макаронный
гарнир.  мальчик придерживать дыхание.  в этот секунда на доска звякнуть.
денежка!  светлый  небо  отражаться в  белый  кружочек.  пассажир быстро
повертываться к мальчик. тот сбросить со скамейка нога, нагибаться.
   однако   проворный   все   оказываться  буфетчица.   неожиданно  легко
обертываться, приседать, накрывать монетка ладонь.
   - это мой!
   - почему вы решать, что ваш? - с непонятный злость сказать пассажир.
   - а чей еще?  - буфетчица сжинать находка в кулак, вставать. - карман-то
дырявый на  фартук,  весь  мелочь  растрясать.  ох  ты,  пропадать оно  все
пропадом... - и пойти прочь походка вороватый утка.
   - вот  ведь  с...  сытый  жадюга,  -  с  болезненный досада произносить
пассажир.
   мальчик  отвертываться.  всегда  неловко,  если  в  симпатичный человек
открывать ся неприятный черта. пассажир, кажется, смущаться. закашлять.
   - наверно, она правда из карман денежка выронить, - сказать мальчик.
   - да нет. это не ее... - вздыхать пассажир.
   - ваш?
   - да нет... - он опять сумрачно вздыхать. - скоро твой...
   - а!  мочь  быть...  -  мальчик  вставать,  подергать шорты,  в  карман
забрякать .  -  я  сегодня  три  рубль  разменивать,  сплошь  пятнадчик.
наверно, один выскочить. ладно, не разоряться!
   - в буфет разменивать? - поинтересовать ся пассажир.
   - ага.
   - а завтра туда пойти?
   - не...  там  противно.  как-нибудь дотерпеть,  утро мой пристань.  а
оттуда до дом полчаса на автобус.
   - утро ты едва ли добираться,  -  ворчливый сказать пассажир. - машина
еле дышать,  я  в  этот дело понимать...  бояться,  что ночь мы застревать с
ремонт.
   - это плохо, - обеспокоенно сказать мальчик.
   - так что без буфет мы, голубчик, не обходиться.
   - но  котлета я  больше есть не  быть.  от  они до сей пора в  желудок
тошно. хорошо уж вафля с чай.
   - это  не  важный,  -  тихо  сказать пассажир.  -  главное,  чтобы  все
вернуться на круг свой...
   - что?! пароход в лисий нора вернуться?
   - да нет, это я о свой... не обращать внимание.
   мальчик послушать,  как работать машина.  не улавливать в  она ритм сбой,
решать,  что опасение напрасный,  и  опять устраиваться с нога на скамейка,
посмотреть вверх.
   темный   фигурка   по-прежнему   рисоваться   на   зеленоватый  небо.
неподвижный...  и  вновь мальчик ощущать беспокойство.  словно то,  кто
стоять на обрыв, что-то грозить.
   мыс уже отходить назад.  край обрыв менять очертание. квадратный зубец
сближаться с силуэт,  грозить через полминуты закрывать он. звездочка быть
теперь далеко в сторона.
   мальчик хотеться,  чтобы стоять на кромка уходить оттуда рано,  чем
скала скрывать он из вид. но тот не шевелиться.
   - стоять и стоять... - прошептать мальчик.
   - стоять,  -  неожиданно громко  отзываться пассажир.  -  куда  же  он
деваться...
   - почему "куда деваться"?
   - это же бронза. скульптура.
   - да?! - удивленно и с облегчение сказать мальчик.
   - многие казаться, что просто человек на обрыв...
   - я даже показываться,  что он шевелиться. будто рука махнуть... перед
то как тут этот пойти, из буфет.
   - издалека да в сумерки что не почудиться...
   темный выступ на обрыв наконец плавно закрывать скульптура.
   - а я-то думать... - сказать мальчик. - будто мальчишка там.
   - ну, так и быть. бронзовый мальчик, рост с ты.
   - значит, там парк? или пионерский лагерь?
   - нет, место глухой. но рано быть город...
   - как это... быть? а куда деваться?
   - обезлюдеть  понемногу,   разрушаться.  остаток  война  сровнять...  а
памятник вот сохраняться.
   - памятник?
   - да,  памятник мальчик. житель этот город... кстати, место до сей
пора так и называться - мыс город. только об это не все знать... ты ведь
не знать, верно? - вопрос прозвучать странно, с вкрадчивый интонация.
   - я не знать,  -  насупливаться мальчик. - я первый раз тут плыть. в лисий
нора я  на поезд ехать...  и вообще мы в этот край недавно,  а рано в
тюмень жить...
   - про город на мыс и местный-то житель почти не помнить.
   - значит, он древний?
   - отнюдь...
   - тогда почему не помнить?
   - слишком занимать собственный дело.
   - а этот памятник... то быть мальчик, он кто? герой?
   - герой?  возможно...  в какой-то момент. чтобы судить об это, надо
знать его история.
   - а вы знать?
   - я ли не знать, - сухо отзываться пассажир. и наступать молчание. у
пассажир  -   непонятный,  у  мальчик  -  слегка  обижать.  мальчик
казаться,  что он иметь право услышать подробность.  но расспрашивать он
не становиться.
   пассажир наконец сказать:
   - у  ревизор "плодоовощторг" тоже  бывать  странность...  я  долго
собирать в этот место разный история. и подлинный случай, и легенда... и
один из они как раз об этот город.
   - легенда?
   - история,  голубчик...  подлинный,  хотя  и  малоизвестный...  я  по
канцелярский привычка все,  что узнавать, записывать в тетрадка. написать и
про этот город...  упасти господи, я никогда не метить в литератор, писать
для  себя,  просто  чтобы  не  забывать...  но...  -  в  голос  пассажир
скользнуть  неожиданный самоуверенно-ребячливый  нотка.  -  на  сей  раз
получаться, по-моему, что-то вроде повесть. возможно, не плохой другой...
   - а он что, погибать? тот, кто на памятник...
   - н-нет... почему ты решать?
   мальчик вздыхать:
   - я не решать. просто я не любить история с плохой конец.
   пассажир, кажется, улыбаться в сумрак:
   - а ты думать, я собираться ты рассказывать?
   тогда улыбаться и мальчик:
   - я так показываться.
   - видеть ли...  я твой должник.  ты я от хворь спасать.  а теперь вот
сидеть и,  кажется,  скучать.  и  я подумать,  что,  если смочь развлекать
ты... если, конечно, ты любопытно...
   - ага, - сказать мальчик.
   - только пойти в каюта,  дружок.  зябко здесь все-таки, а история не
короткий...
   
   
   мальчишка в старый город
   
   
   1
   
   в  каюта  над  стол  быть  укреплять лампочка под  желтый  шелковый
колпак.  она уютно засвечиваться. пассажир доставать из чемодан клеенчатый
тетрадь  с  разлохмачивать  уголок.   надевать  круглый  очки  в  тонкий
серебристый оправа. садиться в кресло.
   - а ты забираться на свой насест...
   - я хорошо так. - мальчик опять садиться верхом на стул. это быть привычка,
от который не отучить он даже анна яковлевна.
   пассажир  полистать  тетрадь,   посмотреть  на  мальчик  из-за  очки.
покашлять.  при  желтый свет морщина его  казаться резкий,  как  шрам.
водянистый-серый глаз становиться очень темный.  тень от  нос ложиться на рот и
подбородок - будто прижимать к губа толстый палец.
   мальчик с вежливый нетерпение поворочаться на стул.
   пассажир откладывать тетрадь.
   - наверно,  хорошо так...  вначале у я написать длинный вступление:
история город,  быт,  нрав и прочий,  прочий... бояться, что это скучный.
хорошо я начинать без записка,  лаконичный... на диалект коренной житель
город называться тогда реттерхальм - рыцарский шлем...
   он и  правда быть построить во время рыцарь.  место подходящий...  с
тот  пора  в  город  оставаться много  всякий  старина:  красивый здание,
церковь,  два  замок.  арка каменный мост над  расселина и  овраг,
который рассекать склон холм...
   на обрыв, где сейчас памятник, стоять артиллерийский форт. впрочем, о
немой поздно...  улица подниматься от подножие холм к вершина. пора это
быть даже не улица,  а  широкий и узкий лестница с площадка,  тропинка
среди садовый решетка и  гранитный стена с  колонна и  ниша.  в ниша
стоять чугунный фигура древний святой и воин, заковывать в доспехи.
   а главный улица охватывать холм спираль. она несколько виток идти
от набережная со здание магистрат до площадь с  маячный башня.  башня
быть круглый,  с громадный стеклянный шар наверху.  внутри шар,  чуть
заходить  солнце,  вспыхивать  фонарь.  впрочем,  он  служить  скоро  для
украшение, чем для польза, потому что большой суд по река не ходить.
   - не ходить? она же широкий...
   - да  ведь и  сейчас не  ходить большой-то...  в  устье лежать песчаный
отмель. бар называться. этот бар не пускать суд в река. а без сообщение
с  море у река какой жизнь...  ты,  наверно,  обращать внимание,  что на
здешний  берег нет  крупный город.  не  то  что  на  другой  ближний
река...
   - но этот, реттерхальм, он быть все-таки крупный?
   - вовсе нет.  около два  тысяча житель.  даже  по  тот  время это
совсем  не   много...   однако  город  быть   знаменитый:   свой  театр,
библиотека,  древность.  сюда  любить наезжать поклонник искусство и
старина...  и сам обитатель реттерхальм любить, конечно, свой город. в
тот число и  юный житель,  школьник.  потому что трудно придумывать более
подходящий  место  для  игра,   чем  старый  переулок,   зарастать  двор,
таинственный подвал под цитадель и галерея в замковый двор.
   - а тот мальчик, он...
   - и тот мальчик любить, разумеется. о он сейчас и речь...
   я   постараться,   чтобы  ты  представлять  он  подробно.   когда  ясно
представлять себя человек, легко он понимать... год он быть без малое
тринадцать. лицо узкий, глаз светлый, волос прямой и почти белый. даже
подстригать,  они падать на ухо и на шея...  в общий,  типичный житель
здешний северный место. обыкновенный реттерхальмский школьник в голландка
и с шульташ...
   - с что?
   - так  называться  школьный  сумка  из  твердый  кожа  -  шульташ.  а
голландка -  это матросский блуза с галстучок. тогда такой блуза носить
мальчишка во  весь  европа.  или  короткий курточка с  узкий рукав и
белый откидной воротник.  и штаны с медный пуговка у колено,  и
высокий башмак с крючок для шнурок,  и кусачий шерстяной чулок,  без
который даже в  жаркий летний день не пускать в  реттерхальмский школа...
так что, видеть, внешне галька быть совсем не такой, как ты...
   - кто?
   - ах  да...   ты  его  имя,  наверно,  показываться  странный.  как  у
девочка...  но  полный  имя  мальчик  быть  галийный.  галийный  тукка,  сын
александра   тукко,   заведующий  костюмерный  мастерский  городской
театр.  у  галиен,  кстати,  иметься  двое  старший брат и  младший
сестра...  итак -  галька его мальчишечий имя. по-реттерхальмски звучать
оно так же,  как по-русски.  между прочее,  и  мелкий,  обточить вода
камушек  называться галька,  как  у  мы.  пожалуй,  только  мягко -
"халька"...
   характер у галька быть разный: то задумчивый, то веселый. потому что и
в жизнь быть много разный. хорошо быть посидеть над толстый книжка про
рыцарь,  драконов и фея,  а хорошо и другой: прибегать из школа, кинуть
под кровать громоздкий шульташ,  сбросить осточертеть башмак и чулок,
схватывать деревянный меч и бежать босиком,  в развеваться голландка,  в
замковый двор, где приятель затевать военный игра.
   галька не  быть ни  отчаянный,  ни задиристый.  но когда нападать,  не
отступать.  и если попадать деревянный клинок или камень из рогатка,  не
ронять ни слезинка.  он мочь заплакать по другой причина:  от какой-нибудь
обида  или  от  жалобный  история  -   один  из  тот,   который  иногда
придумываться сам себя.  например,  как  после рыцарский подвиг его,
смертельно ранить,  приносить в  город  и  главный советник магистрат
господин  фан  биркенштакк произносить речь  о  герой,  пасть  во  слава
родной реттерхальм...  а  бывать слеза от  оценка по  латынь,  который
ставить  господин  ламма  -  самый  безжалостный наставник реттерхальмский
мужской гимназия...
   однажды на  исповедь галька отчаянно сознаваться пастор брюкк в  свой
слабость и слеза. и еще в то, что желать наставник ламма сваливаться с
мост над восточный овраг и сломать...  ну нет,  не шея, это чересчур.
но  хотя бы вывихивать нога.  чтобы он неделя два не ходить на урок и  не
мучить школьник ненавистный латынь.
   пастор брюкк произносить краткий речь о  красота и польза язык римлянин и
ученый,  а  также о  терпение и  любовь к  ближний,  но потом вздыхать и
отпускать галька грех, потому что сам быть когда-то гимназист...
   
   пассажир замалчивать и глянуть на мальчик: слушать ли?
   - а в какой год это все быть? - спрашивать мальчик.
   - в  какой год...  ну,  прикидывать.  в тот пора по улица,  что спираль
опоясывать холм,  пускать трамвай.  а  трамвай этот быть  один из  самый
первый на все свет, старый берлинский...
   кстати, глава магистрат фан биркенштакк долго не соглашаться на такой
новшество.  но собрание выборный представитель настаивать.  среди житель
реттерхальм быть  много  пожилой  гражданин,  он  надоедать  карабкаться по
лестница. радоваться трамвай и мальчишка, то более что ребенок позволять
ездить бесплатно.  у  вагоновожатый брукман в первый день только и быть
работа, что катать школьник. конечно, город небольшой, но пока трамвай
пять раз объехать холм, этот целое путешествие.
   сейчас  время  сказать,  что  именно с  трамвай связанный начало наш
история.  правда, случаться это не весна, когда трамвай только пускать,
а  в  август,  в первый день школьный занятие.  не удивляться,  это у вы
учение начинаться с  сентябрь,  а  тогда  в  школа идти  первый август.
конечно,  такой обычай ребята проклинать.  лето на двор, а ты жариться за
парта! и после урок они стараться наверстывать упускать. то более что
август в тот год стоять жаркий...
   и вот теперь...  -  пассажир садиться удобно и взять тетрадь.  - теперь,
голубчик,  если не  возражать,  я  почитать.  тут уже не предисловие,  а
событие... ты не наскучивать?
   мальчик быстро заматывать голова.
   пароход уже долго стоять у какой-то пристань.  машина не работать.  за
тонкий стенка каюта сварливый,  но  негромко спорить мужчина и  женщина.
это не мешать тишина. в лампочка тонко звенеть раскаленный нитка.
   пассажир выпрямляться в кресло и поправлять очки.
   - итак - приступать.
   
   
   2
   
   "после  урок  сговариваться поехать купаться на  протока.  у  старый
томсон,  что жить в  хибара за  пристань,  за два медяк взять напрокат
лодка.
   приятель  быть  шестеро:  длинный  веснушчатый  вилли,  по  прозвище
кофельнагель,  брат  жук  и  вафля  (сын аптекарь сумс),  круглый
хансен  (за  солидность все  он  звать  только  по  фамилия),  галька и
маленький лотик.  все, кроме лотик, учиться в один класс. а лотик быть
на  три  год  молодой.  вообще-то  прозвище он  быть клотик.  но  это
несчастный человек  воспитывать сразу  три  тетушка,  по  вечер  они
наперебой  звать  племянник с  балкон:  "клотик,  идти  домой!  клотик,
клотик!"  (потому что  на  свой настоящий имя он  вовсе не  откликаться).
буква "к" в  начало и  в  конец сливаться.  получаться:  "лотик,  лотик,
лотик!"  так  он  и  становиться звать наконец,  хотя клотик -  это  шарик на
верхушка мачта, а что такой лотик - непонятно.
   впрочем,  лотик  объяснять,  что  это  -  маленький  лот,  прибор  для
измерение глубина.
   - но ты же совсем не уметь нырять, - засмеяться галька.
   лотик тоже  засмеяться и  сказать,  что  научаться.  он  ни  на  кто не
обижаться, а на галька то более. галька он очень нравиться. лотик мечтать
когда-нибудь отличаться в галькин глаз и сделаться он самый крепкий
друг.  галька,  конечно,  такой  привязанность видеть,  однако  всерьез
лотик не  принимать.  ну,  в  самый дело,  что это за  друг?  маленький,
головастый,  неловкий...  и  все же галька не обижать он и не отшивать от
компания, как некоторые. даже заступаться. ведь тот, кто любить читать про
рыцарь, должный и сам быть великодушный, верно?..
   они  переезжать река  и  спрятать лодка в  куст на  китовый остров.
остров так называться,  потому что похожий на  всплывать кит.  на другой
берег остров они побросать одежда и переплывать через протока на отмель.
галька держаться близко к  лотик:  вдруг тот  хлебнуть водичка!  вон как
бестолковый бултыхаться...
   проток -  это второй,  узкий, русло река, за остров. в один место
оно расширяться,  и  там у  низкий луговой берег твердый дно с  белый
песок.  дно  полый  уходить к  середина русло.  посреди протока глубина
достигать сажень,  взрослый человек  закрывать  с  голова.  но  течение
тихий,  не  опасный...  впрочем,  когда купаться,  на  глубина редко кто
соваться.
   день  быть  жаркий,  но  вода  в  август  уже  прохладный.  чтобы  не
продрогнуть, приходиться барахтаться, гоняться друг за друг...
   - э, а где лотик? - вдруг сказать круглый хансен.
   все завертеть голова.
   лотик быть далеко,  почти на середина. над солнечный вода темнеть он
"головастый голова" и тощий плечо.
   - э, - сказать хансен. - один уплывать. потопать, дурень...
   - эй ты,  марш назад!  -  закричать кофельнагель.  замахать веснушчатый
кулак. - взять ты на свой голова!
   - вы  чего!  я  же на свая стоять!  помнить,  сумасшедший хендрик здесь
хотеть мельница строить и повбивать чугунный свая!
   все, конечно, про свая помнить. но галька громко сказать:
   - соскальзывать и булькнуться!
   - а вот и не булькнуться! глядеть! - лотик высоко подпрыгивать, мелькнуть
его загорелый икра и белый пятка...  и - словно не быть на свет лотик!
святой хранитель!
   все,  даже круглый хансен,  кинуться взапуски к тот место. вытаскивать,
пока не наглотаться!  но лотик выныривать сам, и на лицо его сиять щербатый
улыбка.
   - вот! смот... ой!
   он ухватывать под локоть и за волос и,  не слушать, выволакивать на берег.
и  круглый хансен при  всеобщий одобрение деловитый вляпывать он ладонь по
известный место. так, что стрелять эхо пронестись над вода и китовый
остров. но лотик не обижаться и сейчас. все равный улыбаться.
   - вы чего? я же научаться нырять! я до самый дно доставать!
   - как не доставать,  если башка чугунный,  - хмыкнуть похожий на черный
жук жук.
   - я  не башка,  я палец доставать!  вот!  -  лотик разжимать кулак.  на
ладонь быть горсточка сырой песок.  и в она блестеть крупный серебряный
чешуйка.
   - это что? - мальчишка сунуться к она нос. - э, денежка...
   - может, на дно клад зарывать?
   - лотик, ты запоминать место?
   - ну откуда клад в тот песок?  - галька взять монетка. - это, наверно,
сумасшедший хендрик потерять, когда свая бить...
   - она бы потемнеть с тот пора, - возражать хансен.
   галька потирать монетка о голый живот.
   - может, такой серебро, что не темнеть... смотреть, десять грош!
   - почему "грош"?  - заспорить кофельнагель. - десять грош мало
размер.
   на  монетка быть отчеканивать число "10",  а  под  он -  только ржаной
колосок.  перевертывать.  на другой сторона быть выбивать чей-то профиль и идти
по круг крошечный буковка.
   - фре-е...  стаад...  лехтен-стаарн, - прочитывать галька. - слава бог,
не латынь. почти что по-нашему.
   - но не совсем, - замечать белобрысый немногословный вафля.
   - все  равный  понятно,  -  сказать хансен.  -  свободный город светлый
звезда.
   - такой нет, - заявлять длинный вилли кофельнагель.
   - как же нет, если вот монетка, - заспорить жук. - он где-то быть. или
рано быть... тут чей портрет?
   приглядываться к профиль.
   - пфе, да это мальчишка, - сказать кофельнагель.
   - ты перекупаться,  нагель, - замечать жук. - это же тетенька. королева
или принцесса.
   - ты сам принцесса.  глядеть хорошенько,  это мальчик,  - храбро сказать
лотик. он чувствовать себя герой день.
   и правда,  профиль быть явно ребячий: курносый, с короткий стрижка. и
с  улыбка,  спрятать на губа и  во взгляд.  будто веселый мальчишка
лишь на  миг притворяться серьезный -  для важный дело,  чтобы на монета
отпечатывать.
   - небось какой-нибудь наследный принц, - замечать вафля.
   - наследный принц  на  монета не  чеканить,  -  возражать галька.  -
только король.
   - а разве бывать король-мальчик? - удивляться лотик.
   - иногда... взять, лотик, денежка, не потерять.
   - он все равный потерять,  -  сказать кофельнагель.  - хорошо подарить она,
лотик, я.
   - фиг, - отзываться лотик (по-реттерхальмски это звучать в точность как
по-русски). - я ее галька подарить. на, галька.
   - да?  спасибо...  - галька становиться тепло от благодарность. не то чтобы
нужный быть он монетка,  а  так...  он  погладить денежка мизинец.  -  а
все-таки интересно:  десять что?  грош,  пфенниг, копейка? пенс? и
какой она время, а?
   - надо спрашивать учитель история, - предлагать рассудительный вафля.
   - он зажиливать она для свой коллекция, - замечать жук.
   - а  отчего бы  мы  не  пойти к  мадам валентина?  -  сказать круглый
хансен. - она знать весь.
   - ура!  к мадам валентина, к мадам валентина! - закричать мальчишка и
кинуться вплавь на китовый остров.  галька,  с  монетка за щека,  плыть
позади все. поглядывать на лотик: не пускать бы головастик пузырь..."
   
   
   3
   
   - несколько слово о мадам валентина,  -  сказать пассажир.  - в начало,
где описание нрав и житель,  у я говориться о она подробно.  а если
короче,  то так. мадам валентина быть пожилой дама со странность. она
торговать леденец, но этот занятие быть для отвод глаз. основной время
мадам  валентина посвящать наука,  иногда  печатать статья в  столичный
философский журнал (и  статья этот  каждый раз вызывать скандал в  среда
университетский профессура).  кроме то,  у  она быть ящик с  тренога и
объектив,  и она по заказ реттерхальмский житель делать фотопортрет
на твердый, как доска, картон.
   жить  мадам  валентина один,  если  не  считать рослый рыжий  кот,
канарейка и  жаба  жанетта,  который  обитать в  стеклянный банка  из-под
маринад.
   "...когда  мальчишка являться к  мадам валентина,  она  развешивать на
двор выстирывать цветастый юбка  и  вести  перебранка с  соседка.  двор
соседка быть выше по склон, и тот кричать через каменный, зарастать плющ
забор:
   - я пойти в магистрат, уважаемый мадам валентина! я терпеть весь, даже
неприличный песня ваш граммофон,  но  этот последний фокус!  дым  от
пережигать сахар для  ваш отвратительный леденец так  и  лезть я в
окно,  хотя ветер дуть в  другой сторона!  а  ваш бессовест ный кот вчера
весь день гоняться за мой кура!..
   - сударыня!  - отвечать мадам валентина и взмахивать тяжелый юбка,
как  матадор плащ.  -  опоминаться!  на  я вы  мочь изливать любой
недостойный  вымысел,   но   как  совесть  позволять  вы  клеветать  на
беззащитный божий тварь?  где  свидетель?  вы  уверять,  что это быть мой
бенедетто?
   - а кто же еще! весь город знать ваш рыжий бандит!
   - рыжий?! мадам анна-элизабет фан рауха! где и когда вы видеть у я
рыжий кот?
   беззащитный божий тварь сидеть в два шаг от хозяйка. при последний
слово мадам валентина бенедетто вздыбливать шерсть,  и  она из апельсиновый
становиться седоватый-лилова.
   - тьфу!  -  сказать наверху мадам анна-элизабет.  - в прежний время
вы сжигать бы на костер.
   - в прежний время,  уважаемый соседка,  я сделать бы так, чтобы ваш
язык примораживать к  небо,  как  лошадиный помет к  февральский мостовая!
лишь  глубокий  почитание  конституция реттерхальм,  запрещать лишать
право слово кто бы  то  ни быть,  останавливать я...  но поспешить в
дом, сударыня, у вы там от перегрев лопнуть бутыль с уксус!..
   посмеяться вслед соседка, мадам валентина повертываться к мальчишка:
   - о!  здесь  всегда  рад  гость,  но  должный  замечать,  что  время
утренний кофе давно проходить.  а  чай с леденец у я подавать несколько
поздно.
   - мы по дело,  мадам валентина.  - галька вынимать из-за щека монетка. -
добрый день... вот...
   - бакалавр философский и естественный ных наука валентина фан зеехафен не
заниматься дело на двор. просить в дом.
   
   каждый  раз,   когда  ребята  попадать  к  мадам  валентина,   у  они
открываться рот.  на стена висеть пучок трава и громадный птичий крыло,
в  угол сваливать быть книга-великан в  потрескаться кожа.  из  помятый
труба  граммофон смотреть удивительно живой  глаз чучело крокодил.
желтеть чертеж тугой воздушный шар и  лодка с перепончатый крыло.
облокачиваться на шкаф с минерал, стоять на железный нога полный набор
рыцарский доспехи.  из-под  приподнятый забирать  глядеть  белый  череп.
мадам  валентина  утверждать,   что  это  ее  предок,   первый  владелец
приморский замок зеехафен.
   с  темный портрет в  бронзовый рама смотреть сам хозяйка дом -  в
квадратный шапочка с кисть и в черный мантия.
   про  мадам  валентин рассказывать всякое.  говорить  даже,  что  она
учиться в  бразилия и  совершать кругосветный путешествие.  впрочем,  по
другой  слух,  она  весь  жизнь  проводить в  родной реттерхаль ме,  лишь
изредка выезжать в столица. один быть известно точно: много год назад она
преподавать  география  в  гимназия,  и  оттуда  она  увольнять  с  большой
скандал. наивный и потому бесстрашный лотик однажды спрашивать она: правда
ли это?
   - да,  -  гордо сказать мадам валентина. - скандал помнить долго. а я
десять день  даже просиживать по  указ магистрат в  тюрьма.  верно,  на
офицерский  гауптвахта  артиллерийский  форт.   весь   офицер  и   сам
форт-майор хорн ухаживать там за я напропалую, это быть чудесный день.
   - а... за что же вы? - нерешительно спрашивать тогда галька.
   - из-за  линейка,  всего-навсего...  в  тот  время  быть  еще  обычай
воспитывать ребенок линейка. и вот директор гимназия маленький мальчишка
приказывать подставлять ладонь и хлестнуть он по этот ладошка... на глаз у
я, у валентина фан зеехафен! ударять ребенок!.. я выхватывать линейка и
сломать она на три часть!
   - и за это под арест? - недоверчиво сказать галька.
   - ну,  сударь мой...  линейка быть тяжелый,  из пальмовый дерево,  а
сломать я она о высокоученый директорский лысина...
   когда мальчик кончать хохотать, мадам валентина замечать:
   - все к  хороший.  освобождаться от должность,  я наконец-то в полный
мера заниматься научный проблема.
   что  за  проблема решать  мадам  валентина,  понимать быть  невозможно.
однако леденец у она получаться восхитительный:  яркий, как стеклышко от
калейдоскоп,   и  по  вкус  -  самый  разный:  лимонный,  земляничный,
ананасный...  в  свой  лавка на  площадь королева анна  мадам валентина
продавать они не считать. пригоршня - за медный грош. в день такой торговля
у школьник быть праздник.
   
   - какой же дело приводить ко я столь почтенный компания?  -  спрашивать
мадам валентина, когда мальчишка пооглядыв лися и прикрывать рот.
   - вот... - галька протягивать на ладонь подарок лотик.
   - о-о...  -  мадам  валентина  укреплять  на  нос  пенсне.  -  а-а...
лехтенстаарн,  из союз город млечный путь. семнадцатый век... десять
колосков...   когда-то  за  такой  деньги  можно  быть  купить  верховой
лошадь...
   - а что это за мальчик? - сунуться из-за спина лотик.
   - да,  мальчик...  он  уже  в  тот  время быть легенда.  это один из
хранитель,  маленький трубач. он спасать лехтенстаарн, когда в он хотеть
тайно пробираться враг,  заиграть тревога...  любопытный находка, хотя не
такой уж редкость... на что менять, галийный тукка? а?
   - не, это подарок, - быстро сказать лотик. - это я галька подарить.
   - да... - вздыхать галька.
   - ну,  это другой дело... поскучать здесь без я, а я, так и быть,
заваривать свежий чай.
   мальчик разбредаться по  комната.  галька  подходить к  подоконник.  на
мраморный доска  стоять  горшок  с  кактус.  кактус цвести  белый  и
красный звезда и  колокольчик.  среди они подниматься из горшочек с
земля странный кристалл: синеватый, полупрозрачный, с искорка. он быть
похожий  на  толстый  граненый  карандаш,  закручивать на  пол-оборота  по
спираль.
   - мадам  валентина,  а  что  это?  -  спрашивать галька,  когда  хозяйка
вернуться из кухня. - рано здесь это не быть.
   - а! это я выращивать модель мироздание. довольно скучный опыт, потому
что  бесконечный...  просить  за  стол,  господь.  я  рад  вы,  вы  я
развлекать.  а  то этот ду...  этот неразумный особа,  мадам анна-элизабет,
выбивать я из колея... галийный тукка, за стол.
   - идти... а разве мироздание... оно такой?
   - боже!  это  ведь  модель...  мироздание -  разный,  сударь  мой.  и
проявление у он,  как и вариант у судьба человеческий,  -  множество.
как и грань у вечный кристалл.  но я беспокоить не число грань,  а
быть ли смысл определять гипотетический радиус изгиб,  когда...  ох, не
толкать я  на  ученый  беседа,  иначе  оставаться без  чай!  галька,
негодник,  ты пойти за стол?.. хансен, вот ты большой кружок. лотик,
не толкать леденец в  карман про запас,  я  потом насыпать в  кулек.  а то
карман слипаться,  как в прошлый раз, и тетушка опять взяться за ты
с три сторона...
   в  этот  секунда  круглый  хансен  взвизгивать и  поддавать  стол  тяжелый
колено.  чашка  подскакивать,  расплескиваться  чай.  оказываться,  что  жаба
жанетта,  выбираться из  банка,  гулять  под  стол  и  мокрый  живот
плюхнуться хансен на  босой  нога.  вафля и  жук  подавиться от  хохот
леденец. кофельнагель становиться равномерно бить они по спина.
   - ай как стыдно, - сказать мадам валентина. - бояться такой красавица
и  умница...  -  покачивать седой узел прическа,  она составлять чашка на
поднос и отправляться на кухня - за новый порция.
   она там задерживаться,  и  все уже переставать смеяться.  хансен стыдливо
сопеть.  лотик  все-таки  совать  в  карман  леденец.  галька  укоризненно
поглядеть на он. лотик торопливо сказать:
   - я  столько смотреть и  все удивляться.  вон тот склянка с  песок,  они
совсем  небольшой,  а  песок  из  один  в  другой сыпаться и  никак  не
кончаться. почему?
   и  все повертываться к  камин,  на который среди статуэтка и  флакон
стоять песочный часы.  простенький, как в аптека сумс. и вспомнить, что
в самый дело мадам валентина никогда они не переворачивать.  а песок-то в
верхний колбочка,  кажется, всего на два минута. но бежать сухой струйка,
бежать,  падать на песочный пирамида в  нижний стеклянный пузырек,  а тот
вроде и не расти...
   - чертовщина,  - сказать кофельнагель и выбираться из-за стол. шагнуть к
камин.
   - э,  не трогать,  - заерзать хансен. - мадам валентина не любить, когда
без спрос...
   - все ты бояться.  молчать,  а  то жаба укусить.  -  кофельнагель взять
часы,  перевертывать,  и...  все  открывать рот.  желтый  струйка теперь бить
вверх. в тишина даже слышно становиться, как шуршать по стекло песчинка.
   мадам валентина появляться в дверь.  мягко шагнуть к стол,  опускать
поднос,  метнуться к кофельнагель и выхватывать часы. у рыцарь возле шкаф
со скрежет упасть вдоль туловище и закачаться железный рука.  переставать
свистеть  не   смолкать  до   тот  пора  канарейка.   мадам  валентина
перевертывать часы  и  поставлять на  камин -  как  рано.  строго сказать
притихать ребята:
   - а вот с это, господин, не шутить...
   - прощать, - забормотать порозоветь шия кофельнагель. - я...
   - идти за  стол...  это осевой хронометр доктор комингс.  великий
изобретение,  который до  сей  пора не  признавать академик.  да-с...  ты,
любезный вилли,  сейчас замыкать время.  в  ма-аленький колечко.  но  кто
знать, что мочь случаться...
   хансен осторожно спрашивать:
   - но, кажется, ничто не случаться?
   - пожить -  увидеть...  допивать чай и брысь!  -  мадам валентина за
шутливый  сердитость  прятать   серьезный  беспокойство.   -   кристалл
мироздание не мочь расти в такой гвалт.
   лотик напоследок пихнуть в  рот  дюжина леденец,  отирать губа галстук
голландка и спрашивать:
   - а что такой мироздание?
   - вселенная,  друг мой...  весь мир,  в который обитать мы, не познавать
смысл бытие. весь переплетение время и судьба... вот ты бумага, сделать
кулек, несчастие мой...
   - можно я  взять это для вьюшка?  -  попросить галька.  он  держать за
палочка прозрачный малиновый клоун.
   - завертывать в бумажный салфетка..."
   
   - а кто этот вьюшка? - спрашивать мальчик у пассажир.
   - сестра. помнить, я говорить?
   - помнить. а сколько она год... быть?
   - около семь... звать она вообще-то довольно громоздко, по обычай то
время:  анна-мария-лотта.  но галька прозывать вьюшка. она быть черный,
как заслонка в  печной труба.  и  вертлявый,  как рыбка-вьюн...  ну что,
читать далеко?
   - ага... - тихо сказать мальчик.
   
   "на улица кофельнагель веско проговаривать:
   - все-таки мадам валентина - ведьма.
   - деревяшка ты,  нагель,  - возражать вафля. - с она дружить сам пастор
брюкк. становиться бы он знаться с нечистый сила?
   - дружить!.. он небось не видеть, как песок вверх течь.
   - а это просто фокус, - не сдаваться рассудительный вафля. - ты колбочка
в  рука  держать,  там  воздух нагреваться и  становиться  выталкивать песок вверх.
физический явление.
   - сам ты явление. взять в аптека у папаша такой часы и попробовать этот
фокус повторять! физик...
   - да ладно вы,  -  поежиться хансен.  - я вот вспоминать, как у рыцарь
рука грохнуть. жуть.
   - там просто крючок срываться, - сказать жук. - я видеть...
   лотик облизывать губа и спрашивать:
   - а скелет в рыцарь по правда настоящий, вы как думать?
   - идти проверять, - сказать кофельнагель. - небось тогда уже не леденец
штаны перепачкать.
   - а давать в рыцарь поиграть!  -  подскакивать жук. - давать в турнир
на поляна у круглый башня!
   - давать! - обрадоваться лотик.
   - а головастик не брать в рыцарь, - сказать кофельнагель.
   - ну что ты к он вязаться, - заступаться галька. - он быть судья.
   - да,  я  быть  епископ реттерхальмский!  быть награждать победитель
медаль!
   - а где медаль-то? - замечать вафля. - надо сделать...
   медаль делаться из медный монетка.  монетка класть на рельс и  ждать,
когда протарахтеть трамвай.  вагон быть не  такой тяжелый,  как  в  наш
время,  -  вместо стена  и  крыша  витой  столбик и  парусиновый навес с
бахрома,  рост низко,  колесо мало,  - но все-таки они раскатывать
денежки  в  тонкий  лепешка.  потом  в  медный  "блинчик"  пробиваться
отверстие,  делаться  петелька  для  булавка.  если  завоевывать  победа  -
прицеплять медаль на голландка и  гордиться.  правда,  гордиться можно быть
только далеко от  родительский и  учительский глаз.  взрослый считать,
что грешно портить для игра даже самый мелкий деньги.  да и  соваться на
рельс  считаться опасный  дело.  вагоновожатый брукман не  раз  грозить
отрывать ухо тот, кто раскладывать на трамвайный полотно монетка...
   - ну что,  накатать медалька? - неугомонный жук подкидывать на ладонь два
медный грош.
   все зашарить по карман.  у каждый находиться один-два медяшка.  кроме
лотик.
   - а брукман сейчас не ездить, обедать, - сказать лотик. - видеть, ровно
два час.
   они  идти  мимо  фонтан с  солнечный часы.  тонкий тень пересекать
мозаичный циферблат как раз на римский двойка. галька присвистывать:
   - вот это да!  мы в половина второй только лодка взять.  купаться, у
мадам валентина сидеть - и все за полчаса!
   - это фокус мадам валентина, - хмыкнуть кофельнагель.
   быть  известно,  что  брукман рано три  час из  депо не  выезжать.
поэтому решать пока сыграть в перевертыш..."
   
   - знать, что такой "перевертыш"? - пассажир глянуть из-за очки.
   - не-а...
   - сейчас ребята не играть на деньги?
   - ну... бывать. в лисий нора большой парень в карта дуться...
   - "перевертыш" -  это не в  карта.  монетка класть столбик и  бить
круглый камушек. кто какой перевертывать - забирать...
   - а! это как в чик!
   - вот  именно...  такой они  и  затевать игра.  у  замковый стена,  за
куст, чтобы не видеть посторонний...
   
   "обычно галька везти,  рука у  он быть меткий.  но  в  этот раз все
медяк  выигрывать кофельнагель.  потом  он  великодушно вернуть  каждый по
денежка. на медаль. только лотик не давать. и галька. сказать:
   - у ты же быть "десять колосок".
   - так что же, на рельс она? ты спятить?
   - а  давать я  разменивать она на десять грошик!  и еще сыграть!  может,
отыгрываться...
   он  хитрый быть,  кофельнагель.  знать,  как разжигать человек обидный
проигрыш. но галька сперва отвечать:
   - идти-ка ты...  - и покоситься на лотик. а тот губа надувать и в сторона
глядеть: поступать, мол, как знать, твой монетка.
   кофельнагель сказать:
   - бояться.
   - я?!  да  если хотеть знать,  я  мочь бы ты в  два счет обставлять!
просто у я сперва рука подвертываться, а после...
   - ты не хвастаться, а разменивать да играть! и десять грошик твой быть,
и "колосок" отыгрывать! с портрет "хранитель". ха-ха...
   галька опять посмотреть на лотик. виновато. и пообещать:
   - не бояться, я точно отыгрывать. пусть нагель не задаваться.
   - я-то что, - отзываться лотик. и отвертываться.
   и конечно,  галька проигрывать.  весь десять медяк за пять минута. и так
он  тошно  становиться!  и  монетка жаль,  и  перед  лотик стыдно.  хоть  и
головастик, а все равный... галька пробормотать:
   - да ладно, завтра обязательно отыгрывать, ты не беспокоиться.
   - я-то что... - прошептать лотик.
   кофельнагель, улыбаться, давать галька грошик:
   - не горевать. взять на медаль.
   галька взять. просто чтобы не подумать, будто он очень переживать.
   и  все пойти на трамвайный площадка.  так называться перекресток,  где
рельс отворачивать от  основной колея и  уходить в  тоннель,  вырыть в
крутой уступ (там, за чугунный ворота, быть трамвайный депо). место,
чтобы  катать  медаль,  самый  удобный.  трамвай из  ворота  выезжать без
пассажир, и никто не замечать мальчишка, притаиться в заросль дрок.
брукман смотреть только вперед.  он,  если и  разглядеть на  путь денежки,
тормозить не становиться: линия от депо идти под уклон.
   мальчишка раскладывать на теплый рельс монетка. и тут галька увидеть...
ну,  вы догадываться! коварный кофельнагель полагать серебристый денежка. с
портрет мальчик-трубач!
   - ты что делать, нагель! - крикнуть галька. и кулак сжинать.
   - а что? мой денежка, что хотеть, то и делать.
   - ты не иметь право! я она еще отыгрывать! завтра!
   - ха! я разве обязанный ждать?
   - но она же редкий! она из свободный город!
   - ну и  хорошо!  значит,  медаль быть редкий!  ха!  рыцарский медаль
"свободный город"! может, ты она и заслуживать.
   галька хотеть нога сбросить монетка с рельс.
   - э, нечестно, - сказать круглый хансен.
   и  галька сникать.  мальчишечий закон быть  незыблемый:  проигрывать -  не
хныкать, а кто выигрывать - хозяин.
   - конечно,  нагель поступать как скотина,  -  замечать вафля. - но ты,
галька, сам виноватый.
   - за "скотина" мы еще посчитаться, - начинать кофельнагель.
   и в этот миг все услышать дребезжание трамвай.
   трамвай идти не из депо, а снизу! с главный улица! чудо!
   мальчишка, царапаться и сопеть, полезть в заросли.
   - и  правда со  время что-то  не то,  -  выдыхать рядом с  галька
хансен. - брукман сроду на обед не опаздывать.
   галька не отвечать. сквозь лист он видеть монетка на рельс.
   из-за  двухэтажный  дом  с   часовой  магазин  румерс  показываться
трамвайный поезд.  три  желтый-красный вагон.  усатый  брукман стоять  на
передний площадка у рычаг.
   может, брукман замечать монетка, останавливаться? нет, он смотреть прямо на
ворота депо.  сейчас чугунный колесо расплющивать монетка,  пройти по лицо
мальчишка-трубач!
   галька  заплакать  и  отчаянный взгляд упираться  в  трамвай  -  словно
останавливать хотеть!  и трамвай вдруг завизжать колесо, затормаживать в метр
от монетка. брукман задергать рычаг, заругаться, замахать рука. галька -
быть что быть!  -  бросаться к рельс!  спасать монетка, пока трамвай не
поехать!
   а трамвай вдруг дернуться,  пойти назад.  быстро,  быстро... брукман
все дергать рычаг.  потом схватываться за голова,  прыгнуть с площадка, упасть
на  колено,  вскакивать.  он  что-то кричать,  но у  галька ухо будто забивать
вата.
   трамвай без тормоз докатить до поворот,  и  задний вагон срываться с
рельсовый изгиб.  он опрокидываться набок,  на он наскакивать другой. они
вздыбливать колесо, нехотя кувыркнуться и покатиться по склон, ломать куст
и фонтан южный городской сквер.
   и  все это в  дикий тишина,  который наваливаться на галька.  он сам не
помнить, как домчаться до поворот. вагон все кувыркаться, крушить клен,
давить беседка.  а там, низкий, лодочный улица, вон черепичный крыша, человек
во двор... не надо!
   вагон  подпрыгивать,   перевертываться,   как  сбросить  с  горка
игрушка. как они задерживать, останавливать?..
   средний вагон застревать между вековой вяз,  задний налетать на он,
вставать торчком, ложиться сверху. передний отрываться и продолжать кувыркаться.
   "ну стоять же!!!"
   вагон  перевертываться еще  раз,  покачаться  вверх  колесо  на  тонкий
столбик крыша, ложиться набок и замирать.
   галька, всхлипывать, вытирать лицо.
   и  тут  галька схватывать за  плечо  брукман!  галька не  сопротивляться.
брукман что-то кричать и трясти он, трясти, трясти...
   
   
   приговор
   
   
   1
   
   откуда-то  появляться два  полицейский -  пожилой толстощекий груша  и
молоденький прыщавый  кунц,  который  быть  женатый  на  двоюродный  сестра
хансен. поводить галька в управление. брукман идти сзади и весь выкрикивать,
что из-за сопливый негодяй,  который бросаться под колесо, он так рвануть
тормоз,  что колодка не выдерживать. куда смотреть отец?! родитель и школа
распускать сорванец, а он, старый брукман, теперь в тюрьма, да?
   груша оглядываться и успокаивать он.
   у галька промелькнуть:  "как же так?  я ведь бросаться потом, когда он
уже затормаживать..."  но  тут же  он понимать,  что это просто показываться.  и
зачем выкручивать ся?  виноватый с  голова до пятка...  пусть делать с он
что угодно, он готовый ко все.
   ...но  то,  что  вскоре на  он  обрушиваться,  галька все  равный не
ожидать...
   
   штатт-майор  полиция  колленбаркер,  качать  лысый  голова,  составлять
протокол. галька ничто не отрицать. да, полагать на рельс монетка. потом
пожалеть один и кинуться, чтобы схватывать...
   он опять всхлипывать:
   - я  же  не  знать,  что  так случаться.  я показываться,  что господин
брукман уже останавливать трамвай...
   - оставлять   господин   брукман,    -   сурово   сказать   штатт-майор
колленбаркер.  -  у  он из-за  ты сердечный приступ,  с  он возиться
доктор...
   появляться отец  и  старший  брат  михель,  который служить  помощник
младший  архивариус в  магистрат.  брат  держаться за  потный  щека  и
шепотом  говорить:   "вот  дурак-то,   вот  дурак..."  отец,   маленький,
взъерошивать,  надавать галька оплеуха и прокричать, что это лишь начало, а
главное быть дома.
   но  домой  галька не  отпускать.  груша  отводить он  в  школа,  и  там
арестант запирать в подвальный комнатка с решетка в оконце.  рано,  в
суровый время розга и  долгий отсидка "без обед и  ужин",  здесь быть
гимназический карцер,  а  теперь храниться облезлый глобус и облысеть
птичий чучело.  но вот -  кто мочь подумать! - комната вернуть ее прежний
роль.
   галька садиться под окно на корточки и взяться за голова. он то приходить в
отчаяние:  как нежданно и  непоправимый сваливаться на  он несчастие!  то
замирать в сонный отупение.
   потом галька встряхиваться.  пол  быть  каменный,  холодный даже  лето,
босой нога ломить.  галька расстилать на пол старый карта,  ложиться, полагать
под затылок твердый чучело сова. и становиться привыкать к жизнь заключать.
   из  окно доноситься звук.  такой незаметный,  когда ты  свободный,  и
такой милый,  заманчивый для то,  кто в  заточение.  кто-то смеяться на
улица,  галдеть воробей,  гукнуть в отдаление резиновый груша автомобиль
советник флокс -  единственный в  город.  ударять один  раз  часы  на
магистрат.  половина какой-то час.  какой?  сколько время проходить с
тот  минута,  когда  школьник  галийный  тукка  переставать быть  обыкновенный
мальчик и превращаться в разрушитель и злодей?..  хорошо еще,  что не в
убийца. а если бы трамвай кто-то придавливать?
   галька опять всхлипывать и  ткнуться нос в пыльный сова.  от она пахнуть
опилки и нафталин...
   за окно завозиться,  зашептать:  "галька,  галька..."  он вздрагивать,
увидеть за  решетка нога  с  зеленый от  трава коленка,  а  над  они
кудлатый голова. это сидеть в лопух на корточки лотик.
   - галька, с ты что сделать?
   - пока ничто... - галька садиться. вытирать глаз.
   - а что... сделать?
   - не  знать...  ох,  лотик,  не знать я...  -  не быть сила притворяться
бесстрашный.
   - а ребята спрашивать...
   галька все же ощущать что-то вроде гордость.
   - ты они сказать: я никто не выдавать. в полиция думать, что я один быть.
   - ага...  а еще они спрашивать:  может, передавать напильник и веревка?
для побег.
   галька улыбаться горько и снисходительно.
   - нет, лотик, это ведь не игра в рыцарь. куда я убегать?
   - а может... мы ты спрятать?
   - нет,  лотик...  я  сам  виноватый.  это  потому,  что я  твой монетка
разменивать.  -  галька ощущать,  как подкатить к  горло раскаяние.  и  даже
нежность к  лотик:  вот ведь,  маленький головастик,  а  не  испугаться,
приходить, помогать хотеть. - ты я подарить, а я... так я и надо!
   - да  что ты!  -  лотик негодующий хлопнуть по коленка.  -  это нагель
виноватый!  ребята он отлупить хотеть...  галька,  а  денежка я  с рельс
подбирать. взять она опять...
   галька заматывать голова. разве он сейчас иметь право на такой подарок?
   - взять!  -  отчаянно прошептать лотик.  - она же все равный твой... я
загадывать, чтобы она из беда ты выручать...
   - правда? - это быть все-таки надежда. - ну, давать...
   стекло в  окошко не  быть.  монетка звякнуть о  каменный пол.  галька
подхватывать она.  профиль  маленький трубач  по-прежнему  хранить  скрытый
улыбка.
   "весь святой хранитель и ты,  спаситель лехтенстаарн, помогать я...
ты ведь такой же мальчик, как я, защищать я... я, конечно, виноватый, что
разменивать ты у кофельнагель,  но я просто не думать. прощать, а? я больше
никогда-никогда..."
   галька бережно, как на бабочка, подышать на монетка, вытирать ее подол,
опускать в  карман...  и  палец  его  наткнуться на  леденцовый клоун,
завертывать в бумажный салфетка.
   - лотик! я ты очень просить! приводить сюда вьюшка!
   - сейчас!  - лотик ящерка метнуться в лопух и очень скоро вернуться с
девочка.
   - галик... - задышать сквозь ржавый прут вьюшка.
   галька вставать на цыпочки, взять сестренка за маленький мокрый палец.
   - ты реветь, что ли? не сметь... - и сам чуть не всхлипывать.
   - ты теперь всегда здесь быть сидеть? - спрашивать вьюшка.
   - не знать...
   - мальчишка говорить,  что  ты  быть здесь держать,  пока  папа  не
заплатить деньги за все,  что поломать,  городской казна...  а  что такой
казна? тетенька-кассирша?
   у  галька  не  быть  сила  улыбаться.   он  только  вздыхать.  вьюшка
пообещать:
   - я ты сюда быть яблоко приносить и еще всякий вкусный...  галик, а
можно,  чтобы я тоже сюда посадить?..  ой,  лотик говорить, что сторож
идти!
   - постоять! мама что делать?
   - мама сперва плакать,  а сейчас ужин готовить.  ой,  я побежать...  я
потом еще...
   палец сестренка выскальзывать, зашуршать в лопух...
   тогда галька опять заплакать. уже не от страх, а от тоска по дом.
   становиться быстро темнеть.  кто-то  скрестись по угол.  но быть не страшный.
галька даже удивляться,  что  ничуть не  бояться в  сумрак,  среди чучело с
выпуклый стеклянный глаз. он, казаться, вообще уже ничто не бояться,
потому что очень уставать.  надо быть приспосабливаться к такой жизнь. ведь
если сидеть, пока не выплачивать весь убыток, полжизни пройти...
   сквозь решетка и лист глянуть белый луна.  яркий, как электрический
фонарь трамвай.  тогда  загреметь засов  и  приходить полицейский груша.  он
отводить галька домой.
   
   
   2
   
   мать покормить галька ужин.  она он не  ругать и  вообще ничто не
говорить.  только  вздыхать и  вытирать глаз.  а  галька ни  о  что  не
спрашивать.  измученный и голодный,  он торопливо глотать все, что быть на
тарелка. и потихоньку начинать надеяться, что он прощать.
   спать галька наверху,  в  мансарда,  в  один комната с брат -  не с
михель,  а с другой,  эрик.  но эрик,  выпускник гимназия,  в этот день
уезжать поступать в столичный училище пароходный механик.  галька одевать
бухнуться на постель и сразу уснуть. до поздний утро.
   а  утро приходить посыльный с  бумага:  галиен тукко надлежать в  три
час пополудни являться на заседание магистрат.
   отец только губа поджинать.  видно,  он знать это заранее.  мать заохать,
зашептать молитва.  приниматься гладить галькин белый  рубашка и  чистить
его парадный костюм.  будто галька на праздник идти,  а не на суд, не на
расправа.
   полдень томиться галька страх и  ожидание.  даже  с  вьюшка не  мочь
разговаривать. в магистрат он пойти почти что с радость: скоро кончаться
ужасный неизвестность!
   они с отец вводить в круглый комната с узкий, как в собор, окно. за
зеленый стол сидеть два десяток советник.  молчаливый,  в  малиновый
мантия.  отец  поклониться и  галька толкнуть:  кланяться,  балда.  галька
послушно сгибаться -  так, что волос упасть на лицо. сквозь они галька со
страх смотреть на главный советник адам питер фан биркенштакка. это
быть  маленький старик  с  красный птичий глазок,  тяжелый веко и
нос,  похожий на клюв попугай.  на нос и на лоб биркенштакка в минута
волнение набухать синий узелок и  жила.  а  волнение и  забота у главный
советник хватать:  целый город.  и надо сказать, он держать этот город в
крепкий рука. случай с пуск трамвай быть, пожалуй, единственный, когда
фан биркенштакк не  суметь настаивать на  свой.  да  и  то,  скоро все,
потому,  что не очень стараться. решать показывать, будто мнение гражданин для
он превыше все...
   отец опять толкнуть галька: выпрямляться, дубина.
   секретарь магистрат становиться  спрашивать:  действительно ли  это  галийный
тукка,  сын александра тукко;  действительно ли  это именно он  быть вчера
задерживать полиция;  и  признавать ли  он все,  что написать в  полицейский
протокол.  галька на весь вопрос отвечать сиплый "да".  подумать было: не
сказать ли,  что трамвай останавливаться рано, чем он, галька, бросаться за
монетка? но не посметь.
   монетка с  профиль трубач-хранитель галька забывать  в  карман старый
штаны. и наверно, поэтому она не спасать он.
   адам  питер  фан  биркенштакк  подниматься  и  тонкий  голос  прочитывать
постановление.  гимназист  галийный  тукка  навсегда  изгоняться из  родной
город.  ибо он,  нарушать запрет и  правило поведение,  причинять город
многие беда,  подвергать опасность его житель и потому более не мочь быть
гражданин реттерхальм.  через двадцать четыре час он должный покидать
город и впредь не появляться в немой,  а также в его окрестности радиус
в двадцать четыре итальянский миля...
   - вы ясно решение магистрат? - спрашивать главный советник, и жилка на
его нос набухать.
   отец часто закивать и  поклониться.  галька стоять оглушать.  то,  что
случаться, быть страшно все, что он мочь ожидать.
   адам питер фан биркенштакк оглядывать советник.
   - нет ли сомнение у почтенный член магистрат?
   один советник -  молодой,  круглолицый,  с  черный ус -  сказать с
веселый ленца:
   - да зачем уж так-то?  всыпать бы он горячий да посадить на неделька
на хлеб и вода, как в давний время...
   жилка главный советник набухать сильно.
   - закон реттерхальм исключать тюремный наказание для ребенок.  а  что
касаться "горячий",  то перед изгнание виновный всегда бить плеть,  и
мы не отступать от обычай...
   одеревенеть галька не двинуться.
   - но  сейчас просвещенный век,  и  процедура быть  символический,  -
заканчивать биркенштакк.  затем посмотреть на черноусый советник: - а вы,
господин  штамм,  замечать,  что  приговор  в  любой  случай  не  подлежать
изменение.  это не только решение магистрат, но и гражданин город. вчера
наш посыльный обходить весь дом, и под приговор подписываться почти каждый
взрослый житель реттерхальм...
   два служитель в старинный камзол и парик отводить галька в соседний
комната -  сводчатый,  без окно.  у  стена гореть газовый фонарь.  галька
поставлять в три шаг от некрашеный скамья. говорить шепотом, в фонарь
шипеть газ.  приносить толстый тугой кукла из потертый желтый кожа, рост
с  большой дядька,  но  мало похожий на  человек.  бухнуть на  скамья.
служитель уголь написать на кожа:  "Galien Tuck".  другой,  неумело махать
плетеный кнут,  наносить  кукла  несколько удар.  на  она  лопнуть  шов,
посыпаться опилки.
   галька быть как во сон.  он даже не все понимать, что делаться. понимать
только главное и  страшный:  много он  не  быть жить  в  свой город.
ни-ко-гда...
   
   по дорога из магистрат отец рассудительный говорить, что они с галька
отделываться пустяк.  никакой это не изгнание. просто он отвозить галька
в  кобург,  в частный школьный пансион господин гиневский,  там галька
получать образование и  так  же,  как после гимназия,  смочь поступать в
университет или военный училище... о место в пансион обещать похлопотать
сам господин биркенштакк, он оказываться очень великодушный...
   галька молчать. он быть наливать безнадежный отчаяние.
   дома у  он прорваться рыдание.  галька кинуться к мать,  умолять она
что-нибудь придумывать. ну, не мочь, не мочь он расставаться с дом, с мама,
с вьюшка.  и с город... он только сейчас понимать, как любить свой город.
весь улица,  дома,  лестница, весь зарастать закоулок, молчаливый рыцарь в
латы...  он  готовый быть  вцепляться в  любой камень,  в  фонарный столб -
намертво,  чтобы не  отрывать!  как он быть жить без друг,  без игра в
замковый двор,  без купание на отмель?  даже без гимназия,  в который
так не хотеться идти утро,  когда не высыпаться и  не выучивать урок.  даже
без учитель латынь господин ламма!
   пусть бы хорошо не кожаный кукла,  а  самый галька исхлестывать плеть,
только бы не выгонять. пусть бы держать в подвал, но все-таки здесь, на
родина...
   мама гладить галька по волос и успокаивать,  как уметь. что она еще
мочь?
   к  то же  все когда-то  приходиться уезжать.  вон  и  эрик уезжать в
училище,  без всякий слеза.  в кобург тоже человек жить. конечно, вдали от
дом не очень-то сладко,  но зато как хорошо,  что магистрат не заставлять
семья  тукк  оплачивать  убыток.   а   ведь   мочь  кончаться  полный
разорение.  но  главный  советник  проявлять  сочувствие и  благородство.
радоваться надо, а не слеза лить...
   старший брат михель отдавать для галька свой чемодан.
   - чего реветь,  дурень?  сам же хотеть становиться путешественник.  не весь
жизнь у мамашин юбка сидеть. я ты завидовать.
   толстый глупый  михель  не  понимать!  галька мечтать путешествовать по
свет,  делать открытие, совершать подвиг. но он мечтать и о другой: как
быть возвращаться в  родной город,  как он там быть рад.  и  в самый
дальний край он помнить бы свой город и свой дом,  как самый дорогой.  а
сейчас что?
   подходить вьюшка,  но галька убегать от она.  чувствовать:  если вьюшка
начинать жалеть и утешать,  сердце у он разрываться.  это не просто такой
выражение.  он ощущать,  что сердце именно порываться. и если бы это в один
миг, то пусть. но, наверно, сперва быть очень больно...
   к вечер слеза кончаться. галька подниматься в мансарда. он как-то сразу
успокаиваться.  но это быть безрадостный спокойствие. пустой и безнадежный,
потому что внизу,  в  гостиная,  стоять собирать чемодан.  утро приезжать
дилижанс.
   двигаться механически, галька раздеваться и ложиться. он присниться, будто он
опять стоять в  круглый комната магистрат,  босой,  в ночной рубашка.  а
биркенштакк -  весь в синий жила -  читать приговор. потом галька вести
по  пустой улица на  маячный площадь,  там  срывать с  он рубашка,  и
вагоновожатый брукман  толстый  трамвайный веревка хлестать  он,  широко
размахиваться и открывать рот.  и все это в полный тишина.  боль от удар
слабый,  и галька даже не стыдно, потому что кругом не человек, а громадный
кожаный кукла  без  лицо.  и  только вьюшка и  лотик проталкиваться между
они,   рваться  к  галька,  и  у  лотик  в  рука  старинный  ружье  со
ствол-воронка,  чтобы  застреливать  брукман...  но  кукла  стискивать
лотик  и  вьюшка  тугой тело,  потом  придвигаться,  наваливаться на
галька, давить...
   он вскрикивать, садиться на кровать.
   в окно светить яркий до голубизна луна. галька показываться, что сейчас
что-то случаться.  нет,  не страшный и  не радостный,  а  просто какой-то
изменение ...
   он,  путаться в длинный рубашка, подходить к окно. видный быть склон холм
до  самый  вершина.  крыша,  лестница,  арочный  мост.  и  маячный башня
подыматься из-за темный вяз.  сильно блестеть стеклянный шар.  фонарь в
немой не зажигать, время быть такой (о причина этот чуть поздно).
   все быть знакомый,  галькин,  родной. хоть кричать от тоска. но галька
не  кричать даже мысленно.  он  размышлять.  окно уже нигде не  светиться,
город спать.
   город спать.  хотя один из его житель,  мальчик галька,  изнемогать от
горе.  человек подписывать придумывать главный советник приговор,  покачать
голова,  сказать ребенок:  "вот  видеть,  к  что приводить шалость" -  и
теперь уже не думать о случаться. а если кто и думать, много жалеть о
трамвай: когда он еще починять!
   а  кто  пожалеть  галька?  ну,  однокласс ника  вспомнить.  поговорить,
посочувствовать и заниматься свой дело.  лотик - тот в самый дело крепко
пожалеть.  а еще?  ну,  родные,  и сильный все - вьюшка. но разве они -
город?
   город быть все равный. больше то: город отказываться от галиен тукко!
спокойно так,  между дело.  галька ощущать,  как  у  он заламывать тело.
будто рубец от веревка брукман быть настоящий,  не во сон. галька даже
застонать.
   он  скидывать  рубашка,  натягивать старый  штаны  и  залатать голландка,
раскрывать окно и  выбираться на  крыша.  по приставной лестница спускаться на
лунный двор.
   это  быть  привычный путь.  галька не  раз так сбегать из  мансарда для
вечерний игра. но сейчас он уходить навсегда.
   он  уходить из  город,  не  взять ни  кусок хлеб,  ни фляга с  вода,
босиком, без шапка и куртка..."
   
   - и ни с кто не попрощаться? - сказать мальчик.
   - а как прощаться? он бы задерживать.
   мальчик молчать.
   - он мочь бы пробираться в  комната,  где спать отец,  и  мать,  и  все
остальной...  -  сказать пассажир.  -  но,  видимо,  он бояться, что, если
посмотреть на они, не решаться уходить. и он не становиться прощаться ни с кто. даже
мысленно...
   - даже с майка?
   - с кто?
   - ой...  я  хотеть  сказать "с  вьюшка".  -  мальчик громко заскрипеть
стул, отворачивать лицо.
   пассажир оставлять тетрадь, снимать очки.
   - я понимать, - сказать он вроде бы виновато. - у ты быть сестренка. она
звать майка.
   - ну,  быть...  -  мальчик низко-низко нагибаться, становиться дергать шнурок.
суетливо скидывать кед,  вскарабкиваться на свой койка.  ложиться лицо к  стенка.
странно притихать.
   пассажир посидеть с  полминуты.  растерянно вставать.  спина мальчик под
бело-розовый клетчатый ткань напряженно застыть.
   - я ты что-то обижать? - тихо спрашивать пассажир.
   мальчик пошевелиться. потом повертываться - неловко, медленно.
   - да нет, что вы... - прошептать он.
   пассажир стоять между койка и лампа, лицо мальчик покрывало тень. и
все же видно быть, что глаз у он мокрый.
   - я понимать,  ты,  наверное,  соскучиться по сестренка. но ведь завтра
уже вернуться...
   - да не в  то дело...  -  мальчик посопеть,  потереться щека о подушка.
смотреть мимо пассажир.
   тот сокрушенно сказать:
   - значит, это я ты свой чтение расстраивать. ну, извинять...
   - да нет.  я сам себя расстраивать, - отзываться мальчик сердито. и вдруг
чуть-чуть улыбаться:  -  я такой. у я вроде как у галька: иногда ни с
то ни с сие капля из глаз...
   - это хоть у кто бывать, - осторожно замечать пассажир.
   мальчик мазнуть палец по глаз и решительно спрашивать:
   - вы думать, я из-за немецкий в лисий нора поехать?
   пассажир выжидательно молчать.
   - из-за майка, - выдыхать мальчик.
   видимо,   долго  копиться  у   он  печаль  и  обида,   если  теперь
выплескиваться навстречу  случайный  попутчик.  впрочем,  не  такой  уж
случайный:  ведь полсуток вместе.  и как-то,  наверно, связывать их третий
человек - маленький житель старый город реттерхальм...
   - я  она  совсем крошечный на  рука таскать,  -  прошептать мальчик.  -
целый  день...  я  сам шесть  год  быть,  а  она  горластый такой
оказываться и хитрый: лежать - орать, на рука взять - молчать. я сам реветь,
а она таскать,  потому что страшно:  вдруг задыхаться от крик. а больше с
она некого быть, папа на работа...
   - а... мама?
   - она умирать, когда майка рождаться.
   - извинять, малыш...
   - но вы не думать,  что я  на майка злиться!  наоборот.  я  от она не
отходить,  потому что она...  ну, как частичка мама. дрожать за она... а у
она потом спина становиться болеть. сколиоз... - мальчик говорить, глядеть в угол
каюта,  и  глаз у  он  стеклянный блестеть.  -  когда лежать -  больно.
плакать:  взять на ручка.  а  больший уже.  я она гладить,  каждый позвонок
прощупывать... вот тогда и научаться боль прогонять рука. иногда она еще
сам не знать,  что скоро у она заболеть, а я уже чувствовать... потом у она
проходить. но она все равный от я ни на шаг.
   мальчик вздыхать прерывисто, словно после долгий плач.
   - ну... а что случаться-то? - негромко сказать пассажир.
   - да  вроде бы  ничто такой.  папа жениться весна.  я  и  сам  папа
говорить:  давать,  все хорошо быть.  и правда, хорошо становиться, она хороший,
тетя зоя. безрукавка я связывать... только майка...
   - что? не признавать она?
   - да наоборот... - мальчик дернуть голова, зло всхлипывать в подушка. -
сразу к  она прилипать.  а  я будто больше и нет...  отец говорить:  ты
должный понимать,  девочка мама нужный,  ты держаться.  ну,  я  и  держаться.
потому что ведь никто же не виноватый,  я понимать.  а все равный...  и тетя
зоя все чувствовать.  мы с  папа тогда и  решать,  чтобы в  лисий нора на
время...
   пассажир медленно отступать, садиться в кресло.
   - вот,  значит,  как у  ты...  тут такой дело,  а  я  ты сказка
развлекать.
   - разве это сказка?  -  насупленный спрашивать мальчик. - вы же говорить,
что по правда.
   - да...  для я это правда,  а  для ты...  что ты до  какой-то
мальчишка из далекий время, когда свой переживание хватать. верно?
   - нет...  -  вздыхать мальчик.  -  не верный. я все равный интересно.
просто я... раскисать маленько, когда майка вспомниться. вы не обижаться.
   - да что ты, голубчик! разве я обижаться!
   - а что быть далеко? с галька...
   - значит, можно продолжать?
   мальчик кивнуть, мазнуть нос по подушка.
   - а ты не уставать? поздно уже...
   пароход весь стоять у пристань,  машина молчать. видно, и правда что-то
случаться.  человек за стенка примолкать. только шаг вахтенный на верхний
палуба нарушать тишина.
   - я не уставать, - сказать мальчик. - только можно я быть здесь? лежать и
слушать.
   
   "по  лестница  и  тропинка,   по  кривой  улица  булочников  галька
спускаться с холм. никто не встречаться на путь. дома кончаться, и дорога
пойти вдоль река.  галька шагать быстро.  тоска сидеть в он, как ледяной
комок. он почти не думать, что быть впереди. знать только, что в город не
вернуться и в кобург не поехать.  может, вырыть землянка и становиться жить как
отшельник.  мочь,  просто умирать где-нибудь у  край дорога,  и когда он
находить, у кто-нибудь шевельнуться совесть.
   к  середина ночь он  увидеть забросить рыбацкий сарай,  сделать из
перевертывать тот баркас. забираться под крыша. внутри быть нары с остаток
солома. галька съеживаться на они и уснуть.
   ...просыпаться,  он  сразу вспомнить все,  что случаться.  и  так быть
тяжело на  душа,  что не  хотеться открывать глаз.  наконец он все-таки
открывать.
   солнце бить в  щель и  косой окошко.  но  не  это первый дело увидеть
галька. он увидеть большой никелированный револьвер, наводить прямо он
в  лоб.  в  ствол быть крупный черный глазок.  держать оружие краснолицый
мужчина с бакенбарда, в матросский берет с помпон.
   - тихо,  птенчик, - просипеть он и прищуривать левый глаз. - шевельнуться
- и пуля.
   это еще не хватать! что, весь мир ополчаться на галька?
   ни капелька страх не испытывать галька,  только горький досада. и опять
заболеть рубец от присниться побои.
   - ну и черт с ты, стрелять... - он отвертываться. - дурак...
   - а ну вставать! - рявкнуть дядька в берет. - рука вверх!
   галька подниматься с нары. но рука не подымать, сунуть они в карман. и палец
нащупывать монетка лотик. это неожиданно обрадовать галька! будто надежда
появляться.
   - что орать? - сказать он. - твой сарай, что ли?
   входить красивый офицер с  усик.  в белый китель с два звездочка
на рукав. моряк с бакенбарда опускать револьвер.
   - господин лейтенант,  здесь  мальчишка.  я  бояться,  не  лазутчик ли.
грубить, господин лейтенант...
   - кто такой? - резко спрашивать офицер.
   - а вы?  -  сказать галька.  в он шевельнуться любопытство: что быть
далеко?
   - отвечать,  сопляк!  -  крикнуть лейтенант.  он быть очень молодой.  он
покраснеть.
   - сам сопляк! - галька нечего быть терять.
   - боцман!  - полыхать девичий ухо, отчетливо проговаривать лейтенант.
- позвать матрос,  пусть  всыпать этот...  два  десяток линек.  для
воспитание вежливость.
   - слу... - начинать боцман.
   галька прыгнуть,  вцепляться в ствол,  дернуть вниз,  перехватывать рубчатый
рукоятка.  с  усилие,  но быстро взводить курок.  револьвер быть знакомый -
армейский "смит-и-вессон".  такой  "пушка" показывать мальчишка офицер
форт, когда тот наведываться в гость.
   галька опять метнуться на нары.
   - не подходить! выстреливать, честный слово!.. я все равный...
   - идиот,  -  сказать лейтенант боцман.  - вы быть разжаловать... эй
ты, бросать оружие!
   - стоять!  -  галька  глянуть на  лейтенант поверх ствол.  звенеть в
галька бесстрашие.
   нагибаться,  шагнуть в сарай седой моряк.  сухой,  стройный,  с черный
эполет на левый плечо. сказать спокойно, как дома:
   - что тут за  шум?..  боцман,  это ваш револьвер у  мальчик?  десять
сутки  арест  по   возвращение  на   база.   мальчик,   оставлять  оружие,
настреляться еще в жизнь.
   этот  человек со  спокойный голос и  резко-синий  глаз галька
подчиняться без промедление.  но и без боязнь.  бросать "смит-и-вессон" на
солома, шагнуть с нары.
   - ты из реттерхальм? - спрашивать седой офицер.
   галька кивнуть.
   - сбегать, что ли, из дом?
   галька помотать голова. и понимать, что расплакаться.
   - ладно,  разговор потом, - решать офицер. - ты, наверное, голодный?..
лейтенант, распоряжаться... - он опять повертываться к галька. - я командир
монитор. капитан-командор элиот красс".
   
   
   часть второй выстрел
   
   война монитор
   
   
   1
   
   "теперь пора сказать о  монитор.  они появляться в начало семилетний
кампания у берег рог.  они начинать строить оба воевать сторона. строить
быстро,  однако не  очень  умело и  без  единый образец.  вот  и  становиться
появляться  в  прибрежный  вода  разномастный бронированный черепаха  с
тупой  нос  и  уходить в  вода  палуба.  они  общий  признак быть
приземистый стальной башня с орудие колоссальный калибр (с один или
два)  и  очень  мелкий  осадок.  она  давать возможность проходить над
отмель, забираться в небольшой речка и залив.
   монитор участвовать в  блокада прибрежный крепость,  в  десант и
гораздо  редко  воевать  друг  с  друг.  их  осадный орудие  быть  мало
приспособлять для морской сражение.  возможно, это и приводить к то, что
моряк противоборство ющие  эскадра смотреть друг  на  друг  без  особый
враждебность.  скоро с  профессиональный интерес.  да  и  что они быть
делить?  путаный претензия и  спор сухопутный премьер быть  непонятный
даже многие старший офицер,  не говорить уже о лейтенант и матрос. с
другой сторона,  случаться,  что командир сходиться в бой монитор
оказываться выпускник один военно-морской академия.  война-то идти,  по
суть дело, гражданский.
   здесь  и  причина то,  что  после юр-тогосский конференция в  один
эскадра монитор сходиться бывший противник.
   в  результат  временный  перемирие  возникать  несколько  карликовый
государство:  ной-бельт,  юр-тогос,  западный федерация и так далее. а по
решение мирный конференция в  юр-тогос они сливаться с основный страна
северо-западный  рог.  но  несколько  армейский  подразделение  и  ряд
корабль с  оба сторона отказываться признавать решение конференция.  тот и
другой  не  устраивать многий  пункт договор.  в  частность,  то,  что
непомерно усиливаться влияние король наттон второй и  его  знаменитый
премьера..."
   
   - впрочем,   ты,  наверно,  помнить  это  из  история...  -  пассажир
отрываться от тетрадь.
   мальчик подергать нижний губа.
   - не...  ничто  я  не  помнить.  мы  такой и  не  учить,  по-моему...
северо-западный рог - это что? скандинавия?
   - скандинавия?   м-м...   ну,   в  известный  смысл...  ох,  прощать,
пожалуйста,  я не учитывать...  надо бы договариваться... - пассажир снимать очки,
почесать они кустистый бровь.  -  давать так: быть считать, что у история
несколько параллельный путь...
   - как это?  - насупленный спрашивать мальчик. он все еще быть неловко за
недавний слеза и прорваться признание о семейный горесть.
   - говорить "как"...  ну,  взять хотя  бы  гипотеза мадам валентина.
помнить?  у вселенная,  как у кристалл,  множество грань,  и на каждый
история писаться по-своему...
   - ну ладно... а с галька-то что?
   - сейчас,   сейчас.  потерпеть,  тут  без  объяснение  о  монитор  не
обходиться...
   
   "совещание высокий офицер непокорный полк и  корабль потребовать,
чтобы наттон отрекаться от  престол,  а  договор быть  пересматривать.  король
объявлять участник совещание мятежник.  тот  в  свой очередь соединять
свой  сила  и  объявлять  себя  отдельный  воевать  держава.  сухопутный
повстанец не везти: королевский дивизия генерал каптеона обкладывать они
в крепость ной-резен. через месяц крепость сдаваться. крупный морской судно
тоже  в  конец  конец  поспускать  флаг.  но  монитор  капитулировать
категорически отказываться.  объединять  эскадра,  в  который  уживаться
теперь  бывший  противник,  возглавлять  семидесятивосьмилетний  адмирал
контур.
   старик быть бодрый,  язвительный, талантливый как военно-морской начальник и
ничто не хотеть для себя.  он хотеть республика.  мочь быть,  не столько
из-за  политический взгляд,  сколько из-за  давний счет с  наттон.
личный  быть  счеты  или  нет,  однако  дело  адмирал  многие  казаться
справедливый. контур сидеть в форт черный обруч, сочинять со свой штаб
план и принимать донесение. монитор устраивать рейд, громить береговой
укрепление,   пора  под   устрашающий  канонада  высаживать  десант  и
захватыва ли склад.
   король вести  себя  дипломатичный.  о  контур отзываться с  подчеркнутый
уважение и в конец конец,  по совет премьер, даже официально признавать
монитор воевать сторона.  такой хитрый ход приносить он ряд преимущество.
до этот решение неясно быть,  как поступать с экипаж монитор, если
они  попадать в  плен (а  такой случаться).  по  правило их  полагаться
вешать,  как пират и мятежник, но жестокость не мочь укреплять и без
то  шаткий  авторитет его  величество.  а  захватить моряк  воевать
сторона попадать под действие гуманный закон о военнопленный.
   кроме то,  раз быть воевать сторона, можно не отменять давным-давно
вводить  военный  положение.  управлять страна  просто:  никакой  ты
лишний демократия...
   через  два  год  адмирал  контур  скончаться  и  под  пушечный  салют
монитор быть торжественно опускать в  вода залив,  в  самый глубокий он
часть.  после  это  в  штаб  эскадра начинаться трение  и  разногласие,
монитор все часто действовать на свой страх и риск, в одиночка, не ставить
штаб  в  известность.   некоторые,   оговаривать  почетный  условие  сдача,
прекращать война.  но  около  десяток  стальной череп  еще  ползать  в
мелководье, нагоняй страх на обыватель и тревожить гарнизон.
   ...реттерхальм быть,  казаться,  гарантиро ван от  нападение.  правда,
песчаный бор в устье - не препятствие для монитор, но зато несомненный
препятствие служить форт.  он  стоять над  обрыв,  на  крайний выступ,
который именоваться "забрало".
   в  укрепление быть  около  сорок солдат,  семь  офицер во  глава с
форт-майор  дрейк  и  шесть  орудие  береговой  оборона.   удар  их
шестидюймовый конический снаряд не  выдерживать бы  никакой  броня.  это
знать и командир монитор,  и гарнизон форт, и житель город. поэтому
если маяк реттерхальм теперь и  не зажигать по ночь,  то исключительно
из уважение к инструкция, а не от страх нападение.
   надо сказать еще про один обстоятельство.  большинство реттерхальмец
полагать,   что  монитор  даже  не  иметь  право  атаковать  их  город.
реттерхальм формально не входить в  состав королевство,  он с  давний пора
пользоваться широкий  право  самоуправление,  наподобие  средневековый
вольный  город.   лишь  в   военный  время  на   он  распространяться
королевский протекторат. но это же для защита, а не для участие в боевой
действие!
   
   все это быть известный капитан-командор элиот красса. и то не менее
он  принимать  решение  о  рейд.  в  условие  война  реттерхальм  являться
союзник король наттон, и это достаточно. к то же у красса не быть
выход.
   после смерть адмирал контур капитан-командор красс выходить из состав
штаб. он не хотеть участвовать в склока, он быть моряк. он хорошо знать
на флот.  еще до перемирие он прославляться то, что, командовать парусник
"плутон" под флаг федерация, одерживать победа над юр-тогосский монитор
"клад".  стальной  четырехмачтовый винджаммер красса  таранить  и  утапливать
плоский броненосец на  траверз маяк  рогур.  красс  подбирать спасаться
человек из  экипаж противник,  вежливо сдавать они  на нейтральный пароход и
пойти чинить сминать в лепешка форштевень.
   юр-тогосский  адмиралтейство  подымать  крик,   что  красс  командовать
коммерческий судно и  не иметь право вступать в  боевой действие.  красс
отвечать, что, во-первых, он идти под военный капитан-командорский флаг,
а во-вторых,  в действие вступать вынужденно.  кто велеть капитан "клад"
соваться наперерез парусный стальной громада,  идти  пятнадцатиузловой
ход?
   к  сожаление,  через  месяц  после  этот  случай  красавец  "плутон"
подорваться и затонуть у ной-эланд...
   уходить из штаб,  красс принимать под командование монитор с  кокетливый и
глуповатый название "не  бояться".  черт  взять,  кто  кто "не  бояться"?
почему?
   быть этот,  с позволение сказать, корабль тихоходный даже по сравнение
со свой собрат. маломаневренный и, главный, с нелепый вооружение.
из   широкий   разъем   полусферический  башня   (похожий   на   купол
обсерватория) смотреть  пасть  единственный орудие.  это  быть  осадный
сорокадюймовый мортира, кое-как приспособлять для судно. ее назначение
- швырять  по  навесной траектория круглый  снаряд метровый диаметр и
чудовищный  разрушительный сила.  пока  монитор  "не  бояться"  в  состав
флотилия принимать участие в осада и штурм,  мортирный вооружение себя
как-то  оправдывать.  но  время  крупный  баталия  проходить,  а  одиночный
крейсерство с такой "громыхальник"... это все равный что человек идти бы
в разведка с трехпудовый фугас под мышка.
   у  экипаж быть,  конечно,  и  стрелковый оружие,  но много ли с  он
навоевать?   в  крайний  случай  высаживаться  в  рыбачий  деревня,  чтобы
пополнять съестной припасы, вот и все.
   элиот красс полагать,  что такой "десант" - не дело. не война это. он
не быть воинственный по натура и предпочитать ходить на парусник,  но, с
другой сторона, он являться офицер военный флот, противник монархия
и  давний друг покойный адмирал.  и  посему считать долг,  пока  не
заключать мир, не отсиживать ся в тихий бухта.
   командовать монитор оказываться непростой.  один из причина - тот, что в
экипаж собираться главный образ бывший моряк юр-тогосский флотилия (и
даже два матрос с потоплять "клад").  открытый трение не возникать,
дисциплина быть дисциплина,  однако в  отношение ощущаться натянутость.
из   офицер  можно  быть  полагаться  лишь  на  механик  и   старший
артиллерист (он же штурман).  зато помощник капитан...  ладно, первый
лейтенант,   белобрысый  меланхоличный  клотта,  быть,  по  крайний  мера,
сдержанный. но красавчик хариус вести себя несносно. в кают-компания монитор
- тесный железный ящик с  заклепка по  стена -  за стол то и  дело
возникать неловкий молчание после ребячий дерзость второй лейтенант.
   - мальчик еще, - сказать однажды механик. - ершиться и краснеть. ухо бы
надирать...
   но  это  быть  не  просто мальчик,  а  злой мальчик.  даже подловатый.
запанибрата держаться с пожилой матрос,  а молодой,  случаться, тыкать
украдкой кулак в зуб...  но в тот же время -  не трус.  первый одобрять
план  командир:  проскальзывать мимо  форт  к  реттерхальма,  атаковать
противник  с  тыл,  взять  с  город  контрибуция,  выводить  из  строй
береговой  артиллерия,  а  два  орудие  устанавливать  на  монитор  вместо
бесполезный мортира.
   впрочем,  другой моряк -  и  матрос,  и  офицер -  тоже поддерживать
красса.   лишь   старший  артиллерист  капитан-лейтенант  бенецкий  счесть
необходимый замечать:
   - но риск,  господин.  если первый выстрел оказываться неудачный,  мы - в
ловушка.  второй  выстрел можно  только сигналить о  сдача,  он  быть
холостой.
   все  это знать.  в  орудийный погреб монитор из  двадцать ячейка для
гигантский бомба оставаться занимать лишь один.  и пополнять боезапас быть
невозможно:  на  склад в  черный  обруч  такой  старинный снаряд не
оставаться.
   элиот красс ласково сказать артиллерист:
   - чтобы выстрел оказываться безошибоч ным,  это  ваш забота,  голубчик.
тогда взрыв наш "шарик" парализовать гарнизон форт и вызывать паника в
город... вы же виртуоз, господин бенецкий. вспомнить, как вы рассчитать
выстрел по каземат кондор-хаус.
   артиллерист слегка поклониться, но педантично уточнять, что для расчет
необходимый привязка на карта: точный место монитор в момент выстрел.
   карта река и окрестность реттерхальм у они быть.  хотя и старый, но
подробный,  крупный масштаб и  с  точный координатный сетка.  но  как
незаметно проводить монитор мимо форт,  как не  напарываться на  подводный
сюрприз и где поставлять броненосец на якорь,  с один карта не решать.
нужный быть знать человек, желательно из местный житель.
   
   
   2
   
   галька   отводить   на   стоять  у   берег   монитор,   накормить  в
кают-компания.  кусок остыть каша и мелко рубить солонина он глотать
с жадность изголодаться зверек.  и так же,  как в зверек, сидеть в
немой настороженность. где он? в ловушка?
   именно   ловушка,   тюрьма   напоминать   тесный   кают-компания.   в
иллюминатор под низкий потолок плескаться солнце,  но  блик он лишь
подчеркивать сумрачность железный комнатка.  единственный ным ее украшение
быть  старинный кресло капитан.  седой  командир монитор сидеть в  это
кресло и,  не глядеть на галька,  листать корабельный журнал. много никто
не быть.
   приходить вестовой в  голландка (как у галька),  поставлять кружка с кофе,
выходить...
   что хотеть этот моряк? зачем они галька?
   весь жизнь он знать,  что человек с монитор -  это враг.  но,  с другой
сторона...  чей враг? реттерхальм? ну и что? город вышвыривать, выплюнуть
галька,  как выплевывать случайно запекать в хлеб камешек!  обратный
путь нет...
   он взять кружка два рука, утыкать в она нос, замирать...
   командир монитор шевельнуться и вздыхать:
   - кофе у мы,  конечно, бурда. не то что в кондитерская реттерхальм.
а?
   галька молча поставлять кружка.  встречаться с  командир глаз.  тот
сказать тихо:
   - так что же с ты случаться, малыш?
   упасть  щека  на   стол,   галька  ощущать  под  скатерть  из  старый
сигнальный флаг весь то же клепаный железо...
   
   через полчаса офицер собираться на корма. монитор укрывать маскировка
из ветвь, к два тонкий мачта и труба быть привязывать березка. и то не
менее железо уже нагреваться от солнце.
   - спать  пока...  -  сказать красс.  и  посмотреть на  хариус.  -  нет,
лейтенант,  это не лазутчик.  если бы вы видеть он во время разговор и
вспомнить свой  детство,  то  понимать  бы  это  сразу.  лазутчик так  не
плакать... впрочем, вы в тот возраст, когда детство еще не вспоминать...
- он не мочь отказывать себя в удовольствие кольнуть нахальный мальчишка.
   лейтенант хариус заполыхать щека и ощетинивать усик.
   - воспоминание  детство  не  входить  в   мой  служебный  обязанность,
господин   капитан-командор!   что   же   касаться   должность   второй
лейтенант...
   - то  вы исполнять она отменно,  не спорить,  -  примирительный заканчивать
красс.  - не кипятиться, я приносить извинение... господин бенецкий, карта
при вы?
   - да... вы полагать, капитан, мальчик мочь быть полезный?
   - надеяться. я казаться, сам судьба его посылать.
   - судьба-то судьба...  - артиллерист потрогать свое штатский пенсне. -
однако...  все-таки быть какой-то  правило честь...  получаться,  что  мы
толкнуть ребенок на предательство.
   - мы на война, господин штурман! - опять вспыхивать хариус.
   - к сожаление...  -  сказать красс. - к то же пока что весь наоборот:
город предавать мальчишка и  толкнуть он к  мы...  я  поговорить с мальчик
сам.
   разговор  случаться  в  полдень,   когда  галька  отоспаться  на  узкий
клеенчатый диван кают-компания.
   - и что же мы с ты делать? - задумчиво спрашивать красс. увидеть, как
напрягаться галька, и поправляться: - точно, что ты сам-то думать делать?
   галька пожимать плечо, обмякать.
   - мы   мочь  бы  оставлять  ты  на  монитор.   если  хотеть...   -
капитан-командор смотреть мимо галька в открытый дверь.  - но... мы ведь,
как  ни  вертеть,  человек  разный  воевать сторона.  реттерхальм поддерживать
король.
   - я  ни с  кто не воевать,  -  хмуро сказать галька.  -  а  реттерхальм я
ненавидеть.
   - ты в это уверенный? там твой родной...
   - родные...  они ведь не целый город.  а он... - галька вскидывать опять
набухать слеза глаз.  -  я тогда подходить к окно и смотреть... под луна
хорошо видно...  город.  и он спать.  они все наплевать на я... а я...
почему я должный они любить?
   он говорить искренне,  и  капитан-командор красс -  много повидать и
много понимающий человек - улавливать этот искренность мальчишка.
   - тогда ты, мочь быть, не отказываться помогать мы?
   - а... что надо делать?
   - надо  проводить в  город два  наш человек и  посоветовать они,  где
отыскивать опытный человек:  лодочник, рыбак. то, кто проводить ночь
монитор мимо форт, в протока. и указывать за остров подходящий место для
якорный стоянка...
   - а... если этот человек не захотеть?
   - ну... мы ведь на война, мой мальчик. не становиться скрывать: заставлять.
   чувствовать внутренний дрожь и  понимать,  что окончательно уходить он  из
прежний жизнь, галька сипло проговаривать:
   - а зачем специальный человек?  я сам знать протока.  мы с ребята она
вдоль и поперек исплавать. и на лодка, и так... у вы быть карта?
   - господин бенецкий! - сказать красс в открытый дверь.
   
   
   заряд № 3
   
   
   1
   
   капитан и  штурман не скрывать от галька ничего,  рассказывать весь план.
за  исключение один деталь (но  она сейчас не  играть роль).  галька в
свой  очередь толково показывать на  карта,  что  если  взять  от  главный
фарватер влево еще за  полмить до форт,  а  в  проток держаться почти
вплотную к остров,  то мелко сидеть броненосец нигде не задеть дно...
да, галька понимать, что конструкция дурацкий и днище у монитор хлипкий
в  отличие от  палубный броня.  но  ведь  осадок весь полтора метр,  а
глубина, если идти точно, не мало сажень.
   да,  если быть видный контур берег, галька показывать, где брать курс
на протока.  вот тут,  на створ старый мельница и маячный башня... что?
откуда знать,  что такой створ?  учить же он география!  и  память у он
хорошо все в класс, это даже латинист ламма признавать...
   якорный  стоянка  за  остров?  удобно  все  вот  здесь.  глубина
небольшой,  но хватить. правда, когда рассветать, с форт мочь увидеть за
китовый остров мачта и даже труба.
   - это уже не важно, - сказать артиллерист.
   - а какой там дно? - спрашивать красс.
   - плотный песок...  надо  только быть осторожный,  в  один место под
вода торчать чугунный свая, - честно сказать галька. - но я показывать где...
я там весь помнить".
   
   - это он по правда?  -  мальчик свешивать с  койка голова и  от волнение
колотить по одеяло нога. - неужели он решать становиться предатель?
   - ты считать, что это все-таки предательство?
   - конечно!.. ой, я знать! он заманивать они в ловушка?
   - ты  вспомнить.  там,  в  песчаный дно,  торчать не один балка.  самый
высокий -  тот,  с который нырять лотик.  но быть и другой, только глубоко.
над они монитор мочь проходить и становиться на якорь. впритирку, но мочь...
   - ну и что?
   
   "...галька помолчать,  глядеть на карта.  потом осторожно,  будто пробовать
слово на ощупь, проговаривать:
   - только я все-таки бояться...
   - что же,  мальчик? - красс, видимо, принимать галькин осторожность за
простой детский робость.
   - вот ваш пушка...  -  галька через плечо глянуть на артиллерист.  -
она ведь вверх стрелять, по крутой дуга, да?
   - естественно. это же мортира.
   - такой громадный... а от отдача бывать осадок?
   - случаться.  при  хороший заряд  иногда  палуба заливать...  а!  ты
бояться, что касаться дно?
   галька кивнуть и быстро отвертываться. пусть думать, что и правда бояться.
за монитор.
   - ты умница,  -  сказать красс.  -  но,  если дно плоский и  песчаный,
ничто не  случаться.  другой дело,  если острый камень...  но ведь они там
нет?
   - камень там нет..."
   
   мальчик поколотить нога о нога - словно такой способ поаплодировать.
   - здорово он придумывать!.. только... ой...
   - что?
   - но ведь бомба-то все равный вылетать! по город!..
   пассажир покивать:
   - речь идти и  об это.  но галька объяснять,  что выстрел -  это лишь
демонстр ция сила, чтобы ошеломлять противник. галька даже спрашивать:
   "-  что ты посоветовать?  куда посылать бомба,  чтобы не быть напрасный
жертва?
   - вот сюда.  -  галька утыкать палец в  карта,  в левый берег с план
набережная и ближний улица.  -  здесь площадь перед магистрат, а дом,
где кто-то жить, нет... - он успокоенно подумать, что дом, где родитель,
брат и  вьюшка,  вообще на  другой сторона холм.  и  весь  же  спрашивать с
тревога: - а правда никто не поубивать?
   красс   переглядываться   со    старший   артиллерист,    похожий   на
гимназический учитель география. тот объяснять:
   - видеть ли...  здание магистрат образовывать дуга  и  создавать замкнутый
пространство. оно с фасад, конечно, быть разрушать... в немой кто-нибудь
быть по ночь?
   "только желтый кожаный кукла",  -  с  боль вспомнить галька и покачать
голова. артиллерист продолжать:
   - не  скрывать,  что во  многий дом вылетать стекло,  кто-то  скидывать с
кровать. мочь быть случайный жертва. это война...
   капитан-командор смотреть на  галька твердо,  честно.  его лицо сейчас
быть как у древний красса -  римский полководец из учебник история. и
галька невольно подтягиваться, вставать прямо.
   - галийный,  -  сказать капитан-командор . - мы же не скрывать: ты идти
на серьезный дело.  на суровый.  ты выбирать сам... я должный предупреждать:
если ты задумывать хитрить,  хорошо не надо.  получаться,  что ты диверсант и
воевать против мы.  а  для  тот,  кто воевать,  закон одинаковый -  и  для
взрослый, и для мальчик. и как поступать с диверсант и шпион, ты
знать...
   крупный мурашки пробежать по  галька от  затылок до  пятка.  но он не
отводить взгляд.
   - я знать.
   - мочь быть,  ты хорошо уходить?  мы давать ты на дорога ехать, одежда,
деньги... я не хотеть для ты беда.
   - а  вы  не  бояться,  что  я  вернуться в  город и  рассказывать,  как  вы
собираться нападать? - в упор спрашивать галька.
   - а  мы  в  этот случай и  не пойти в  реттерхальм,  -  тот же тон
отвечать красс. - значит, не судьба. мы изменять план.
   галька опускать голова и с полминуты думать. красс и бенецкий терпеливо
и понимающе молчать.  галька нащупывать в карман монетка лотик.  и глянуть
на красса чисто, спокойно.
   - нет, я проводить вы в нужный место. как договариваться.
   он проводить.  и обратно монитор не уходить.  а ненавистный серый здание
магистрат -  с его башня,  часы, арка и узкий тюремный окно -
пускай рушиться и гореть. пусть!
   "это вы не трамвай,  -  подумать галька.  -  звон быть много.  а
все-таки брукман врать.  я помнить точно:  трамвай затормаживать рано, чем я
прыгнуть..."
   
   
   2
   
   трое  сутки  монитор  простаивать  у  лесной  мыс  в  шесть  миля  от
реттерхальм. замаскированный, незаметный с река и с берег. да и некого
быть замечать, место безлюдный.
   большинство моряк жить на берег, в сарай и шалаш.
   экипаж монитор состоять из сорок человек. многие относиться к галька
добродушно.  звать в  свой кружок во  время обед,  дарить вырезать из
сук свистулька,  иногда со смех просить: "а ну, юнга, рассказывать, как
ты обезоруживать наш боцман".  -  "да ну... - скромно говорить галька. -
это я с перепуг. думать, как выстреливать! вот и дернуть за дуло..."
   быть и  такой,  кто не  обращать на  галька внимание.  но  только двое
смотреть  враждебно:  лейтенант хариус  открыто  заявлять,  что  не  верить
мальчишка ни на грош, а боцман... ну, этот ясно, почему злиться.
   галька жить свободно. выстраивать себя индейский вигвам, час бродить по
лес. или ложиться в трава и смотреть на облако. и думать. о многое...
   думать он и по ночь,  один в вигвам. и чем далеко, тем изнурительный
становиться мысль.  не давать он покой история с трамвай.  "ведь он же
затормаживать рано!.." ну а самый главное -  галька уже не казаться,  что
это  быть  здорово,  когда  бомба разнести магистрат.  и  когда полететь
повсюду стекло... пусть даже никто не пострадать, но наверняка обрушиваться
хрупкий  фонтан,  повалиться из  ниша  чугунный рыцарь  (в  тот  число  и
"колченогий то",  за  который любить  укрываться галька,  когда играть в
прятки). и возможно, вспыхивать пожар...
   шар на маяк,  наверно, лопнуть и осыпаться битый стекло от ударный
волна.
   ...а  если  вдруг  выстрел быть  неточный и  снаряд врезаться в  гуща
дом?!
   
   утро галька так и спрашивать у старший артиллерист:
   - а если выстрел быть неточный?
   - это исключать,  - спокойно, даже чуточку лениво отвечать бенецкий. -
я понимать твой страх,  но он напрасный. пойти. - он поводить галька в недра
монитор,  где  пахнуть  сухой теплый железо.  включать фонарик.  открывать в
зарешечивать ной каютка стальной клепаный рундук. - смотреть.
   внутри лежать длинный холщовый мешочек с черный буква и цифра.
   - это артиллерийский порох.  так называть картуз. каждый взвешивать с
аптечный точность.  они  закладываться в  орудие  по  строгий расчет.
потом на  дуга  прицел устанавливаться точный угол  стрельба.  и  не
просто  так,   а  в  соответствие  с  таблица.  вот  они  сколько...  -
артиллерист поводить фонарик.  на  железный полка стоять одинаковый серый
книжка. - это гарантировать стопроцентный попадание. ну? я ты убеждать?
   - почти,  -  вздыхать галька. - только все же непонятно... если можно
так точно рассчитать, почему артиллерист часто мазать по цель?
   - а-а... - засмеяться бенецкий. - это из-за спешка в бой. при стрельба
по  двигаться цель.  бывать,  что не до расчет,  да и  расстояние до
цель известно не  всегда.  и  бывать разный артиллерис ты...  -  пенсне
бенецкий  отражать  фонарик.  -  да...  мы  не  промахиваться.  дистанция
измерять по карта с точность до сажень.  вес порох высчитывать до грамм:
артиллерийский заряд номер три.  отклонение снаряд возможный на  два-три
метр,  не много...  а далеко -  дело десант.  один его часть - прямо в
город,  в  гость к господин главный советник биркенштакку...  ты ведь
обещать показывать к он дорога? ну вот. а второй группа занимать перешеек
и  блокировать форт.  господин артиллерист приходиться сдаваться.  развертывать
крепостной орудие в тыл,  в сторона монитор они сразу не смочь, на это
надо не мало три час.  и вести бой с десант не становиться,  мы к тот
время взять заложник в город...
   - биркенштакка, - сумрачно сказать галька.
   - охотно. чтобы доставлять ты удовольствие.
   но  галька удовольствие не испытывать.  вид пороховой картуз у  он
вызывать совсем другой чувство. и мысль. пока, правда, неясный.
   но скоро мысль и план становиться точно.
   
   монитор "не  бояться"  готовиться к  боевой операция.  механик фан  кауф
сменить  белый  костюм на  замызганный матросский роба  и  с  помощник
возиться в  машина.  матрос переходить с  берег  в  тесный ржавый кубрик.
чистить карабин.
   карабин!  значит,  возможный стрельба не  только из мортира!  значит,
кто-то мочь и убивать? из-за он, из-за галька!
   но он держаться спокойно. он думать.
   отход быть назначать на три час пополуночи.  луна в тот вечер вставать
ущербный,  но светить еще ярко. заходить она близко к утро. когда уже нет
луна  и  в  мутный признак рассвет едва проступать очертание берег,
нужно быть подходить к проток. самый время, чтобы проскальзывать в сонный
сумрак мимо  форт за  остров.  в  форт и  город,  конечно,  никто не
ожидать,  что  в  тесный  протока  посметь сунуться вражеский броненосец
береговой оборона.
   перед заход солнце старший артиллерист бенецкий с матрос заряжать
мортира.  в присутствие любопытный мальчишка.  они с помощь рокочущий
механизм поставлять ствол орудие вертикально,  укладывать в  он картуз с
порох и  закрывать их  поддон -  круглый щит  из  доска,  похожий на
крышка для бочка.  пороховой камера быть эже, чем основной канал ствол.
поддон ложиться внутри орудие на кольцевой выступ.
   - а снаряд почему не закладывать? - сунуться галька.
   бенецкий терпеливо объяснять, что снаряд очень тяжелый. если он взять
из трюм и вкатить в мортира сейчас,  нарушаться центровка судно. поэтому
бомба ложиться в орудие перед выстрел. галька кивнуть и спрашивать деловитый:
   - а  не  получаться,  что  порох в  мортира за  ночь  впитывать влага из
воздух?
   старший артиллерист посмотреть на мальчишка с уважение.
   - ты  разумно мыслить.  порох  должный быть  сухой.  однако все свой
мера.  артиллерийский  порох  необходимо  еще  и  дышать...  дождь  не
ожидаться, все быть в порядок. в крайний случай зачехлять ствол...
   а пока оставлять мортира открытый, глядеть вверх.
   
   
   белый флаг
   
   
   1
   
   как  бы  давать  понимать,  что  считать  себя  член  экипаж,  галька
обращаться к озабоченный красс официально:
   - господин капитан-командор!  позволять я  до  отход спать  не  на
судно, а на берег, в свой вигвам.
   - почему так? - недовольно отзываться красс.
   - ну...  в кают-компания пусто... один там как-то... - галька умело
изображать смущение.
   - бояться, что ли? - уже добродушно спрашивать красс.
   - нет, но... неуютно все-таки... - галька вздыхать и посопеть.
   - а в кубрик с матрос?
   - там же место нет! и духотища.
   - а в шалаш один не страшно?
   - там я привыкать... да вы что, бояться, что я убегать? - спрашивать галька с
совершенно настоящий обида.
   - не  бояться,  ступать.  но  от шалаш ни на шаг.  высыпаться как следовать,
голова должный быть ясный,  глаз зоркий...  перед отход посылать за ты
матрос.
   - быть...
   
   галька улечься в вигвам и становиться опять думать,  думать,  думать.  и что
много думать,  тем ясно понимать, какой глупость он сделать. да, здесь он
в сторона от подозрительный глаз.  но ведь проникать с берег на палуба
трудно, чем из кают-компания. у трап наверняка стоять часовой! конечно,
он пропускать галька, но незаметно к мортира тогда уже не пробираться.
   от досада галька постукаться голова о плоский трехлитровый фляга, что
лежать у  он  в  изголовье.  галька спать по-походный:  на  постель из
ветка, под старый бушлат, с жестяной фляга вместо подушка... фляга на
галькин удар  отзываться насмешливый гудение:  сам  намудрить,  сам  и
выкручиваться.
   сквозь ветка вигвам пробиваться лунный свет.  он то сиять,  то угасать:
это  бежать  с  северо-восток  темный  клочковатый облако,  небольшой и
быстрый.  и шуметь ровный ветер.  галька стискивать в карман монетка. в этот
день он с она не расставаться. иногда вынимать и разглядывать. лицо мальчик
на монета пора казаться задорный,  словно он подбадривать:  не робеть.  а
иногда оно быть укоризненный: ты что же это делать, галийный тукка?
   сейчас монетка не  разглядеть.  галька просто погладить ее  палец и
выползать из шалаш.
   из  береговой куст  он  смотреть  на  монитор.  фигура  в  берет  с
помпон, со ствол над плечо, конечно, торчать у трап.
   ...но  бывать  же  счастливый момент!  когда  серый  широкий  облако
набегать на луна, кто-то громко сказать из носовой люк:
   - эй, уно! идти-ка подсоблять, шарнир заедать...
   да,  дисциплина быть на  монитор "не  бояться" так  себе.  видать ли
дело,  чтобы  на  боевой корабль человек уходить с  пост?  но  балда уно
подкидывать за спина карабин и пойти...
   давать, галька!
   ...на  палуба,  в  тень высокий дымовой труба (от  она пахнуть,  как от
железный  угольный печка),  галька  пережидать сердцебиение.  так...  все,
кажется,  в порядок.  сейчас - самый главное. самый отчаянный. жизнь или
смерть. тут уж как повезти...
   святой хранитель и ты,  мальчик-трубач, помогать галька! подарить он
минута. всего один минута! сделать, чтобы никто не взглядывать на мортира,
когда галька,  перегибаться через край  ствол,  приподымать один рука
край  поддон,  а  другой выдергивать из-под  он два  или  три  картуз с
порох! и еще полминуты - чтобы скользнуть обратно...
   а потом -  пусть идти к реттерхальма,  пусть палить! бомба хлопнуться в
вода, не долетать! и тогда...
   а что же "тогда"?  галька не знать. даже и не думать. вернее, думать, но
неясно,  урывками.  на выстрел с недолет его план кончаться.  далеко
быть что быть.  месть моряк,  когда они догадываться о диверсия? пусть.
да  и  не  до  месть они быть.  благодарность спасать город?  галька
горько усмехаться:  не  нужный он благодарность.  пусть надевать лавровый
венок на желтый кожаный кукла с надпись "Galien тиск".
   главное,  чтобы он,  галька,  до конец выполнять весь задумывать. чтобы
никто не смочь сказать, будто он предатель.
   ...часовой все еще нет.  на корма глухой шаг вахтенный офицер. но
верхушка орудийный башня  с  корма  заслонять труба...  скоро  ли  опять
спрятаться луна? до мортира несколько шаг. палуба закидывать ветка. они
свежий,  не хрустеть,  да к  то же галька тысяча раз играть в индеец и
знать, как ходить по ветка бесшумно... вот снова тень. пойти!..
   полукруглый  башня  быть  высота  в  человеческий рост.  вертикально
подымать ствол мортира торчать над она еще на метр. галька взлетать к он
по изогнутый трап с поручень, подпрыгивать, ложиться живот на широкий срез
орудийный ствол.  живот сводить от  железный холод.  из  жерло дохнуть
запах пушечный смазка и селитра. и темнота...
   до  поддон совсем  недалеко.  еще  перегибаться,  чуть-чуть...  ноготь
зацарапать доска...  в  доска быть  отверстие:  наверно,  чтобы  "порох
дышать"...  а,  вот,  нащупаться  один!  галька  вцепляться,  потянуть.  ну!
сильно!
   то  ли  доска быть слишком тяжелый,  то  ли деревянный круг притираться к
стенка ствол -  поддон ни  с  место.  этот галька не  ожидать.  святой
хранитель... ну, еще немного сила!
   нет,  если  тянуть со  весь отчаянность,  тело перевешивать и  можно
сваливаться внутрь мортира.  а время-то лететь! вот-вот кто-нибудь появляться
рядом, взглядывать на башня... кажется, уже идти! ветка шелестеть!
   галька  сам  не  помнить,  как  ухнуть  голова  в  орудийный жерло.  и
съеживаться,   затихать  -   будто  перепугать  котенок  на  дно  бочка.  не
замечать?.. ох, кажется, нет...
   сюда,   в   короткий  стальной  трубка  мортира,   звук   доноситься
перепутанно,  смутно, словно отражаться от небо: шум дерево на берег,
шаг,  кашель,  голос...  по  голос галька различать,  что недалеко от
башня останавливаться двое. разговаривать. да и слово можно разбирать.
   - ...дисциплина, как у сезонник на угольный баржа... - это красс.
   - немудрено. столько месяц бродячий жизнь. мы уже не военный судно,
а полудикий капер.  -  это артиллерист.  -  и сколько еще все продлиться,
один бог ведомый...
   красс отвечать неразборчиво. бенецкий сказать:
   - нерв.  в лунный ночь я теперь тянуть на скорбный откровение... я
понимать,  мы офицер.  но иногда здравый рассудок просто вопить: господин,
кто это нужный?
   - вопить, - короче соглашаться красс.
   - да... подумать только: какой ерунда мы заниматься. а ведь я, автор
монография по баллистика, профессор прикладной математика, мочь бы сейчас
преподавать в академия флот.  а вы - командовать клипер где-нибудь на
австралийский линия.
   - пожалуй,  -  соглашаться красс. - хотя едва ли... у я быть другой
план.  но уж,  конечно,  не этот ползание на брюхо по мелководье. однако
что поделать,  господин бенецкий. пока нет мирный договор, мы просто
некуда деваться.
   - вы хотя бы в один просто: вы, к счастие, без семья.
   - тоже я счастие, - вздыхать красс.
   - в  данный положение -  счастие...  а  у  я жена и сын оставаться в
регель.  генерал  барный,  тамошний военный  губернатор,  тупой  скотина,
объявлять  они  гражданский пленный.  сынишка ходить  в  местный школа,  и
ученик в класс травить он.  если позволять,  капитан, когда мы взять
заложник, я обменять биркенштакка на семья...
   - разумеется.  если штаб соглашаться...  а  впрочем,  на  кой черт мы
спрашивать согласие у штаб?
   - я  тоже думать...  сын десять год.  кстати,  очень похожий на  наш
юный  лоцман,  только младший.  я,  когда на  этот мальчишка смотреть,
просто,  знать,  в  глаз щипать...  и  до  то горько,  что  мы  он
обманывать... что?
   галька  переставать  дышать.  становиться  очень  тихо.  казаться только,  что
шелестеть темный облачный клок - они лететь над галька в зеленый круг
небо. наконец красс громко сказать:
   - а в что, собственно, мы он обманывать? я излагать наш план мальчик
и подробно, и честно.
   - да, - так же громко отзываться бенецкий. - я не это иметь в вид. я о
то,  что мы вынужденный вмешивать ребенок в военный дело и не мочь ничто
помогать он.
   - прийти время -  помогать...  эй,  уно квак! смирно! вы почему уходить с
трап? вы, казаться, часовой!
   - но,  господин капитан... - голос уно быть плакать. - боцман позвать,
велеть помогать развинчивать ша...
   - молчать!  если вы еще раз покидать пост,  я просто-напросто приказывать
расстреливать вы! ясно?
   - так точно,  господин капитан-командор... только я ведь на минута. и
боцман...  и  от  кто  караулить-то,  пусто кругом...  что  за  служба,
господи. хорошо уж и правда на тот свет...
   - ступать,  не хныкать...  послушать,  бенецкий,  ударный спуск уже
поставлять на затравка?
   - да, капитан. только надевать капсюль...
   - я приходить в голова...  - красс, кажется, короче засмеяться. - что,
если  грохнуть сейчас холостой?  для  учебный тревога.  чтобы встряхивать
этот  юр-тогосский  сброд,  именовать экипаж!..  во  время  переполох
увидеть,  кто что стоить.  а  заряжать орудие снова мы  до отход успевать,
запасный порох еще быть... а?
   - как сказать, капитан, - бодро отзываться бенецкий.
   - пожалуй, так и сделать. нести капсюль.
   - быть... хотя...
   - что?
   - шесть миля до город. в форт услышать выстрел...
   - а, черт! вы правый. а жаль...
   голос заглохнуть. капитан и артиллерист, видимо, отходить.
   наверное,   каждый  понимать,   что  почувствовать  галька  в  конец  их
разговор.  на миг показываться, будто он уже лететь в огненный вихор прямо
к луна.  еще секунда,  и кинуться бы из мортира! на глаз у офицер! но
не кинуться, только отчаянно зажмуриваться...
   да,  смелый быть мальчишка галийный тукка,  ничто не сказать...  и, лишь
услышать об  отказ от  "учебный тревога",  он совершенно ослабнуть от только
что переживать ужас.  понимать, что еще немного, и, наверное, случаться бы
неприятность, который бывать при очень большой испуг у малыш.
   и тут,  хотя и обмирать галька, искорка прыгнуть в он ехидно-озорной
мысль:  вытаскивать порох  не  удаваться,  но  зато  быть  полный возможность
подмачивать он.
   а  в самый дело!..  на война героический часто перемешиваться...  ну,
сказать,  с  не  очень героический.  да  и  ладно,  лишь бы порох сделать
сырой..."
   
   - ну и что? подмачивать? - хихикнуть мальчик.
   - н-нет.  прикидывать,  галька  понимать,  что  у  он  не  хватить...  гм,
внутренний запас. заряд-то громадный. но идея оставаться!
   
   "галька не дышать глянуть из-за край ствол. уно понуро стоять у трап, к
башня спина,  офицер уходить.  галька дождаться летучий сумрак, бесшумно
перекидываться из мортира,  тихо съезжать с  башня на ветка палуба,  в  тень.
неслышно скидывать штаны и голландка,  поясок привязывать одежда к голова.  и
скользнуть без плеск с пологий, уходить в вода палуба.
   "а-а-а-й-й..."   (но  молча,   про  себя!)   ох  и  неласковый  ночной
августовский вода.  и  не вздрагивать,  не булькнуть.  надо ждать,  чтобы
медленный течение сам пронести ты вдоль монитор, далеко, за порастать
ивняк выступ берег.
   когда  галька  выбираться на  суша,  каждый клеточка тело  трепетать от
озноб. а ведь это быть только начало.
   он кружный путем пробираться в  свой вигвам.  ремешок притягивать к грудь
большой плоский фляга.  посидеть на  корточки,  всхлипывать от  холод  и
страх. и снова нырнуть в куст. в ночь.
   весь одежда галька оставлять в шалаш.  он понимать, что никакой материя,
даже самый малый тряпица,  не высыхать быстро. на поддон от она надолго
оставаться влажный пятно, они замечать, когда становиться закладывать снаряд.
   галька скользнуть в вода в сотня шаг от монитор, выше по течение. и
опять  стискивать его  холод.  галька  приседать на  песчаный дно.  забулькать
фляга,  отяжелеть.  галька заткнуть пробка. погружаться по самый ноздря,
он отдаваться течение.
   не замечать,  не окликать.  вот и покатый стальной туша. цепляться за
шов броневой плита,  рассаживать колено о заклепка,  галька полезть по скат
палуба в тень башня.
   голый  человек  при  опасность  чувствовать себя  вдвойне  беззащитный.
галька обмирать при  мысль,  что он мочь поймать такой.  сколько быть
злобный гогот!  неужели  так  и  расстреливать?  в  приговор галька  не
сомневаться, красс предупреж давать, что закон война одинаковый для взрослый
и для мальчишка.  хотя,  наверно,  стрелять не решаться:  город недалеко.
вздергивать на гафель? или просто - камень на шея? идти, мол, откуда вылезать.
   да, но сперва пусть поймать! галька слегка разозлиться. нащупывать язык
за  щека  монетка -  свой  талисман.  "мальчик из  далекий город свет
звезда,  ты  ведь  помогать,  верно?  ты  самый смелый из  весь  великий
хранитель.  потому  что  маленький быть  смелый  гораздо трудно,  чем
взрослый..."
   то ли помогать монетка,  то ли просто удача идти рядом с галька. никто
не замечать он, когда он, прикрываться ветка, обсыхать в тень башня. (он
дрожать,  и  в  недра монитор ощущаться дрожание:  там разводить пара.)
никто не  видеть,  как скользнуть он  в  ствол.  и  не звякнуть фляга,  не
стукнуть под  пятка доска.  и  вода  литься бесшумно -  из  горлышко в
отверстие поддон.  правда, медленно литься: порох впитывать она неохотно.
однако и это кончаться, хотя длиться мучительно бесконечно.
   и обратный путь быть удачный, если не считать, что река показываться еще
холодно.
   ...а  через два  час,  когда он  в  вигвам,  под бушлат,  все еще
вздрагивать во сон от переживать, раздаваться добродушный голос:
   - эй, лоцман! капитан кликать, пора...
   
   
   2
   
   когда над река становиться растекаться белесый муть рассвет,  монитор "не
бояться" входить в протока.
   ...весь путь до  назначать за  китов остров место галька стоять
рядом с рулевой,  на решетчатый мостик. здесь же быть красс и бенецкий.
галька шепотом советовать:  "чуть левее...  вон  на  тот  большой куст...
теперь держаться у  самый берег..." машина утробно рокотать в железный
внутренность  броненосец,  мостик  вибрировать.  галька  оглядываться  на
труба.  из она вылетать сгусток дым и смешиваться с сумрак.  луна уже
не  быть.  иногда мерцать в  дым  искра.  красс  велеть  зачехлять ствол
мортира.  а то, мол, один искорка в отверстие поддон, и орудие шарахнуть
рано время.
   - не так ли,  юнга?  -  красс полагать галька на плечо узкий ладонь. -
рано время мы шум ни к что...
   ха!  они  не  знать,  что  никакой искра не  страшный верхний картуз
порох!..
   мутно чернеть на обрыв форт миновать благополучно.  теперь справа,
за  горбатый и  мохнатый спина  остров,  тихо  двигаться силуэт маячный
башня.  машина  еле  бормотать.  когда  башня  спрятаться  за  верхушка
расти на остров кривой ясень, галька быстро сказать:
   - здесь...
   сразу грохнуть на корма, заскрежетать якорный цепь.
   - услышать же! - притворяться испуганный, сказать галька.
   - теперь это уже не важный, - сухо отзываться красс.
   отдавать  и  носовой  якорь,  чтобы  монитор  не  развертывать  течение.
зарычать брашпиль, подтягивать цепь.
   быстро светать,  небо над остров сделаться желтый,  шар на  маячный
башня заис
   5 в.  крапивин "легенда о хранитель" крился. матрос сбрасывать ветка
с два десантный шлюпка. быть зябко и пахнуть болото.
   загудеть броневой палуба:  это от  носовой люк везти по  рельс на
тележка снаряд -  чудовищный черный тыква с похожий на хвостик фитильный
трубка.
   даже   по   тогдашний  понятие  система  быть   допотопный:   орудие
гладкоствольный,  заряжаться с  дульный часть,  фитиль бомба  поджигаться
вручную в  строго рассчитать ный момент.  галька все это знать.  теперь он
следить,  как  опускаться ствол  и  матрос вкатывать с  тележка снаряд в
пасть мортира.
   бенецкий,  красс и  следом за они галька сходить с  мостик на палуба.
старший артиллерист скрываться в  башня:  видимо,  вставать к прицел.  желтый
заря тускло отражаться в гладкий становиться броневой купол.  опять заурчать
смазывать шестерня, короткий орудийный хобот становиться подниматься.
   подходить командир десантный шлюпка лейтенант клотта  и  хариус.  они,
как и старший офицер, быть в белый парадный китель, с кортик.
   - господин капитан-командор, честь иметь докладывать: десантный группа к
высадка готовый!
   - минута, господин...
   капитан  смотреть  на   мортира.   снова   загудеть  механизм,   нехотя
повертываться башня. жерло мортира глядеть уже не в сторона маячный башня,
где быть центр город, а... куда же?
   галька бросаться к бенецкий, который выходить из башня.
   - это же неправильно!.. не туда!.. там же форт!
   - именно, - сказать бенецкий и мягко отстранять галька.
   - но вы же!.. вы говорить...
   - увы, мой друг, военный план - дело изменчивый.
   галька отчаянно оглянуться на красса:
   - вы обещать, что никто не пострадать! а там человек!
   - мальчик, этот человек - солдат. как и мы. идти война, без кровь она не
бывать.
   - вы я обманывать! - яростно сказать галька.
   красс отвечать невозмутимо:
   - война не бывать без обман. ты это знать не плохо мы.
   "знать!  - подумать галька. - ладно, так вы и надо! куда ни стрелять,
все равный быть недолет!"
   но нужно быть до конец играть свой роль.
   галька оскорбленный отступать и скрещивать рука.
   - я не пойти с десант! и ничто не быть показывать в город.
   - еще  бы,  -  хмыкнуть лейтенант хариус.  -  ты  бы  мы там заводить...
капитан,  этот петушок,  видимо,  еще не знать,  что он трюк с  порох
раскрывать?
   галька обмирать.
   - не понимать,  что вы с  он нянчиться,  господин красс,  -  развязно
сказать хариус.  -  надо быть сразу спускать кожа с этот голый макака.  и
посадить он в цепной ящик.
   - а корабль поводить бы вы? - холодно отзываться красс.
   значит,  все пропадать!  он,  галька,  надувать, как последний дурачок!
гад! лицемер!
   ярость и обида рвануть галька с место.
   - сам ты макака паршивый!  -  и  он,  уже ни о  что не думать,  врезать
красавчик хариус по щека! растопыривать пятерня!
   тот пискнуть, взреветь, нога сбивать галька на палуба...
   - лейтенант!  -  рявкнуть красс.  - вы что! смирно! вы в десант, а вы
воевать с мальчишка! позор!
   хариус шумно  дышать.  галька от  удар  в  живот корчиться на  железо,
глотать воздух. подходить бенецкий.
   - он сильно ты ударять?
   - вы паршивый пират, - плакать галька.
   - боцман,  отводить мальчик на бак и не спускать глаз,  -  приказывать
капитан-командор.
   - да зачем он мы?  - тихо сказать бенецкий. - пусть плыть на берег и
уходить.
   - он нужный я. для последний беседа...
   боцман  яков  наполовину отводить,  наполовину оттаскивать  галька  на  бак.
посадить на крышка люк.  пудовой ручища держать за плечо.  не убегать.
да и сила нет бежать.  и куда?  и главное,  зачем? как теперь жить? из-за
он  сейчас погибать артиллерист форт.  кто какой дело,  что  галька
это не хотеть? кто поверять? он приводить монитор... он - предатель...
   и пострадать-то человек,  который перед галька ни капелька не виноватый.
артиллерист не  подписывать приговор  об  изгнание!  они  не  считаться
житель город, они - форт.
   галька  с  мальчишка  столько  раз  бывать  в  форт!  ребята  всегда
встречать как приятель. угощать солдатский похлебка, показывать пушка,
дарить  старый  пряжка от  пояс и  кокарда.  с  форт-лейтенант зуб
галька играть в шахматы.  толстый добродушный сержант бурх недавно, перед
начало школьный занятие, подстригать галька портновский ножницы...
   сейчас этот  человек  спать и  ничто не  знать.  а  через несколько минута
многий из они не быть!
   святой хранитель, за что же это все?
   сквозь пелена боль,  сквозь мокрый ресница галька увидеть,  как уходить к
остров десантный шлюпка. потом из черный куст замигать фонарик.
   - пора, - отчетливо сказать красс.
   все прижимать к ухо ладонь. и боцман! отпускать галька. лишь сам галька
не шелохнуться.
   ...выстрел показываться он негромкий.  но упругий сила сминать,  швырнуть
галька с люк. он ударяться спина о палуба. а палуба наклонный уходить вниз,
она  заливать вода,  смывать последний ветка,  накрывать галька грудь.  мортира
выдыхать снаряд,  и,  лежать навзничь,  галька видеть,  как уходить в  небо
черный мячик.  сперва -  в  небо,  а  потом по  дуга все ниже...  галька
стремительно садиться.  не  на-а-адо!  он вцепляться в  падать бомба глаз.
каждый свой нерв,  весь свой отчаяние он словно стремиться задерживать
в полет этот смертельный метеор.
   кромка  остров прятать от  сидеть галька бастион.  снаряд упасть  за
остров. сейчас грохнуть! сейчас... сей... что?
   тонко звенеть в ухо тишина. да где-то, кажется, раздаваться всплеск...
   мокрый галька подниматься. вода нехотя уходить с палуба. по железо гулко
бегать. кричать. с остров опять засигонять ли фонарик.
   - писать, что недолет! - громко сказать красс. - в что дело, бенецкий?
   - это не мочь быть!
   - увы,  это быть.  вы  же слышать,  нет взрыв.  снаряд упасть в  вода,
фитиль не  догорать.  вон  и  шлюпка возвращаться.  -  красс быть  странно
спокойный.
   бенецкий бросаться в башня: наверно, осматривать прицел. выходить. сказать:
"все в порядок".
   с размах въезжать на пологий палуба шлюпка, выскочить хариус. завопить:
   - как это понимать, капитан-лейтенант бенецкий?!
   - никак,  -  сумрачно отвечать артиллерист.  - это не понимать я и уж
то более не понимать вы...
   - это из-за порох!
   - я же заменять заряд у вы на глаз.
   - значит,  тот мальчишка успевать снова?!  когда?!  это быть ваш вахта,
господин капитан-командор!
   - хариус, вы идиот, - устало сказать красс.
   - вы оскорблять я сегодня второй раз!
   - я называть вещь свой имя.
   - а...  да!  вы правый, я идиот! я не понимать сразу, что вы изменник! вы
потворствовать сопляк,  чтобы погубить корабль!  вы  тайный королевский
лизоблюд!
   - лейтенант хариус, сдавать оружие, вы арестовывать...
   - вы сам арестовывать!  - хариус выхватывать "смит-и-вессон". в этот время
подходить второй шлюпка. с грохот высаживаться матрос, шагнуть на палуба
клотта.  -  лейтенант клотта!  капитан красс  предавать экипаж и  корабль,  я
арестовывать он! - хариус почти визжать. - вы поддерживать я?
   - охотно, - флегматичный сказать клотта.
   - вот и иметь дело с недоучившийся кадет, - замечать бенецкий.
   - вы, бенецкий, тоже арестовывать! матрос, это изменник! помнить, что
вы -  человек юр-тогос,  а этот северный аристократ...  они всегда мечтать
переметываться к король! взять они!
   матрос,  топотать и  сопеть,  окружать капитан-командор и артиллерист.
суетливо сдергивать с они пояс с кортик.
   - судя по все,  они спеваться еще на остров,  - хладнокровно замечать
красс. и через голова низкорослый юртогосец оглянуться на галька.
   галька стоять,  расставлять мокрый нога,  и улыбаться.  боль уже не быть.
только спокойный и  немного усталый радость.  потому что  это случаться.
благодаря галька или нет - не важно! все равный недолет! вот вы!..
   "а может, это ты помогать, маленький хранитель? спасибо!"
   хариус   тоже   взглядывать   на    галька.    лицо   лейтенант   становиться
злорадно-задумчивый.  он  почесать  подбородок  рукоятка  отбирать  у
красса кортик и небрежно распоряжаться:
   - а мальчишка расстреливать, немедленно!
   
   галька ничто особенный не  почувствовать.  он быть как во сон.  или в
театр,  где смотреть пьеса про другой мальчик.  что-то громко говорить
красс и  бенецкий,  что-то  насмешливо отвечать хариус.  галька толкнуть,
прислонять к фок-мачта.  стучать сапог и приклад,  становиться против он
шесть человек.  подходить седьмой -  с веревка. сейчас... но страх так и
не быть. потому что теперь все равный. что еще оставаться галька в жизнь?
город спасать,  а  идти он,  изгнанник,  все равный некуда.  о то,  что
реттерхальм мочь принимать он обратно, у галька и мысль не быть. все равный
это уже не его город...
   красавчик хариус  прокричать команда,  шеренга  выравняться.  трое  в
шеренга галька не знать, не помнить. а трое другой быть растяпа уно, тощий
пожилой дядька  с  длинный прозвище щербатый щука  и  пухлый  низенький
матрос  по  кличка  каша.  каша  позавчера подарить галька свистулька,  а
щербатый щука любить спрашивать, показывать редкий зуб: "ну, рассказывать еще
разок, как ты обезоруживать боцман? Гы-ы..."
   и сейчас выстреливать в галька?
   "не заплакать бы", - подумать галька. плакать хотеться не от боязнь, а
просто от грусть.  грусть быть смешать с ясный и гордый понимание,  что
погибать он победитель.
   кажется,   надо  припоминать  весь  свой  жизнь...   ничто  толком  не
вспоминаться.  ну,  тогда самый главное!  мама, отец, брат. и вьюшка!
маленький мой...  галька глотнуть и  сжинать кулак в  карман.  в правый -
монетка с профиль мальчишка-хранитель.
   "мы ведь все сделать как надо,  верно?" -  сказать он галька.  словно
товарищ.
   - хариус,  вы спятить?  это ребенок!  -  отчетливо произносить в  толчея
матрос красс.
   - вы  сам  говорить:  военный закон одинаковый для  весь,  -  громко
отзываться лейтенант. - эй, ну что ты там возиться! - это он матрос. тот
подступать с веревка к галька.
   - постоять!  -  звонко сказать галька. - у я последний просьба! так
ведь полагаться - последний желание! да?
   - ну... давать, - хмыкнуть хариус в наступать нехороший тишина.
   - не привязывать.  куда я деваться? и еще... сказать в город, что это
я...  все  сделать!  -  галька уже  не  помнить,  что  недолет случаться по
непонятный причина.
   - гм...  не  привязывать!  -  ненатураль но  бодрый  голос  сказать
хариус.  -  а насчет известие город -  это гарантировать не мочь.  я не
собираться там беседовать!
   "они что?  еще не понимать?"  -  удивляться галька.  и открывать рот,  чтобы
сказать: "дурак, куда вы деваться!" но хариус крикнуть:
   - матрос, на-а... прицел!
   галька  увидеть  черный  дуло,  прижиматься спина к  мачта.  мачта  быть
железный,  круглый заклепка впиваться в спина.  "как пуля,  -  мелькнуть у
галька.  -  только с тот сторона". и еще представляться, как пуля проходить
навылет и  горячо расплющиться под спина о  металл.  но  это он уже не
почувствовать... лишь бы не заплакать... монетка впиваться в ладонь...
   - матрос,  не стрелять!  -  крикнуть бенецкий.  -  вы с  ум сходить?!
горожанин вы не прощать смерть мальчик! вы сам расстреливать в плен!
   карабин закачаться.
   - прощать! - с горький бесстрашие крикнуть галька. - я они не нужный, я
изгнанник! стрелять!
   - кто вы сказать,  что мы собираться в  плен?!  -  визгливо отзываться
хариус.
   - а вы надеяться выбираться отсюда? - это красс.
   - да!  матрос!  мы пробиваться!  броня крепкий,  а  из гайка и запасной
заклепка мы сделать картечь. мы дождаться сумерки, обманывать враг!.. уходить
вверх по течение!
   - господи,  какой дурак,  -  вздыхать красс. - клотта, сказать хоть вы
он...
   - мы быть пробиваться, - сказать клотта.
   галька подаваться вперед:
   - вы  же  не  сходить с  место!  вы  сидеть на свая!  -  и  отчаянно
испугаться: а если не выходить? но ведь такой отдача!..
   над люк показываться голова механика фан кауф.
   - господин капитан,  беда!  днище пробивать,  вода так и хлестать! балка
заклинивать вал!.. что здесь происходить, господин?
   красс решительно взять у хариус свой кортик.
   - еще раз вынужденный подчеркивать,  что вы идиот,  хариус.  у вы же нет
патент на  командование монитор.  если  вы  попадать в  плен  в  роль
командир корабль,  вы повесить как пират. а заодно и вы... - он обвести
глаз матрос. - как разбойничий экипаж.
   шеренга перед галька вразнобой опускать карабин.
   справа,  за оконечность остров, громко застучать машина. видимо, от
форт идти паровой катер: парламентер или разведка.
   надевать пояс, капитан-командор красс приказывать:
   - лейтенант хариус,  потрудиться подымать белый флаг.  что? вы еще не
приходиться подымать белый  флаг?  то  более.  в  жизнь  все  полезно
испытывать.
   
   ...когда катер быть уже совсем близко,  а понурый экипаж выстраиваться на
полузатопленный палуба, красс вполголоса сказать задумчивый галька:
   - со  свая быть  рассчитать безукоризненно...  а  как  ты удаваться
повторять этот дело с порох?
   - не повторять я, - честно сказать галька. - сам ничто не понимать...
   - ну,  все равный, - усмехаться красс. - хотя ты и живой, я выполнять твой
последний просьба.
   
   
   часть третий легенда о командор
   
   
   памятник
   
   
   1
   
   капитан-командор сдерживать обещание. он рассказывать офицер форт, какой
роль в поражение монитор сыграть бывший житель реттерхальм галийный тукка.
и жизнерадостный,  румяный форт-майор дрейк облапливать и расцеловывать галька,
искалывать он щека могучий ус.  он велеть немедля седлать лошадь - для
себя, для галька и эскорт, чтобы с триумф доставлять герой в город.
   - ты уметь ездить верхом?
   - можно я оставаться у вы? - тихо попросить галька. он быть задумчивый.
   - а почему так?
   - ну, я же... я ведь прогнать. я даже право не иметь.
   - тысяча каленый ядро в глотка этот обезьяна биркенштакку!  - взреветь
форт-майор. - он быть бросать цветочек под копыто твой лошадь!
   - нет,  не надо,  - вздыхать галька. - можно оставаться?.. только пусть
кто-нибудь сказать у я дома, что я здесь.
   пленный  матрос  отправлять  под  конвой  в  город,   на  попечение
магистрат.  офицер  монитор  форт-майор  дрейк  оставлять  в  форт  и
обходиться с они по весь правило военный этикет.
   - господин,   надеяться,   вы  давать  слово  не  покидать  форт  и   не
предпринимать враждебный действие, пока не быть заканчивать переговоры об
обмен и прочий формальность? благодарить... нет-нет, кортик оставлять при
себя, трофейный оружие мы привыкать брать только в бой.
   давать слово отказываться лишь лейтенант хариус,  и  он,  без кортик,  с
извинение запирать в  камера  гауптвахта.  остальной тоже  размещать в
камера,  но не запирать и обставлять с некоторый комфорт. лейтенант
клотта держаться с  прежний невозмутимость,  хотя красс,  бенецкий и  фан
кауф разговаривать с  он  сквозь зуб.  вскоре в  столовая на  квартира
командир    форт    за    вполне    приятельский   стол    собираться
офицер-артиллерист и их пленник.  хлопнуть пробка.  хариус отправлять
бутылка в  камера...  да,  это быть время,  когда в воевать армия еще
сохраняться остаток рыцарский понятие и правило.
   галька тоже быть за стол. неловко прятать под стул босой нога и жадно
грызть  говяжий мосол  из  жаркий.  форт-майор дрейк провозглашать тост  в
честь отважный и  находчивый юноша ("вы ведь не  становиться отрицать этот
его  качество,  господин моряк?").  офицер,  звенеть  шпора,  подниматься.
"юноша" тоже вставать -  немного испугать, неловкий. встречаться глаз с
прямой взгляд красса и опускать голова.  вытирать палец о мять штаны.  и
вдруг понимать, что хотеть спать, неодолимый, смертельно.
   
   ...просыпаться он  в  казарма,  на  солдатский койка,  от который пахнуть
сено. барабанщик форт, парнишка год пятнадцать, трясти галька за плечо:
   - к ты приходить.
   оказываться - мама и вьюшка... ну, тут, конечно, все быть: и объятие, и
слеза.  впрочем,  недолго.  по  правда говорить,  галька не  быть  в  семья
любимец.  нельзя упрекать родитель,  что они относиться к  он плохо,
чем к другой ребенок,  но...  старший женить пора, масса забота, а младший,
она и быть младший, над она много, чем над все, дрожать. средний же -
ни то ни се... вот и привыкать галька жить без особый нежность.
   - ты чего домой не идти? пойти! - требовать вьюшка.
   галька упрямо качать голова. мать вздыхать:
   - обдирать-то какой, мятый. мы ты выходной костюм приносить.
   галька  вздрагивать  -   вспомнить,  как  стоять  в  этот  костюм  перед
советник магистрат.
   - не надо, господин дрейк я форма обещать.
   к  вечер и  правда готовый быть  обмундирование.  солдат-портной взять
одежда барабанщик,  слегка укорачивать брюки,  немного ушивать куртка - вот и
все.  форт-майор  сам  вручать галька эполета вольноопред ляющийся.  он
считать, что после весь случаться юный галийный тукка иметь полный право
на мундир артиллерист.
   галька  улыбаться  и  откозырять.   но  за  улыбка  оставаться  прежний
задумчивость и печаль.
   - а где же я ты устраивать?  - вдруг озадачиваться форт-майор. - в казарма
теснота. вот что, жить у я!
   - если позволять, я хотеть бы поселяться с капитан-командор красс,
- тихо сказать галька.
   майор изумляться:
   - с пленный? в камера?
   - ну и что?..  я ведь и сам вроде как преступник.  изгнанник, - опять
улыбаться галька.
   - снова ты об это!  да знать ли, что из столица приезжать королевский
комиссар? разбирать твой дело!
   - специально из-за я?!
   - представлять себя!  подробность не  знать,  но скоро этот господин сам
быть здесь.
   - ну,  быть так быть.  -  прежний невеселый настроение не оставлять
галька. - значит, можно я с капитан?
   - а он соглашаться?
   - я надеяться.
   несколько  раз  на  день  галька  встречаться  с   красс  взгляд  и
чувствовать: между они какой-то ниточка.
   появляться в  форт лотик.  и  с  он  опять вьюшка.  оба воззриться на
галькин темно-красный куртка  с  золотой шнур.  галька  взъерошивать у
лотик косматый голова.
   - а монетка твой у я. больше не терять. помогать...
   лотик счастливо вздыхать.
   - а что за столичный господин приезжать? знать?
   лотик знать, конечно! и вьюшка знать. человек этот приезжать потому, что
в  столица  становиться  известно  о  бессовестный решение  магистрат  насчет
галька.
   - это  мадам  валентина в  столица  сообщать,  -  торжествующе сказать
лотик. - мо-мена-тальное!
   - как моментально? у мы же нет телеграф!
   лотик серьезно, даже с некоторый важность разъяснять:
   - мадам валентин и  не такой мочь.  я  с  тот пора,  как у она жить,
все насмотреться.
   - у она жить? почему?
   - он уходить от тетка!  -  ввертывать вьюшка. - потому что они против ты
тогда бумага подписывать!
   галька вопросительно посмотреть на головастик.  тот глядеть исподлобья
- и смущенно, и упрямо. галька опять взлохмачивать его волос.
   - мы завтра еще прийти, - сказать на прощание лотик.
   
   едва они убегать,  прибывать верхом из город королевский комиссар.  это
быть  худой  человек  в  черный  мундир  военный чиновник министерство
юстиция.  с длинный гладкий лицо, со светлый и совершенно бесстрашный
глаз.   офицер,  становиться  шеренга,  откозырять.  посланец  из  столица
попросить давать  он  возможность побеседовать с  галиен тукко наедине.
форт-майор дрейк проводить они к себя.
   и тут же все разъясниваться.
   сухо   и   очень  понятный  чрезвычайный  представитель  правительство
сообщать,  что  решение  реттерхальмский магистрат  незаконно  по  ряд
причина.  главный -  тот,  что в  военный время,  находиться под королевский
протекторат,  город  вообще  не  вправе принимать решение по  вопрос
гражданство.   всякий  самоуправство  чреватый  большой  беда,   любой
нарушение закон, подобно ржавчина, разъедать государственный механизм.
это - во-первых.
   а   во-вторых,   вагоновожатый   брукман   признаваться   представитель
магистрат и  пастор брюкк,  что появление мальчик на рельс не быть
причина авария.  трамвай затормаживать рано,  сам себя. что происходить с
тормоз,  брукман и теперь не мочь объяснять. но вина господин тукко
здесь нет.
   и  далее.  полагать,  что пора укреплять уважение к  законодательство,
соблюдение  который   особенно   необходимый  при   военный   положение,
королевский  прокуратура  счесть  необходимый относиться  к  неправомерный
действие  магистрат и  гражданин  реттерхальм со  весь  суровость -  с
применение статья одиннадцатый закон 1655 год о так называть "право
на   ответный  действие".   по   этот   закон  человек,   пострадавший
несправедливо,  мочь  требовать,  чтобы  виновный  быть  наказывать  тот
несчастие, который испытывать он сам.
   - я хотеть знать ваш мнение по этот повод, - сказать военный советник
юстиция первый класс фан риген.
   галька  смотреть  на   ровный  полукруглый  пламень  керосиновый  лампа.
опускать веко - и в глаз от пламень зеленый язычок...
   - вы я понимать, господин тукка? - спрашивать фан риген.
   - я вы понимать. я думать, - тихо сказать галька.
   - думать.
   галька молчать минута десять.  фан риген больше не  торопить он.  сидеть
прямой, бесстрастный. исполнитель закон.
   - хорошо... - прошептать галька. - пусть они уходить...
   - что?
   - я сказать,  -  громко повторять галька и сощуриваться на пламень.  - пусть
они уходить из город.
   - кто?
   - все, кто подписывать приговор.
   - но...  -  впервые в лицо фан риген мелькнуть что-то живой.  -  это
почти все житель.
   - пусть! - сказать галька.
   советник юстиция вставать.
   - хорошо,  это  ваш право.  я нужно подготовить бумага.  я  приезжать
завтра после полдень, и мы утвердить решение.
   
   
   2
   
   галька спать в  один камера с капитан-командор красс.  в каменный
сводчатый комната с зарешечивать окно, но на роскошный кровать, который
поставлять по приказ форт-майор.
   красс  не  становиться  возражать против  соседство.  серьезно кивнуть  и  не
удивляться.
   говорить они с галька о что-то перед сон или нет - неизвестно.
   неизвестно  также,   сниться  ли   что-нибудь  галька.   можно   лишь
предполагать,  что  он  присниться  город,  покидать  житель.  хорошо
бродить по  знакомый улица,  не встречать никто.  обидчик уходить,  город
оставаться.  поскрипывать на  узорчатый кронштейн вывеска,  падать первый
желтый лист.  подбегать чей-то  собачонка,  ластиться.  галька идти  по
зарастать трамвайный путь и держать за рука вьюшка. спрашивать:
   - ну что, разве мы плохо?
   вьюшка молчать.
   
   утро  опять  приходить лотик  и  вьюшка.  галька сидеть  между каменный
зубец на верхний ограждение бастион.  отсюда видный быть река. китовый
остров,  а за он - труба и мачта садиться на свая монитор. к мачта все
еще быть привязывать березка.
   вьюшка быть молчаливый и  какой-то  испугать.  галька притягивать она к
себя. лотик тихо сказать:
   - галик...  а  можно мой тетка оставаться в город?  -  он смотреть под
нога,  вертеть босой  пятка на  каменный плита.  словно хотеть высверливать
лунка.
   - а зачем ты тетка? ты же уходить от они.
   - ну,  все равный...  они старый, куда они деваться? а тот бумага... они
ведь она просто по глупость подписывать... - головастик нерешительно подымать
глаз.
   - пусть оставаться, - глядеть на заречный луг, сказать галька.
   - ладно... а школа не быть?
   - ребята  не  подписывать приговор,  -  сумрачно отзываться галька.  -
пусть оставаться... и ходить в школа, если охота.
   - а учить кто быть? - вздыхать вьюшка.
   галька хмыкнуть:
   - можно подумать, главный радость в школа - учитель...
   лотик сказать:
   - а учитель ламма не подписывать тот бумага. отказываться.
   - ну?! - изумляться галька.
   - ага...  говорить,  он отвечать:  город, который выгонять свой ребенок,
достойный всякий наказание.  это  он  по-латинский сказать,  я  не  помнить
точно...
   - правильно сказать,  -  буркнуть галька.  -  видеть,  значит,  он тоже
оставаться.
   лотик медленно покачать кудлатый большой голова.
   - нет.  он некого быть учить. ребята не захотеть жить без родитель.
без они плохо, это я уж по себя знать.
   они помолчать. припекать солнце, и по зубец прыгать воробей. заиграть
горнист, у солдат начинаться занятие.
   - они  теперь и  защищать-то некого быть,  -  как-то не по-настоящему
хихикнуть лотик.
   галька неуверенно проговаривать:
   - я думать, ребята из наш класс и из твой, лотик, пусть оставаться
с родитель.
   вьюшка подпрыгивать:
   - и еще пекарь клаус, ладно? а то как мы без хлеб!
   пекарь клаус быть большой,  толстый,  добродушный.  зачем он  подписывать
галькин изгнание?  тоже не подумать?  без хлеб человек нельзя.  а  без
свой город, без родной дом можно?
   лотик осторожно проговаривать:
   - к ты пастор брюкк хотеть приходить. он тоже не подписывать.
   - ну и пусть оставаться в город. зачем приходить-то?
   - он не оставаться,  он вчера ночь в церковь говорить, что всегда быть
вместе со свой прихожанин.
   "ночь..."  -   подумать  галька.  и  представлять,  что  вчера  вечер
твориться в город, когда фан риген сообщать о решение галиен тукко!
   но лицо у галька не изменяться.
   вьюшка крутануться:
   - ой, вон они идти! пастор брюкк и еще...
   по  дорога,  что  соединять город с  "забрало",  идти  толпа мужчина и
женщина.  человек двадцать.  и  ребятишки.  седой  пастор в  свой черный
одеяние медленно шагать впереди.
   галька вскакивать.
   - вьюшка,  лотик! идти навстречу! сказать... что я не мочь, я болеть,
пусть потом... ну, идти же!
   сам  он  бросаться в  свой камера,  упасть на  кровать,  лицо зарыться в
подушка.  капитан-командор красс подниматься из  кресло и  долго смотреть на
галькин вздрагивать спина.
   - вот теперь я спрашивать о главное,  -  наконец сказать он.  -  стоить ли
спасать город, чтобы потом он обезлюдеть?
   - а вы-то что? - глухо сказать галька.
   - я-то? да ясность хотеться, - как-то по-стариковски вздыхать красс.
- или ты спасать не город, а лишь свой честь?
   - а что? это мало?
   - отнюдь... я ведь только спрашивать.
   день галька встречать советник юстиция фан риген во  двор форт.  и
еще издалека громко сказать:
   - пусть все оставаться!  все!  -  он стискивать кулак,  и  в  правый быть
монетка. - кроме биркенштакка.
   
   на закат, когда горнист сыграть вечерний зоря и быть спускать крепостной
флаг,  приходить биркенштакк.  посылать за галька.  он встречаться с главный
советник магистрат у левый башня, под зажигать фонарь командирский
пост.
   биркенштакк быть  в  дорожный сюртук и  плащ,  мягкий и  мятый шляпа
(тоже цвет дорожный пыль).  он показываться галька совсем усыхать.  только
покрывать жилка клюв быть прежний.
   биркенштакк сказать:
   - господин тукка.  у  я  быть  полтора час до  окончание срок,  в
который я должный покидать город. и я хотеться бы...
   - я звать галийный.  галь... галька, если нравиться. что вы хотеться
бы, господин биркенштакк?
   - поговорить. пять минута...
   - пойти.
   красса в  камера не быть.  солдат вносить гореть лампа.  дверь оставаться
открытый. быть тихо, с река сладко пахнуть осока. где-то кричать лягушка.
   - садиться, господин главный советник, - не то сказать, не то вздыхать
галька.  и садиться на край кровать.  а биркенштакк опускаться в кресло. шляпа
полагать на колено, как в церковь.
   - я недолго задерживать вы,  гос... галийный. - жилка на нос биркенштакка
вспухать.  -  ваш  решение справедливый.  и  хотя  я  рождаться и  вырастать  в
реттерхальм и  немало сделать для город,  я  не  просить о  снисхождение.
сейчас я уезжать в деревня и...
   - мочь, хоть перед отъезд вы сказать я правда? - перебивать галька.
   - я за это и приходить.
   галька перебивать опять:
   - я думать весь этот день.  трамвай становиться тормозить рано, чем я бросаться
к рельс, брукман сам признаваться, и вы все знать. зачем вы я выгонять,
если я не виноватый?! - галька закашливаться, в горло заскрести.
   - я сказать...  вы виноватый,  хотя и невольно.  в тот-то и дело.  вы не
хотеть, чтобы трамвай ехать далеко, и он вставать.
   галька непонимающий моргать.
   - да,  гос... галь. это так. мало то. несколько человек видеть, как
один из вагон зависать над обрыв,  но вдруг опрокидываться назад,  хотя по
весь закон тяготение должный быть  покатиться вниз.  он  тоже задерживать
вы, галь.
   - как?!
   - видимо,  сила взгляд и воля...  или еще как-то.  откуда я знать
природа этот явление?  я не мадам валентина.  но я знать другой:  жизнь в
город сбалансировать,  отношение в  немой ясный и простой,  человек счастливый,
насколько это можно в наш время. такой благополучие достигать немалый
труд.  легко ли  быть добиваться,  чтобы все  притираться друг к  друг,
чтобы все  быть  налаживать,  чтобы даже мадам валентина вписываться в  этот
уравновешенный быт. и вдруг появляться еще один койво!
   - кто?
   - койво.  вы  не  знать?  так называть в  старина человек,  обладать
необъяснимый ми свойство.
   - какой?
   - разный.   один  уметь  читать  чужой  мысль,   другой  видеть,  что
напечатать в  закрытый  книга,  третий  мочь  взглядывать на  человек  и
сказать  он,  что  он  больной.  при  некоторый светиться  или  загораться
предмет.  а  бывать такой,  как  вы.  койво  не  всегда знать  о  свой
свойство и не всегда уметь они распоряжаться.  не весь мудрый,  как мадам
валентина.  но все -  опасный. случаться, что из-за они на город сыпаться
молния, а над река рушиться мост.
   - и вы решать от я избавляться! такой образ!
   - я  отвечать за город,  галь.  а  сказать правда я не мочь ни вы,  ни
другой. кто знать, к что бы это приводить?
   - а по-моему, вы просто трус!
   - возможно...  -  вздыхать биркенштакк.  -  но  трусость тоже  бывать
доблесть.  особенно когда один отвечать за  многие.  когда вы  становиться
старый, галийный... вы понимать, что быть трус пора гораздо трудно, чем
смелый.
   - да ну? - насмешливо сказать галька.
   - да,  мой друг.  впрочем,  сейчас я понимать, что в случай с вы мой
трусость быть неоправданный. думать, что иметь дело с обычный мальчишка, а
вы проявлять взрослый смелость,  находчивость и гражданский мужество.  вы
настоящий мужчина.
   галька медленно покачать голова.
   - я  мальчик,  господин биркенштакк...  на мужчина я насмотреться в этот
день,  ну они к черта.  они и предавать мочь,  и убивать беззащитный.  слава
хранитель,  я еще ни в чем такой не замешать. и нечего я сравнивать с
мужчина. тоже я похвала...
   - возможно, вы и правый... но вот что хотеть сказать перед уход. может
быть,  на  решение о  ваш изгнание я толкнуть сам судьба.  не быть
это, вы не спасать бы город.
   - так можно что угодно сваливать на судьба.
   - я не оправдывать себя.  я благодарить судьба и хранитель...  галь,  я
вчера в  город говорить с  форт-лейтенант зуб.  он передавать я,  что
рассказывать пленный моряк.  подмачивать порох они  заменять,  а  бомба
все-таки не долетать... галь, вы смотреть на лететь снаряд?
   "да!  -  эхо отдаваться в немой разгадка.  -  да!  я смотреть! я стараться
удерживать снаряд!  неужели такой  возможный?!"  галька  взгляд упираться  в
лампа. быть у он такой сила? что же лампа не шевельнуться?
   биркенштакк прослеживать за его взгляд. осторожно сказать:
   - видимо,   это  случаться  лишь  в  отчаянный  минута,  при  большой
напряжение душа.
   галька прикрывать глаз. в они мелькать темный бабочка. он услышать:
   - я сказать вы все. прощать, господин галийный тукка.
   - стоять! - галька вскидывать веко.
   биркенштакк быть уже на нога.  он тень на стена напоминать громадный
птица тукан из учебник зоология. тень замирать.
   галька, давить в себя неловкость, сказать:
   - не весь ли я равный теперь! оставаться в город, если хотеть.
   биркенштакк не скрывать радость. стрельнуть птичий глаз:
   - в  самый дело?  вы благородный человек!..  но ведь фан риген нужный
документ.
   - у вы быть бумага?
   биркенштакк суетливо доставать из карман сюртук блокнот и вечный ручка
с золотой перо - толстый, как палец пекарь клаус. вырывать листок.
   галька написать:
   "пусть советник биркенштакк оставаться.
   галийный тукка".
   - вы  благородный человек,  -  опять сказать биркенштакк.  он протягивать
рука за документ. галька придерживать бумага.
   - один только просьба,  -  хмуро проговаривать он.  -  никогда больше не
выгонять ребята из дом. пусть они хоть какой быть - не выгонять...
   тень закивать клюв. потом биркенштакк виновато сообщать:
   - но от я уже ничто не быть зависеть. на день я переизбирать.
   галька отдавать бумага и вставать:
   - прощать.
   - до свидание... галь.
   - прощать.
   
   в  город галька так  и  не  вернуться.  еще  три  день проживать в  форт.
прибегать вьюшка  и  лотик,  приносить от  мадам  валентина разноцветный
леденец. галька спрашивать у лотик:
   - так и жить у мадам валентина?
   - ага...  тетка звать назад,  но я  пока не идти,  хотя она я вчера
нашлепывать. - он забавно сморщивать нос.
   - за что? - засмеяться галька.
   - а  я  из желтый бумага окошко сделать,  нарисовать.  и на кристалл
налеплять.  ну,  помнить,  тот, что в горшок расти. она же сам говорить:
это вселенная,  дом весь человечество. а если дом, почему без окошко?..
она  потом сам засмеяться и  говорить:  "ладно,  пусть так  и  быть..."
галька, а ты скоро домой вернуться?
   вьюшка тоже спрашивать: "ты скоро домой?"
   галька рассеянно улыбаться и лохматить вьюшка и лотик волос.
   форт-майор  дрейк  предлагать галька  становиться  барабанщик.  обещать он
через  полгода  чин  капрал,  а  к  пятнадцать год  офицерский звание
форт-прапорщик.
   - я подумать, - кивнуть галька.
   вечер на верхний площадка бастион к он подходить барабанщик ведди.
   - галь... я спрашивать хотеть... если не так, ты не сердиться.
   галька улыбаться: что, мол, сердиться-то?
   - там,  на монитор...  -  неловко сказать ведди.  - когда расстреливать
хотеть, очень страшно быть?
   галька подумать. даже зажмуриваться, чтобы хорошо вспомнить.
   - тогда?  нет,  казаться,  что не страшно. а сейчас, когда вспоминать,
кажется,   что  быть  страшно.   понимать,   я  будто  в  два  человек
превращаться. будто один стоять у мачта и он наплевать, гордый такой... -
галька усмехаться.  -  а другой в сторонка и бояться.  страх -  он как бы
отодвигаться.  ну,  как  в  школа,  на  математика,  множитель за  скобка
выносить...
   ведди серьезно вздыхать:
   - кажется,  я понимать.  видеть ли,  для я это очень важный.  ты уже
испытывать такой, а я еще нет. а ведь приходиться, наверно. мы человек военный.
   галька опять улыбаться:
   - это ты военный, а я пока не решать.
   ...наутро галька уходить из форт.  рано, до побудка. оставлять на кровать
форма барабанщик, надевать старый штаны и голландка и уходить.
   никто не знать куда. след его в этот история теряться. один говорить,
что  он  отправляться в  столица,  где учиться старший брат.  другой -  что
просто пойти бродить по дорога, искать..."
   
   - что искать? - слегка недовольно спрашивать мальчик.
   - кто он знать. может, приют... желтый окошко, вроде тот, который
наклеивать на  кристалл мадам валентина лотик.  а  то  ведь как получаться:
вселенная -  она,  конечно,  общий дом, но у каждый ли быть в этот дом
свой угол и  окошко с  огонек?..  впрочем,  слышать я  еще один версия.
будто галька уходить из форт с капитан-командор красс.
   - значит, красс бежать?
   - нет, здесь просто. он и бенецкий давать подписка не участвовать больше
в этот война,  и фан риген они освобождать.  бенецкий отправляться к семья, а
красс... кто он знать.
   - может, он становиться опять командовать клипер? а галька сделаться юнга?
   - ты   знать,    это   тоже   вариант.    хотя,   пожалуй,   излишне
романтический...  а  точно  ничто  не  известно.  житель  реттерхальм,
благодарный галька за спасение город, воздвигать он памятник.
   
   "местный скульптор вылепливать галька из глина в натуральный рост.  потом
отливать из бронза. и поставлять он на низкий, почти незаметный постамент,
на  край  обрыв.  впереди бастион.  хорошо получаться.  галька стоять в
свой старый голландка с закинуть на плечо галстук,  в мятый штаны с
пуговица у колено,  босой,  с неровно подстригать, упасть на ухо
волос.  чуть исподлобья смотреть на  река,  где за  остров ржаветь на
свая монитор со свой чудовищный мортира.
   все памятник нравиться.  только вьюшка говорить,  что осень и  зима
галька холодно.  когда  она  приходить в  форт,  обязательно набрасывать
бронзовый галька на  плечо белый куртка.  вернее,  китель.  его забывать в
камера капитан-командор красс.
   у китель быть тяжелый медный пуговица, они любить разглядывать лотик. а
потом один даже отрывать украдкой.  лотик нравиться эмблема на пуговица:
якорь,  за  он скрещивать шпага,  а  сверху -  не  то корона с  острый
зубец, не то вставать из-за горизонт солнце.
   лотик вместе с  вьюшка часто бывать в  форт.  майор дрейк уговаривать
он записываться в барабанщик,  когда подрастать, и лотик обещать подумать.
но скоро форт разоружать, а гарнизон переводить в крепость ной-турм: город
становиться не от кто охранять.
   да и незачем.
   реттерхальм начинать  стремительно пустеть,  а  затем  он  не  становиться  и
вовсе..."
   
   - почему? - спрашивать мальчик.
   - много  причина.  после проливной дождь в  тот  осень пойти на  холм
сильный оползень, дом становиться разрушаться... молодежь не хотеть оставаться
в реттерхаль ме,  считать он глушь. население стареть и таять. мост и
замок рушиться.  а главный причина,  пожалуй, в то, что город, который
предавать свой ребенок, долго не жить.
   - даже если один?
   - даже если один, - тихо, но твердо сказать пассажир.
   - а углич? - будто сам себя прошептать мальчик.
   пассажир не удивляться.
   - углич  не  предавать царевич.  его  предавать боярин,  кучка негодяй.
город здесь ни при что.
   - а от реттерхальм ничто не оставаться? даже развалины?
   - мочь быть, камень да фундамент. но весь порастать лес.
   - но вот вы говорить:  город предавать галька.  а они ведь потом...  ну,
исправляться. даже памятник поставлять.
   - памятник разве откупиться? впрочем, он-то как раз сохраняться.
   - печальный какой-то конец, - вздыхать мальчик.
   пассажир разводить рука - в один тетрадка, в другой очки.
   - и  это,  значить,  весь история?  -  с  какой-то еще надежда спрашивать
мальчик.
   - весь.  по  крайний мера,  на  сегодня.  давать-ка,  голубчик,  спать.
середина ночь.
   пока пассажир читать рукопись,  пароход один раз отходить от  пристань.
но сейчас опять стоять с заглохнуть машина.
   - когда же я попадать домой... - шепотом сказать мальчик.
   
   
   3
   
   пассажир выключать свет.  мальчик повозиться,  устраиваться под одеяло.
он  повертываться к  стенка и  становиться  уходить в  зыбкий мир  полусон:  когда
знать, что не спать, но видение уже яркий и осязаемый.
   мальчик уметь быть хозяин в этот мир.  он перенести себя на солнечный
пустырь,  где расти подорожник,  дикий ромашка и  одуванчик.  в  трава
валяться разбитый фанерный ящик.  прыгать воробей, неподалеку резвиться
малыш. мальчик садиться на ящик, подзывать к себя майка.
   это быть не нынешний майка,  а маленький,  пятилетний. мальчик посадить
она к себя на колено.  почти машинальный и незаметно для сестренка ладонь
скользнуть вдоль ее  позвоночник (он похожий быть на крупный,  проступать
под платьице бусы). не толкнуться ли в ладонь упругий тревожный комочек?
еще не боль, а предвестие боль, о который пока майка и сам не ведать?
   нет,  сегодня  все  хорошо.  мальчик  взять  светлый коса  с  пушистый
кисточка на  конец.  пощекотать майкин  нос.  она  сморщиваться,  чихнуть.
шутливо ткнуть брат кулачок.  засмеяться - теплый, живой, легонький. а
потом насупливаться:
   - ты почему уезжать?
   - куда?
   - в лисий нора! "куда"... не притворяться.
   "но ведь я еще не уезжать.  это быть потом. пока еще все в порядок", -
хотеть объяснять мальчик. однако он понимать, что ничто не в порядок. этот
майка,  прибегать к  он в ласковый и тревожный полусон,  все знать и
понимать.   вот  она,   кстати,  сделаться  уже  старый.  как  нынешний,
семилетний.
   мальчик растерянно взяться за нижний губа. майка хлопнуть он по рука:
   - оставлять этот дурной привычка! сей же минута!
   это быть ее любимый слово. если рассердиться, то к место и не к место:
"сей же минута!"
   но сейчас она только притворяться,  что сердиться.  она просто за он
беспокоиться.
   - почему ты сбегать в лисий нора? а?
   сейчас не быть ни смысл, ни сила обманывать. и мальчик с прихлынуть
горечь прошептать:
   - а ты... только весь время о она. все "мама" да "мама"... конечно, ты
наш мама не помнить.
   она  смотреть  внимательно и  по-взрослому.  и  так  же  по-взрослому
сказать:
   - глупенький. а что же я делать?
   он потянуться к губа, спохватываться, закусывать она. потом шепотом спрашивать:
   - а я?
   а глаз у майка быть - ну в точность мамин.
   майка опускать ресница и вполголоса проговаривать:
   - сперва отсюда сбегать, потом из лисий нора. знать почему.
   настоящий майка  ничто  знать  не  мочь.  но  мальчик не  заспорить.
покорно спрашивать:
   - почему?
   - сам знать.  она вовсе не вредный.  и  не строгий.  анна яковлевна.
наоборот.  ты просто испугаться,  что привыкать к она,  как я к ма...  к
тетя зоя... ну ты что? ну переставать! сей же минута!
   - дура...  -  всхлипывать  мальчик.  но  не  прогнать  майка,  а  прижимать
крепко.  и  становиться она косой вытирать себя щека.  здесь,  сейчас это быть
можно.
   потом сделаться холодно, потому что вместо солнце оказываться луна и ее
часто  закрывать бежать  облако.  пахнуть  речной  вода,  сырой  песок,
камыш. мальчик передергивать плечо. майка соскакивать у он с колено и
накрывать его большой парусиновый куртка.
   "а галька не продрогнуть?" - хотеть спрашивать мальчик, но сон уже уносить
он в темный глубина.  там,  как сорвать лист,  лететь другой мысль,
тревога, лицо...
   
   
   билет на среда
   
   
   1
   
   пассажир  просыпаться  поздно.  пароход  бодро  шлепать  колесо.  быть
солнечно,  змеиться на  белый  потолок блик.  мальчик сидеть на  стул в
привычный поза - зад наперед. кулак упираться в коленка, подбородок
- в спинка стул. неотрывный и слегка насупленный смотреть на пассажир.
   пассажир улыбаться, не шевелиться:
   - добрый утро... или уже день?
   - ни то ни се. одиннадцать час.
   - ого! вот это я поспать! а ты давно подниматься?
   - не... но уже позавтракать. и по берег погулять.
   - по берег? мы вроде бы плыть.
   - недавно поплыть. а то стоять, стоять... в буфет схема речной путь
висеть,  я  посмотреть,  мы  от  мыс  город всего километр на  двадцать
отходить.  -  мальчик не отводить глаз.  он будто говорить про один, а в ум
держать что-то более важный. и беспокойный.
   - ну... а что хороший в буфет? - спрашивать пассажир. - кроме схема.
   - я  чай  да  вафля  взять.   остальное  все  какой-то...   -  мальчик
поморщиться.  и вдруг раскачивать стул с бок на бок и "подъезжать" к постель.
как на лошадка. разжимать кулак.
   - вот... я буфетчица это на сдача давать.
   на ладонь лежать белый монетка, размер с пятнадцатикопеечный. видный
быть маленький мальчишечий профиль, а вокруг голова - крошечный буква.
   - так  и  написать:  "фрей  стаат  лехтенстаарн",  -  неловко  сказать
мальчик.  -  и вот...  -  он перевертывать монетка.  на другой сторона быть
число десять, а под он колосок.
   пассажир смотреть, приподымать голова от подушка.
   - понятно. говорить, на сдача?
   - я она полагать несколько пятнадчик, а она потом два обратно отдавать.
говорить:  "я лишний не надо"...  я  сперва и  не посмотреть.  а  потом
глядеть: один - простой пятнадчик, а второй - вот...
   - по-нятно...
   мальчик сдвигать бровь.
   - я так и думать, что вы не удивляться.
   - почему?
   - догадываться.  это ваш, да? взять. - он полагать монетка на одеяло.
- вы вчера уронить,  а буфетчица подхватывать.  нахальный такой. а сегодня
отдавать, не разглядеть, что не простой пятнашка.
   пассажир приподниматься, опираться локоть. на небритый подбородок блестеть
седой волосок.
   - господи,  с что ты взять,  что это мой?  ничто я не ронять! честный
слово!  -  он будто даже испугаться. потом сказать медленно: - не ронять и
не бросать...
   - значит, буфетчица? пойти отдавать она?
   - не вздумать! это... твой. брать и хранить. все получаться как надо.
   - ничто я не понимать.
   - потом понимать,  -  буркнуть пассажир и  садиться.  и  вдруг,  несмотря на
морщина и  седина,  лицо его  обретать мальчишечий выражение.  заискриться
глаз.  он очень похоже на мальчик оттягивать нижний губа и щелкнуть она.  и
короче засмеяться.
   тогда засмеяться и мальчик:
   - вы весь придумывать.  это ваш монетка.  вы поэтому и  написать про
она в повесть.
   - да клясться ты...
   - но не бывать же такой совпадение!
   - бывать,  - важно сказать пассажир. - на совпадение, друг мой, много
что держаться в  этот мир.  совпадение,  падение,  попадание,  иногда в
десятка.  а  такой монета в  этот  край встречаться не  столь уж  редко.
начеканивать они быть немало.
   мальчик нерешительно взять монетка с одеяло.  подышать на она,  вытирать о
рубашка,  рассеянно  поцарапать ребро  тыльный  сторона  ладонь.  тонкий
металлический заусеница оставлять на  смуглый кожа  волосяной белый след.
мальчик подумать,  нарисовать такой же способ якорь и  скрещивать шпага:
словно  татуировка намечать.  потом  стереть  рисунок помусолить мизинец.
потянуться к губа, взглядывать на пассажир, быстро опускать рука...
   "кобург" опять причаливать и затихать.
   пассажир сказать:
   - давать-ка я подниматься.  а потом,  если хотеть,  поговорить еще на этот
наш тема.
   на  пароход  вдруг  просыпаться  радио.  динамик  на  верхний  палуба
поскрипеть и объявлять, что "в сила технический причина пароход задерживаться у
пристань веха до четырнадцать ноль-ноль. экипаж приносить пассажир свой
извинение". потом динамик покашлять и добавлять неофициально:
   "машина-то, сам понимать, товарищ, время фультон..."
   пассажир глянуть в окно и предлагать:
   - а пойти-ка, друг мой, прогуливаться. а?.. что за веха, на какой путь
веха?
   мальчик взять  с  крючок  свой  синий  кепчонка с  надпись "речфлот".
сердито усмехаться:
   - не "речфлот",  а "речстоять". когда я домой попадать? там уже, наверно,
всесоюзный розыск объявлять.
   они  сходить на  пологий берег.  дорога с  песчаный колея между редкий
сосна  выводить  они   на   сельский  улица  с   бревенчатый  ми   дом  и
палисадник. быть безлюдный. в конец улица белеть обшарпывать церковь с
голый каркас на место купол. там суетиться ворона.
   среди этот деревенский старина нелепо и  вызывающе торчать квадратный
постройка с витрина до самый земля.  с трубчатый стеклянный буква:
"парикмахерская". на прозрачный дверь висеть допотопный амбарный замок.
   пассажир и  мальчик останавливаться перед стекло,  как  перед зеркало.
мальчик встречаться глаз с отражение пассажир. тот улыбаться:
   - ну и как? нравиться мы себя?
   мальчик  поводить  плечо:   что  тут  нравиться  или  не   нравиться?
обыкновенный  пацан,  обыкновенный старый  дядька...  впрочем,  пассажир
сейчас не казаться очень старый.  он побриться,  расчесывать свой старомодный
пробор, держаться подчеркивать прямо. и морщина будто становиться мало, и глаз
сделаться как-то остро,  прицельный. несовременный парусиновый куртка -
длинный,  с обтягивать тот же материя пуговица -  сидеть на пассажир
ладно, словно китель отставной флотский офицер...
   - ты все о что-то о свой думать, - замечать пассажир. - тревожиться,
что домой опаздывать? да?
   - ага. это сам себя. а еще я о другой.
   - о что же?
   - о вчерашний. о галька.
   - ну... и что же ты беспокоить? - тихо спрашивать пассажир.
   - а он, мочь, правда уходить с капитан-командор?
   - возможно, - охотно сказать пассажир.
   - но они же быть враг. ну, старинный быть война, враг мочь уважать
друг друг, только все-таки...
   - они быть не враг,  а лишь противник.  воля обстоятельство.  потом
обстоятельство изменяться...
   - ладно.  а  что этот командор в немой такой находить?  в галька-то...  -
неловко сказать мальчик.  и становиться чесать левый кед правый нога.  -  что
такой, чтобы вместе идти?
   - видеть ли...  -  пассажир взять мальчик за  плечо,  и  они медленно
пойти вдоль улица.  - если принимать тот версия, что галька уходить из форт с
командир монитор... а ты ведь это хотеться, верно?
   мальчик кивнуть. точно, опускать голова и не подымать.
   - тогда логично предполагать и другой: красс не быть то, за кто себя
выдавать.
   мальчик по-птичьи, сбоку, быстро глянуть на пассажир. тот сказать:
   - тогда весь история повертываться по-иному... если он быть командор.
   - как это?.. ну да, быть. ну и...
   - подождать.   я  не  о  его  офицерский  звание.  бытовать  легенда  о
командор.  о  человек,  который ходить по свет и собирать неприкаянный
ребенок. и не просто ребенок, а такой, как галька, со странность.
   - койво?
   - да... именно он часто другой неуютно и одиноко в наш жизнь. потому
что они опережать время... так говорить командор. говорить, что они - ребенок
другой эпоха, когда все становиться по-иному. тогда, в будущее, каждый смочь
летать, причем стремительно - на миллион километр за миг. человек смочь
разговаривать друг с друг на любой расстояние и,  значит,  всегда быть
вместе.  не  быть  одинокий.  никто  не  смочь лишать другой свобода,
потому что  человек становиться легко разрывать весь оковы -  и  природный,  и
сделать рука...  и  у  каждый быть добрый дом во  вселенная,  куда
можно возвращаться с дорога...  это не мечта, а просто будущее. ведь все
на   свет   меняться,   развиваться,   появляться  и   у   человек  новый
способность...  только  способность к  одиночество не  появляться никогда,
потому что одиночество и вражда противный человеческий суть...  но до тот
время еще далеко,  а  мальчик и  девочка со странный свойство свой
природа и  душа нет-нет да и появляться среди человек.  как первый росток.
они надо сохранять...  это длинный легенда,  не мало,  чем о реттерхаль
ме. а я рассказывать очень короче...
   мальчик серьезно сказать:
   - если все быть так,  то это хороший конец.  для галька.  но ведь это
уже совсем сказка.
   - как знать!  мочь быть,  такой ребята - ничуть не странный, а самый
нормальный.  мочь  быть,  наоборот,  мир  нынешний  человек  -  странный,
уродливый и  не  давать  каждый открывать свойство свой  душа.  это  не  я
говорить, это опять же мысль командор.
   мальчик вдруг насупливаться:
   - это не только командор говорить, а многие. у мы знакомый быть, дядя
валера,  папин друг, дак он тоже... а папа отвечать, что это... как это?
а,  "философия для  субботний  вечер".  а  в  другой  время,  говорить,
работать надо.
   - что ж, папа тоже правый.
   - беспокоиться , наверно, - вздыхать мальчик. - куда я подеваться.
   пассажир опять взять он за плечо.
   - смотреть-ка! здесь автостанция.
   они только что обходить церковь. позади она быть площадка с навес, на
площадка урчать  два  автобус.  в  алтарный закругление церковь  желтеть
новый некрашеный дверь с табличка "касса".
   пассажир и  мальчик входить.  по-церковный светиться узкий  решетчатый
окно. быть пусто. "касса" оказываться один окошечко, к то же закрытый.
рядом с он висеть расписание рейс и схема путь. мальчик останавливаться,
закинуть голова.
   - поглядеть!  отсюда автобус ходить до  черемховск!  только три  час
идти! и билет всего рубль тридцать!.. я поехать!
   - ну что ж...  -  пассажир,  кажется, обрадоваться за мальчик. - так,
наверно,  и  в  самый дело правильно.  но  смотреть:  отходить он в  восемь
вечер. приезжать ты совсем поздно.
   - а пароход! вообще неизвестно когда! тут хоть точно.
   - а деньги на билет хватить?
   - у я же мелочь полный карман!  да еще бумажный рубль где-то.  вот
он!
   - а  что  быть  делать  до  вечер?   развлечение  никакой,   место
незнакомый...
   - ну и хорошо,  что незнакомый.  побродить вокруг.  может, никогда бы в
жизнь в этот веха не попадать, а тут... интересно же. я любить новый место.
   пассажир сам купить мальчик билет.  постучать в окошко,  сказать сонный
девица:
   - один  до  черемховск,   пожалуйста.   позволять,  а  почему  рубль
шестьдесят,   когда   в   прейскурант   рубль   тридцать?   какой   еще
предварительный продажа, если...
   - да ладно,  -  быстрый шепотом перебивать он мальчик.  -  пусть.  - он
бояться оставаться без билет.
   - ну и порядок, - проворчать пассажир.
   мальчик сунуть билет в нагрудный карман рубашка.
   - спасибо.
   
   
   2
   
   спешить быть некуда.  недалеко от автостанца ия они увидеть столовая -
такой  же  квадратный-стеклянный,   как  парикмахерс  кай,  но  открытый.
пообедать в  пустой зал.  неторопливо и  сытно.  когда  выходить,  мальчик
сказать:
   - ну и веха! как на забывать планета... да понятно, человек в поле.
   он заметно повеселеть.  дурашливый поглаживать живот,  останавливаться перед
зеркальный стекло. и вдруг опять сводить бровь.
   пассажир как-то по-мальчишечьи, с подковырка, проговаривать:
   - а  спорить,  знать,  о  что думать!  только не обижаться,  что лезть в
мысль.
   мальчик вопросительно обертываться.
   - ты думать: "а взять бы я командор?"
   мальчик опускать глаз, слегка набычиться.
   пассажир мягко сказать:
   - ты незачем быть бы уходить с  он.  у  ты...  ну,  пусть не все
ладно в жизнь, но дом все-таки быть. никто ты не прогонять, а наоборот,
ждать. не правда ли?
   мальчик отвечать нехотя:
   - не в это дело. я же не койво.
   - ну,  тут-то как раз...  вспомнить, как ты я лечить. и кстати, спина
до сей пора не болеть.
   - подумать! это многие уметь. тут никакой чудо.
   - я не о то.  - пассажир легонько подталкивать мальчик, и они пойти в
сторона пристань.  -  я  про умение чувствовать чужой боль.  ты  ведь не
просто я вылечивать,  ты сперва почуять,  что я больно. без мой жалоба,
сам.  это  давать  далеко не  каждый.  и  в  этот твой преимущество перед
галька.
   - преимущество?
   - да. он быть честный и смелый, но...
   - он в тыща раз смело, чем я, - перебивать мальчик.
   - возможно.  но твой струнка у он не быть. он чувствовать лишь свой
боль,  свой обида...  мочь быть, в это быть его вина перед город. не
исключать,  что  он  понимать  этот  вино  в  конец конец,  поэтому и  уходить
насовсем.
   мальчик долго  шагать  молча.  держать перед  себя на  ладонь монетка.
иногда подбрасывать.
   - не... это неправда, - наконец сказать он.
   - что - неправда?
   - то,  что  он  не  чувствовать чужой боль.  зачем он  тогда останавливать
трамвай?  он не хотеть,  чтобы колесо по лицо... вот у этот мальчишка,
на денежка... он показываться, что он живой!
   - да. я как-то упускать это из вид.
   - вы же сам про это написать!
   - я? я, голубчик, не написать. я, скоро, записывать.
   мальчик сказать с оттенок досада:
   - я  не  понимать разница.  все  равный ведь это  ваш повесть.  вы  она
сочинять.
   - сочинять?
   тогда мальчик улыбаться чуть снисходительно и сожалеющий:
   - но  ведь  это  же  все-таки  сказка.  не  быть  же  здесь  никакой
реттерхальм...  и кристалл мадам валентина -  он тоже фантастика... это
даже хорошо.
   - почему же?  -  уязвленно спрашивать пассажир.  но  мальчик не  замечать
обида.
   - потому что если сказка,  значит, вы в она хозяин. мочь переделывать
конец по-другому!
   - нет, голубчик! быль это или фантазия, но изменять я ничто не мочь.
галька уходить из город.
   - ну  пусть!  -  мальчик сжинать  монетка в  кулак,  на  ход  заглядывать
пассажир в лицо. требовательный коричневый глаз. - ладно, уходить. но
написать,  что лотик и майка... ой, вьюшка то быть... он догнать. и они
пойти вместе. а? это можно?
   - это можно лишь в один случай,  - очень серьезно сказать пассажир. -
если  у  они  хватить  время.  но  мадам  валентина давно  умирать,  кто
перевертывать часы?  надо,  чтобы  замыкаться во  время  колечко.  а  это
зависеть не от я.
   - а от кто?
   - ну-у,  дорогой  мой...  опять  сказать "фантазия".  переставать бы  ты
кидать монетка, потерять рано время.
   - какой время?
   - то быть вообще потерять. жаль быть.
   мальчик сунуть монетка в карман.
   за разговор они незаметно подходить к пристань. с палуба они заторопить
пассажирский помощник:
   - давать, давать, гражданин! сейчас отходить.
   - что?  рано срок?  -  засуетиться пассажир.  -  подождать, мальчик
должный сходить, он только вещь взять.
   ...потом они попрощаться у трап.
   - до свидание,  -  неловко сказать мальчик. "может, еще встречаться", -
хотеть он добавлять, но постесняться.
   пассажир вежливо наклонять голова с  пробор.  бежать серый  облачко,
становиться прохладно. мальчик передергивать плечо.
   - вот что,  голубчик,  взять мой куртка,  -  вдруг решать пассажир. -
смотреть, холодать.
   - да что вы! у я же безрукавка.
   - безрукавка вязаный,  продуваться.  да и рука все равный голый.  - он
расстегнуть куртка. - а это, смотреть, - целый плащ-палатка для ты.
   - ну да,  - неуверенно возражать мальчик. - смеяться быть, сказать: во
балахон...
   - да кто же ты увидеть в темнота?
   - в темнота?
   - ох,  я  хотеть сказать "в теснота".  на станция и в автобус...  ну,
сказать,  что папин или дедушкин куртка...  я  же  не говорить:  надевать
сейчас. это на всякий случай. взять, я просить.
   мальчик молчать.  возиться с большой и ненужный куртка не быть охота.
но не хотеть он и обижать пассажир.
   - а как же вы?
   - у я быть другой в чемодан...  а ты... пусть быть на память о
наш дорога.
   - ну... тогда вытаскивать все из карман.
   - всенепременно!  -  пассажир  тщательно  очищать  карман.  -  очки,
блокнот,  бумажник... все! - он отдавать куртка, подержать мальчик за плечо
и шагнуть на трап.
   через  минута  пароход  отходить.  мальчик  помахать с  дебаркадер.  но
пассажир на палуба не было, он скрываться в каюта. мальчик затолкать куртка
в  сумка.  тот  разбухать,  как боксерский груша.  "подарок",  -  вздыхать
мальчик.  и  вдруг очень пожалеть,  что не спрашивать у  пассажир,  как он
звать.
   
   
   3
   
   время до вечер мальчик проводить без скука.
   он  побродить в  ближний лес.  почти час  просиживать над  муравейник,
размышлять:  быть ли  у  муравей развитый цивилизация или  они  все-таки
бестолковый? из лес выходить к река - на пустой песчаный пляжик. солнце то
выскакивать,  то прятаться,  было совсем не жарко, но мальчик искупаться.
не для удовольствие,  а  из принцип (галька-то еще холодно быть ночь,
под  ветер).  после  купание нападывать такой  дрожь,  что  приходиться надевать
безрукавка. согреваться.
   скоро совсем распогодиться,  тепло становиться.  мальчик садиться на  лужайка у
расщеплять ной  береза,  на  солнышко.  доставать  книга  "человек,  который
смеяться".  становиться  наугад перечитывать страница...  раздаваться голос,  это
приходить мальчишка с  мяч.  разбиваться на два команда,  размечать ворота.
береза сделаться штанга.  мальчик отодвигаться, чтобы не мешать. на он
не обращать внимание.  или сделать вид,  что не обращать.  с  полчаса он
следить за  игра  -  робкий незваный зритель.  а  когда  один  из  ребята
захромать и уходить с поле, мальчик нерешительно спрашивать:
   - можно я вместо он?
   тонкий мальчишка в  полинялый трикотажный костюм и с белый длинный
волос (ну прямо галька!) проходиться по мальчик светло-синий глаз:
   - ты откуда? дачник, что ли?
   - не... я проезд. с пароход.
   - ну, валять.
   мальчик играть не хорошо и не плохой другой. разгорячаться, зарабатывать пара
синяков,  удачно подавать мяч беловолосый, а тот "впаивать" красивый гол... а
время лететь. и скоро видно становиться, что солнце катиться к вечер.
   - я пойти. пока... - сказать мальчик.
   беловолосый рассеянно кивнуть, остальной не обращать внимание.
   мальчик  успевать  еще  перекусить  в  столовая,   и,  когда  приходить  на
автостанция,  пыльный час над  окошечко касса показывать без  четверть
восемь.
   мальчик удивляться,  что  на  станция пусто.  неужели никто не  ехать  в
сторона черемховск?
   он  побродить,  постоять,  изучать  красочный  схема  маршрут рядом  с
расписание.  шоссе  тянуться вдоль река,  соединять пристанский поселок.
находить мальчик и мыс город. у он река разделяться на два русло, обтекать
длинный остров. китовый!
   правее мыс  быть обозначать станция белый камень.  мальчик машинальный
прикидывать,  что от она до мыс километр три... потом он переводить глаз на
часы.
   два минута девятый!
   что  же  это такой?  он  потерянно оглянуться.  церковный окно желтеть
вечерний  свет.  из  открытый дверь  тянуть  сквозняк ,  шелестеть на
бетонный пол старый билет.
   мальчик постучать в  окошко  касса.  выглядывать кассирша -  не  прежний
девушка, а старуха:
   - что ты, молодой человек?
   - а почему автобус нету?
   - какой ты сегодня автобус?
   - в черемховск! в двадцать ноль-ноль...
   - ишь  ты,   "ноль-ноль"  он!   ты   глянуть  в   расписание:   он  по
понедельник, среда, пятница ходить.
   - а сегодня-то что?!
   - а  сегодня с  утро вторник...  ох  вы,  дачник.  жить,  время не
помнить.
   - да какой же вторник...  - беспомощно сказать мальчик. это быть явный
чушь. - среда. у я билет, вот смотреть.
   - ну,  смотреть...  билет.  на  завтра  и  быть.  вот  и  квитанция  за
предварительность.  куда же ты торопиться,  голубок?..  ты,  никак, один
ехать? откуда ты?
   не хватать только ее вопрос!  мальчик едва не всхлипывать. сидеть еще
целый сутки в  этот веха!  на  пароход-то он бы к  утро домой добираться!
хоть с какой остановка...  ох и паника быть дома,  когда узнавать, что
пароход приходить, а он нет!..
   - ты что, на дача тут жить? - опять начинать допрос кассирша.
   - на дача, - буркнуть мальчик. не объяснять же она.
   он отходить,  снова уставляться рассеянно на схема маршрут...  а может,
быть другой автобус в  нужный направление?  ну,  пускай с пересадка...
нет,  ничто  подходящий го.  только  в  двадцать  тридцать  пять  пойти
"икарус" из кохта. но это в другой сторона.
   в другой? или...
   на   миг   показываться  мальчик,   что  вокруг  все  становиться  зыбкий  и
таинственный. этот окно, сводчатый гулкий потолок. и час стучать громко и
многозначительно.  и  сам  он  -  будто  во  сон,  когда видеть себя  на
незнакомый и запутанный путь.  ох, домой бы, не поддаваться бы жутковатый
соблазн  неизвестный дорога...  но,  оказываться,  ничто  от  ты  не
зависеть.
   а может, так и надо? может, все - не случайно?
   старый  кассирша  смотреть из  окошко,  и  на  лицо  ее  быть  теперь
сочувствие. добрый, наверно, бабка. попросить, объяснять весь - и устраивать
ночевать...
   мальчик, пугаться собственный решение, спрашивать:
   - а можно билет до белый камень?  -  и соврать,  хотя старуха ни о что
больше не спрашивать: - у я там бабушка, я у она переночевать.
   
   
   парусиновый куртка
   
   
   1
   
   автостанция белый камень оказываться небольшой постройка из силикатный
кирпич:  будка диспетчер и  навес со  скамейка для пассажир.  и  -
никто, лишь в будка играть радио.
   справа лежать поле,  за  он  виднеться поселок.  солнце быть уже  над
самый крыша.
   слева  от  шоссе подыматься почти черный еловый лес.  в  он  убегать
тропинка.  и мальчик понимать,  что она вести к река, к мыс. а куда она еще
весть?
   мальчик посмотреть вслед укатить автобус, пересекать шоссе. постоять у
зарастать кювет и  переходить он  с  ощущение,  будто переходить граница.
колючий  шарик  на   сухой  стебель  предупреждающе  куснуть  за  нога:
одумываться, мол. куда ты нести?
   ох,  а  куда он нести?  зачем?  убеждаться,  что на мыс быть остаток
город и  форт?  тронуть за плечо бронзовый галька?  и...  мочь быть,
оставлять на его плечо парусиновый куртка?
   но это все - зачем?
   хотеться поверять,  что сказка -  не сказка?  или как-то оправдывать для
себя весь отставание и  опоздание?  или тянуть,  тянуть к себя неведомый?..
мальчик оглянуться на солнце, поежиться и входить в тьма лес.
   после ясный вечер и  в  самый дело показываться -  тьма.  небо вверху
светиться,  а  среди ствол и  ветка -  первобытный мрак.  тропинка еле
виднеться.  она,  этот  тропинка,  быть твердый,  натаптывать,  но  пора
прятаться в куст и трава,  путаться между корень. то можжевельник, то
какой-то лист с бритвенный край царапать и резать мальчишка.  ветка
щелкать по щека и кепка. мелкий сук цепляться за безрукавка.
   и мальчик доставать куртка.
   она  оказываться он  ниже колено.  вот  хорошо-то...  а  рукав можно
подворачивать,  вот  так...  для неласковый заросль такой балахон в  самый
раз. мальчик нервно усмехаться: сбываться! "кто ты увидеть в темнота"...
   а если увидеть, решать, что привидение. но от мысль о привидение становиться
совсем неуютно в этот сумрачный одиночество.
   впрочем,  сумрак быть уже не такой густой, глаз привыкать. из полумгла
выступать громадный валун,  на  они  светиться  белый  мох.  светиться и
береза  -  после  черный  ель  пойти  смешанный  лес.  ярко  выделяться
пожелтеть лист клен. и тропинка становиться хорошо различимый.
   этот  здорово,  что  быть тропинка.  без она быть бы  совсем жутко,  а
так...  ох!  мальчик приседать. словно темный лоскут, бесшумно проплывать над
оно  громадный птица.  филин,  сова?  откуда знать городской мальчишка,
впервые оказываться в ночной лес?
   да,  но какой же он ночной?  внизу темно,  а небо еще совсем светлый.
вон едва-едва засвечиваться первый звезда... а куртка - прямо как палатка:
натягивать на  голова,  запахиваться -  и  отгораживать от все...  ну и  пусть
кто-то  стучать  за  дерево по  сухой  ствол.  пусть  кто-то  кричать
печально и протяжно.  может, это вовсе не лесной житель, а катер на река
за мыс.
   тропинка сперва идти в гора,  а потом побежать под уклон.  и мальчик с
радость понимать, что перевалить через вершина холм. и вот уже опять вверх
- по куст и мелколесье.  это значить,  скоро обрыв,  где стоять когда-то
форт "забрало"!
   сделаться совсем нестрашно,  и сердце бухать просто от нетерпение. от
быстрый ходьба на подъем...
   сосновый  молодняк  расступаться,   тропинка  оборваться  у  гранитный
двухметровый зубцов. сразу становиться светло!
   широкий изгиб река отражать ясный небо.  в  освещать закат луг
горсть быть рассыпать игрушечный деревушка.  желтеть колокольня. бежать
по дорога-ниточка крошечный грузовик.  а остер и в самый дело быть похожий
на кит.
   мальчик  отдышаться.   торопливо  расстегнуть  куртка.   один  пуговица
отрываться,  он  сунуть  она  в  карман  на  шорты.  палец наткнуться на
металлический денежки.  он  вспомнить!  вытаскивать  горсть  мелочь,  отыскивать
монетка "десять колосок", глянуть на профиль мальчишка: "приносить удача!"
и затем окидывать взгляд кромка обрыв: где ты, галька?
   скульптура не быть.
   камень, деревце, скальный зубец...
   вот на этот место (ну, точно же на это!) стоять вчера мальчишка.
   или здесь?
   или на этот уступ?
   какой разница, нигде нет! а он-то, дурак, поверять...
   и  никакой  след  форт,  конечно,  тоже  не  быть.  даже  остаток
фундамент! уж они-то должный быть сохраняться.
   с  ощущение полный потеря и  обман мальчик вставать  на  край  обрыв.
понурый, неподвижный.
   а куда теперь спешить? обратно в темный лес?
   из  лиловый  дымок  северный небо  выступать круглый луна.  неяркий,
темно-розовый.  быть отчетливо видно,  что это шар,  планета.  в  другой
время мальчик с  удовольствие поразглядывать бы  она  -  такой неожиданно
большой и  близкий.  но  теперь он  смотреть на луна как на свидетельница
свой глупость.
   поверять, как дошкольник, небылица. что он закручивать, понести по этот
берег и лес? ехать бы сейчас в теплый каюта. вон, как нормальный человек
на тот пароход.
   пароходик,  светиться  ходовой  огонь,  появляться  из-за  поворот.  в
точность как "кобург".  наверно,  "кулибин" или "декабрист". он подходить
близко,  близко и  скоро становиться видный уже не со сторона,  а  сверху.  звонко
хлопать колесо.  из  черный зев  труба тянуться жидкий дымок.  негромко
играть радио. там быть человек, там быть хорошо...
   от   толчок  досада  и   зависть  мальчик  вздрагивать  и   сжинать  зуб.
размахиваться! монетка "десять колосок" полететь с обрыв.
   
   ...что-то  звякнуть о  палуба.  светлый небо отражаться в  серебряный
кружочек.  старый  пассажир  вздрагивать.  сидеть рядом  мальчик  быстро
спускать со  скамейка нога  и  нагибаться.  но  проходить мимо  буфетчица
оказываться проворный: приседать, накрывать монетка ладонь:
   - это мой!
   
   мальчик стоять на  обрыв,  пока пароход не  уходить за  мыс.  просто так
стоять. потому что больше нечего быть делать.
   луна становиться ярко.
   мальчик с удивление ощущать,  что досада он уходить.  словно она,  как
чернильный клякса, вытягивать и сушить промокашка.
   над горизонт,  низко луна,  заиграть рубиновый искорка:  где-то  в
страшный даль идти реактивный самолет. и от это становиться еще спокойно. не
быть уже обида,  оставаться лишь сонливый утомление.  гудеть от  усталость
все мышца.  чесаться и  гореть изжаливать трава и  колючка щиколотка.
мальчик проводить по  они ладонь,  чтобы унимать боль и  зуд.  не выходить.  с
другой всегда получаться, а с себя - редко.
   надо быть идти.  он поправлять на плечо сумка, подымать куртка. в карман
у  она что-то  сухо брякнуть.  спичка?  рано он они не замечать.  старик
вроде бы все вынимать при прощание.
   мальчик сунуть рука, нащупывать коробок. а под он... монетка?
   он доставать, вздрагивать. даже оглянуться растерянно.
   "десять колосок".
   значит,  он перепутывать? швырнуть в река обычный пятнашка? но он же ясно
видеть!..
   а может, это другой? наверно, у старик они быть два...
   нет, она самый. вот и заусеница на ободок!
   что это? чудо? совпадение? продолжение странный игра, который приводить
он на этот обрыв?
   к мальчик возвращаться осторожный радость.  памятник нет, но что-то
все-таки быть.  что-то такой,  отчего загадочный ми казаться камень, а луна
смотреть лукаво и понимающе, как живой. и обратный путь представляться не
такой уж длинный и почти не пугать.
   мальчик  решительно поправлять на  затылок  козырек,  запахнуть на  себя
куртка. вперед!
   
   
   2
   
   первый половина обратный путь он проходить легко и  бесстрашно,  хотя в
лес  становиться  совсем темно.  а  когда  перевалить холм,  нога  ослабевать от
усталость.  и  снова  становиться чудиться опасность.  но  сильно боязнь быть
все-таки утомление. и хотеться спать.
   вот сейчас он  прийти на станция,  под навес,  где твердый скамейка и
зябкий ветер.  а что далеко?  когда-то еще быть автобус до веха.  и что
делать в веха ночь?
   и зря, что ли, в карман оказываться спичка?
   конечно,   при  этот  мысль  страх  подниматься  со  дно  душа,   как
взбаламутить ил.  но  и  желание испытывать то,  что с  он  не  бывать
рано,  тоже  усиливаться.  ведь  никогда не  ночевать он  один у  лесной
костер!
   раз  уж  так  все  закручиваться -  пусть  крутиться  далеко.  он  опять
подчиняться жутковатый сказка. с замирание и притаенный радость.
   шаг  в  двадцать от  тропинка отыскивать мальчик полянка.  там  судьба
сделать еще один подарок: наткнуться на куча валежник. после это разве
можно быть колебаться?
   плохо только,  что ни нож,  ни топор. мальчик поотшибать сквозь кед
пятка,  ломать толстый сук. потом зуб расщеплять несколько сухой ветка
- для растопка. набирать прошлогодний хвоя. чиркнуть...
   все-таки кое-какой навык у мальчик быть: костер он разжигать и рано,
в  лагерь.  огонек желтый бабочка садиться  на  рыжий  иголка,  зацеплять один
прутик,  другой.  охватывать ветка...  пламень вырастать,  застрелять,  дохнуть
тепло.  мальчик садиться,  закутывать себя куртка -  нога от жар,  а спина от
липкий  зябкость,  который подступать вместе  с  сумрак.  сумрак  этот
окружать костер и мальчик непроницаемо и недружелюбный.
   страшно ли быть теперь?  мальчик признаваться себя, что да. но страх жить
как бы отдельно.  "я вынести он за скобка..." страх не мешать размышлять и
вспоминать,  что  случаться за  последний сутки.  мальчик думать обо все
спокойно и улыбчивый.  даже мысль про опоздание домой сейчас не тревожить
он.  он принимать простой решение:  не нужный он автобус! утро надо выходить
на обочина и подымать рука перед каждый машина. какой-нибудь да пойти
в  сторона черемховск.  и  в  какой-нибудь из  они,  наверно,  находиться
хороший человек.  он все они без хитрость рассказывать,  и  неужели не помогать
мальчишка?  подвозить.  если не сразу,  то с пересадка.  всего-то сотня
километр.
   он  попадать в  приключение,  значит,  так  и  надо на  это смотреть.  и
чувство,   что   это  действительно  приключение,   сделаться  такой  же
осязаемый, как дыхание костер. а еще - приходить ожидание какой-то разгадка
и встреча. не опасный, хороший.
   и  он  не  удивляться и  почти не испугаться,  когда из косматый темнота
выходить к свет двое.
   да и что быть пугаться! это оказываться мальчуган год девять и девочка
- чуть младший. костер гореть ярко, и мальчик сразу разглядеть они.
   девочка  быть  в  коричневый,  похожий  на  старенький школьный форма
платье,  в  желтый  косынка на  темный  кудряшка.  в  красный резиновый
сапожок -  низенький и  широкий (они блестеть,  как  маленький пожарный
ведро).  и ее спутник - в такой же. этот сапожок, хотя и нарядный сам по
себя,  никак не подходить к  его белый летний костюмчик с  вышитый на
грудь кораблик.  вернее,  костюм не  вязаться с  сапожок.  в  немой  на
прогулка в  парк ходить с мама и папа теплый летний день,  а не в лес
ночь шастать с сестренка. или с подружка?
   девочка тихо сказать свой спутник:
   - вот, юкка, и огонь. - а мальчик спокойно кивнуть: - здравствовать.
   "юкка... странный имя".
   мальчик казаться,  будто он попадать в полузабытый,  но смутно знакомый
игра. надо лишь вспомнить правило.
   - здравствовать. садиться у огонь... только у я нет никакой еда.
   - переживать,  -  буркнуть  неулыбчивый лохматый юкка.  вынимать  нога  из
сапожок,  вытряхивать из он сухой хвоя и  сосновый шишка.  снова обуваться,
шагнуть близко,  садиться на корточки.  и девочка приседать.  съеживаться, спрятать
под мышка ладонь.
   - вы прямо как из сказка появляться,  - проговаривать мальчик со странный
ожидание.
   юкка чуть улыбаться:
   - гензель и гретель, да?
   - нет,  - серьезно сказать мальчик. - из другой сказка... а по правда,
откуда вы?
   юкка махнуть большой палец через плечо: оттуда, мол.
   теперь, когда они быть близко от огонь, видно становиться, что костюм у юкка
не  такой  уж  нарядный.  пыльный  он  и  мятый.  а  сапожок  потирать  и
поцарапать.  и на нога царапина -  и свежий,  и давний,  засыхать.  а у
девочка на колготки мелкий дырка.
   - вы что, заблудиться?
   юкка подымать неумытый лицо.  глаз его казаться большущий и  темный,
даже костер не отражаться в они.
   - ты-то что?  - юкка сказать это спокойно, без всякий сердитость. но
и без улыбка. - мы ведь не спрашивать, откуда ты.
   - ну спрашивать, - слегка растериваться мальчик. - это не секрет.
   - а зачем? про такой не спрашивать, если дорога.
   - а  может,   у  он  нет  дорога?  -  прошептать  девочка  юкка.  и
повертываться к мальчик: - мочь, ты сам заблудиться?
   - я-то? нет, я знать дорога, - в тон он отвечать мальчик. а позади все
слово и мысль звенеть, звенеть в немой вопрос, на который (мальчик понимать!)
никогда не быть ясный ответ: "кто вы? кто?"
   но  чувство сказочность уже  уходить.  еще не  понимать,  в  что дело,
мальчик смотреть на левый сапожок юкка.  и  наконец под сердце толкнуться
привычно-тревожный болевой сигнал.
   - у ты нога болеть, юкка. натирать, да?
   - конечно натирать! - встрепенуться девочка. - говорить я: не надевать на
босу нога...
   мальчик сбросить куртка, обходить костер.
   - ну-ка,  снимать...  -  осторожно стягивать сапожок.  юкка не спорить.  на
пятка краснеть мякоть лопнуть пузырчатый мозоль.
   - говорить я, - прошептать девочка. - вот упрямый.
   юкка виновато сопеть. он откидываться назад, упираться локоть в трава.
   - болеть?
   - ага...
   мальчик садиться, вытягивать нога. полагать ступня юкка себя на колено. подносить
к пятка ладонь.
   - ой... - сказать юкка.
   - что?
   - не болеть.
   - подождать. лежать и молчать.
   минута  через  пять  сырой  краснота  потемнеть,  закрываться  корочка.
мальчик сказать:
   - ножик бы... или хоть стекло острый.
   юкка дернуться.
   - да не бояться ты, - засмеяться мальчик.
   - у он быть ножик, - сказать девочка. - давать сюда, трусишка.
   юкка  сжинать губа,  завозить локоть,  дотягиваться до  боковой кармашек -
оттопыривать  и  захватать.  вынимать  ножик  с  плоский  перламутровый
ручка.
   - только он туго открываться. что-то надо подцеплять.
   - ага... не опускать нога.
   лежать с задирать нога,  юкка опасливый наблюдать, как мальчик монетка
давить на зацепка лезвие,  пробовать палец острота. мальчик встречаться с
он глаз, опять засмеяться:
   - ты что, думать, я твой пятка оттяпывать?
   он  подымать куртка,  зажимать  зуб нижний угол,  полоснуть по  край.  с
натуга становиться отрывать полоса.  приходиться еще несколько раз резать шов.  и
наконец получаться лента,  похожий на узкий полотенце.  мальчик разрезать
ее пополам.  не туго, но плотно обматывать юкка ступня и щиколотка. натягивать
сапожок.
   - вот так. давать и другой нога, на всякий случай.
   теперь сапожок сидеть как вливать.  юкка вставать, потоптаться, благодарно
повздыхать.
   - спасибо... а за сюртук ты не влетать?
   - за "сюртук" не влетать... взять ножик.
   - ага... смотреть, ты денежка уронить... - юкка подымать из трава монетка.
- ой!
   конечно же  это быть тот самый,  "десять колосок".  именно она попадать
мальчик под рука среди весь мелочь, когда приходиться раскрывать нож.
   юкка придвигать ладонь близко к  огонь.  вместе с  девочка сгибаться над
монетка. девочка сказать:
   - тот самый...
   - что? ваш? - почти испуганно спрашивать мальчик.
   - нет.  но у я быть такой в точность.  взять.  - юкка, кажется, с
большой сожаление протягивать монетка.
   мальчик  взять  и  почувствовать  непонятный  виноватость.   проговаривать
скованно:
   - а этот вот... портрет на она... вы знать, кто это такой?
   - конечно!  - юкка удивляться. - а ты не знать? это юхан-музыкант. про
он  книжка быть...  и  я  в  честь его  называть.  -  в  голос юкка
скользнуть горделивый нотка.
   девочка снисходительно сказать:
   - садиться,  музыкант...  -  опускаться на  корточки,  потянуть за рука
юкка.  он садиться.  девочка снизу вверх глянуть на мальчик.  - ты позволять
мы еще погреться?
   - сидеть хоть весь ночь!  огонь общий. - мальчик чувствовать, как тепло
он  от  собственный ласковый заботливость,  который вызывать у  он этот
ребята.  и от грусть близкий прощание.  - вы вот что. взять она. - он
набросить куртка разом на юкка и на девочка. - она вы как целый палатка.
   девочка высовывать из куртка голова - будто из гнездо.
   - а как же ты?
   - а на мой дорога она не нужный. прощать, я пойти.
   юкка тоже высовывать голова и смотреть молча.
   - быть уходить - не забывать загашать костер, - сказать он мальчик.
и повторять: - я пойти...
   ясный ощущение, что не надо ждать утро, подгонять он. машина идти по
тракт и сейчас! при удача он мочь бы оказываться дома к полночь.
   и к то же не хотеться оставаться один,  когда уходить ребята. хорошо
уходить первый...
   - хоот  векка...   -   вдруг  полушепот  произносить  юкка.  и  быстро
отвертываться.
   "добрый  дорога",  -  без  удивление  понимать  мальчик.  и  сказать  сам
неизвестно откуда приходить слово - старый напутствие то, кто уходить на
дорога вдвоем:
   - эммер  цуса.  флейк цу  флейк...  (быть всегда вместе.  крыло к
крыло.)
   и,  не оглядываться,  пойти сквозь темнота,  полный лист,  хлесткий
ветка и шипастый стебель...
   
   
   3
   
   через четверть час,  запыхаться и поцарапать, он выходить на шоссе.
машина не  быть.  но  через дорога,  наискосок,  светиться желтый окошко
автостанция.  тот самый,  белый камень.  теплый окошко потянуть мальчик к
себя (где он слышать про такой же?).  это быть единственный свет в темнота
дорога.  даже небо теперь совсем почернеть,  и  не  быть видно в  он ни
единый звезда. зябкий ветер мел по асфальт пыль.
   мальчик подходить к станция.  в помещение диспетчер входить он не посметь
и  решать спрятаться от  ветер за домик,  под навес.  и  здесь -  вот
подарок!  - светиться еще один окошко. в телефонный будка гореть похожий
на лимон лампочка. высвечивать на дверной стекло надпись: "междугородный
телефон".
   это быть новый чудо! сказочный удача! можно позвонить домой, чтобы не
волноваться! ведь пятнадчик-то полный карман... а что, если опускать в
автомат "десять колосок"?
   мальчик даже  засмеяться от  такой мысль.  в  он  вспыхивать радостный
уверенность,   что   счастливый  монетка  помогать.   телефон  соединяться
моментально,  разговор быть  хороший,  весь  волнение разом улечься.  а
потом он нажимать кнопка возврат,  и  денежка с портрет юхан-музыкант
упасть в ладонь. вернуться, как вернуться там, на мыс!
   но... она где? она же оставаться в карман куртка!
   это ударять мальчик -  будто холодный встречный ладонь.  сразу -  ни
удача,  ни  сказка.  только  зябкий  ночь,  шуршание ветер  и  тоскливый
казенный свет лампочка.
   бежать назад?  а находить ли в лес костер? и быть ли он там? и что ты
сказать юкка?  "отдавать монетка"?  он небось решать уже,  что это подарок
вместе с куртка...
   а мочь быть, так и надо?
   мочь быть, так и задумывать?
   задумывать -  кто? кто он крутить на этот дорога между лисий нора и
черемховский?
   страшно становиться до озноб.
   но  мальчик тряхнуть голова,  сердито дернуть на  плечо ремень сумка и
усилие воля опять "вынести страх за скобка".  "никто я не крутить!  сам
вляпываться в приключение,  и нечего ныть!  кто велеть уходить с пароход?..
вот пойти сейчас и позвонить".
   но удача, кажется, в самый дело оставлять он. в список, что висеть под
треснуть стекло рядом с обшарпывать аппарат, не быть черемховск.
   - ну вот...  -  прошептать мальчик и опускать рука.  перечитывать еще раз.
нет черемховск. зато быть ненужный лисий нора.
   ненужный? а что, если...
   сейчас около одиннадцать.  анна яковлевна рано полночь не ложиться.
он-то укладывать в десять, а сам...
   мальчик медленно, будто пудовой, снимать трубка. в наушник по-пчелиный
загудеть.  ох как неохота звонить!  не то что неохота,  а просто стыдно.
после все, что быть!
   ну а зачем тогда опускать пятнадчик! хорошо идти ловить машина!
   "опускать  монета,   набирать  цифра   "один"  и   ждать  прерывистый
сигнал... затем набирать код нужный вы город и номер абонент..."
   - але? я слушать...
   мальчик вздрагивать - голос будто рядом.
   - але! кто это?
   тогда он сипло сказать:
   - это я...
   - ты? - она узнавать сразу. - откуда? о, господи, что случаться?
   - да ничто такой, - отвечать он с неожиданный, противный себя сам
развязность. - такой штука. пароход целый сутки ползти как черепаха, ну я
и сходить в веха. думать: покатить на автобус. а его нету, и я застревать... вы
не мочь бы позвонить домой, чтобы там паника не быть?
   - постоять. я мочь, да, но... ничто не понимать. какой веха?
   - ну, деревня такой, пристань... только сейчас я в белый камень.
   - а почему ты говорить "сутки"? ты уезжать сегодня вечер!
   - я?!
   - господи, что с ты? откуда ты звонить? ты здоровый?
   "стоп! - сказать себя мальчик. - стоп... ну-ка, держаться".
   еще немного,  и он, одинокий, затеривать на ночной дорога, отдаваться бы
паника.  с  плач бы кинуться в  будка диспетчер:  "что со я?  какой
сегодня день?!  я ничто не понимать!" но усилие весь свой мальчишечий
нерв он снова скручивать страх.  и  это быть -  как порог.  за порог он
становиться спокойный. твердо. "потом разбираться, - приказывать он себя. - а пока
делать вид".
   - разве сегодня не третий число?
   - пока еще второй... ты где?!
   с деревянный смех он сказать:
   - я  заснуть в каюта,  и,  наверно,  я показываться,  что проходить целый
сутки... теперь ясно, почему нет автобус. он ходить по среда, а сегодня
вторник... ничто, добираться.
   - с ум сходить... где ты там? ты один?
   - да  не  один  я.  здесь  большой вокзал,  буфет  работать.  и  даже
телевизор. и автобус уже скоро.
   - ты говорить неправда, - устало сказать она.
   - правда. не в это дело.
   - боже мой, а в чем еще?
   - анна яковлевна,  вы я извинять,  ладно?  за все,  что...  ну,  в
общий, за то, что я такой быть.
   она  помолчать.  мальчик ясно представлять,  как левый рука она держать
трубка, а правый тереть висок.
   - ох как глупо у мы выходить, - наконец сказать анна яковлевна. - это я
сам. ты не сердиться на я. ты... славный.
   "вот это я и бояться..." мальчик даже зажмуриваться.
   - нет, это я виноватый, - выдавливать он.
   - мочь быть, ты вернуться? а? - жалобно спрашивать она.
   - нет. может, потом. а сейчас другой дорога.
   - да какой дорога?  среди ночь! вот что! - голос анна яковлевна обретать
знакомый твердость.  -  сидеть на автовокзал в этот белый камень. я звонить
папа. он звонить валерий матвеевич, и они на его машина ехать за ты.
   - и давать я нахлобучка.
   - заслуженный.
   - нет уж... хорошо поголосовать на обочина.
   - я  ты поголосый!  делать,  что велеть...  кстати,  почему ты сам не
позвонить в черемховск?
   - да нету с они линия! с вы быть, а...
   "Гу-у,  гу-у,  гу-у" -  басовито запевать прерывистый сигнал.  и вдруг
становиться очень тихо.  и в этот прозрачный тишина голос девушка-телефонистка
произносить:
   - кто там нужный черемховск? ты, мальчик?
   - ага... - растерянно сказать он.
   - набирать ноль восемьдесят шесть.
   - да он в список нет!
   - набирать, набирать.
   - у я и деньги много нет...
   разговаривать с  анна яковлевна,  он  сам не замечать,  как высаживать в
щель весь пятнадчик.
   - набирать без деньги... - и "гу-у, гу-у, гу-у...".
   что это? опять огонек удача на дорога? попробовать?
   несмелый  палец  он  покрутить  диск.   тонко  петь,  позванивать,
потрескивать в трубка.  потом пойти долгий гудок.  ох, какой долгий... и
вдруг щелкнуть, сердитый голосок прокричать:
   - квартира находкин! вы кто?!
   - майка!
   - павлик! это ты?!
   - май-ка...  -  выдыхать он с ощущение,  будто уже дома. - это я. ты
что не спать? позвать папа.
   - а папа и ма... тетя зоя пойти в кино. на девять час. и все они нет
и нет... - она всхлипывать.
   - переставать! ты что, один?
   - один...
   - они спятить? почему один оставлять?!
   - я сам оставаться, потому что большой. обещать спать.
   - ох ты, горюшко, - не сдерживаться павлик. - не спаться птаха?
   она зареветь.
   - ну-ка, переставать! - павлик находкин сразу становиться строгий брат. - ты
вот что...
   - я бояться...
   - я понимать.  ты вот что.  взять этот страх и прогнать. сказать: "пойти
вон из я!" пусть сидеть отдельно, где-нибудь на двор.
   - ты я зуб не заговаривать,  -  сказать майка сквозь слеза,  но уже
бодро. - все куда-то исчезать, а я тут пропадать пропадом.
   - а ты не пропадать! папа и... они скоро прийти!
   - хорошо ты  приходить скоро!  ты с  автостанция звонить?  уже приезжать?
тетя аня сегодня день звонить, что ты на пароход уплывать домой!
   - сегодня звонить?
   - ну да! ты где?
   - майка! пароход - это ведь долго! я еще ехать!
   - не  морочить я  голова,  -  сказать она  упрямо.  павлик знать  этот
капризно-твердый тон.  тут уж майка не переубеждать.  -  ты приезжать и  по
телефон валять дурак. немедленно домой!
   - да майка же...
   - сей же минута!  - опять заплакать она. - сей же минута чтобы ты быть
дома!
   он увидеть,  как она,  растрепывать,  с расплетать кос,  в мятый
рубашонка,  стоять у телефон и,  глотать слеза, топать голый пятка: "сей
же минута!"
   и  желание  немедленно  оказываться  дома  резануть  павлик  находкин
нестерпимо.  ворваться в комната,  прижимать майка,  вытирать она,  глупый,
мокрый щека...  закостеневать с  прижимать к щека трубка,  он в тот же время
весь  нерв,  весь  душа метнуться к  себя  -  на  онежский улица,  к
три-этажный угловой дом.
   ...и на миг показываться даже, что он в черемховск.
   телефонный будка -  такой же, как рядом с городской автовокзал. все
такой же -  аппарат, лампочка, даже извилистый щель на боковой стекло. и
так  же  красный искра  дрожать на  излом трещина -  будто  от  гореть
реклама:  "пользоваться услуга межгоравтотранспорт"... а на самый дело
откуда? хвостовой сигнал машина? так много? колонна идти, что ли?
   выворачивать шея, павлик глянуть через стеклянный дверь.
   "пользоваться услуга... ежгоравтотранспорт!" буква "м", как всегда,
не гореть...
   - сей же минута марш домой! - плакать в трубка майка.
   павлик,  обмирать, постоять секунда. медленно повесить трубка. вскрикивать
и два ладонь толкнуть дверь.
   тепло быть в город черемховск.  безветренный. пахнуть нагревать за день
асфальт,  подсыхать  тополь,  бензин  и  садовый  шиповник  с
ближний газон...
   
   это не мочь быть!
   но сознание павлик,  защищаться от непосильный чудо,  уже подбрасывать
спасительный выдумка.  будто  быть  попутный "волга"  с  добрый  пожилой
пассажир и молчаливый водитель. и она, этот машина, в шуршание колесо и
свист  встречный воздух стремительно доносить полусонный мальчишка от
белый камень до черемховск. павлик даже ясно представлять этот "волга" - с
ковровый  сидение,  с  мурлыкать магнитофон и  плясать  игрушечный
лягушонок на ветровой стекло...
   павлик метнуться глаз к часы на вокзальный башня.  если он ехать на
машина,  то  время сейчас не  мало полночь.  но  ветка расти за
дорогой тополь заслонять циферблат.
   а под тополь,  в круг свет от ближний фонарь,  сидеть на рюкзак
студент. негромко звенеть гитара, напоминать песня об углич.
   павлик шагнуть в сторона,  чтобы все-таки взглядывать на часы. но тут же
становиться не до они:  шуршать и  приседать на рессора,  подкатить к остановка -
рядом с будка!  -  желтый городской автобус.  и павлик понимать, что через
десять минута он мочь оказываться у себя на онежский!
   он бросаться через тротуар, вскакивать в задний дверь.
   часто  дышать,  вставать  у  тумбочка  со  стеклянный касса,  зашарить  по
карман.  и вспомнить -  весь деньги опускать в телефон.  в карман - лишь
пуговица от парусиновый куртка...  ну и пусть. пассажир мало, никто не
смотреть на мальчишка. а контролер в такой пора не ходить...
   плафон мигнуть,  автобус поехать. павлик опускаться на задний сидение,
полагать на колено сумка.  приваливаться к упругий спинка. спокойствие сходить
на он, словно кто-то проводить по лицо и плечо прохладный ладонь.
   пуговица он все еще держать в  ладонь.  обтягивать парусина,  она быть
тяжелый - наверно, металлический внутри.
   с левый сторона,  у железный петелька, парусина быть стягивать нитка.
нитка  расходиться.  кромка  материя  лохматиться и  распускаться.  павлик
потянуть кончик.  нитка  выдергиваться,  и  край  парусина раскрываться,  как
бутон. павлик увидеть черный изнанка пуговица с мелкий буква по круг.
он не становиться разбирать они, стряхивать клочок материя, перевертывать пуговица.
   чистый свежий медь заблестеть под плафон. искорка скакнуть на витой
ободок.  на маленький якорь.  на рукоятка скрещивать шпага.  на половинка
солнце, увенчивать острый луч...
   разом не становиться спокойствие. медленно, гулко заударяться сердце. и все
вернуться к павлик -  пароход,  пассажир, мыс город, ночной лес, юкка с
девочка...  и не только это. еще и ожидание что-то новый - тревожный
и звать. такой, от что не уходить, не спрятаться.
   да он и не хотеть уходить!  не хотеть прятаться! только сначала - чтобы
не плакать майка!
   ...  -  мальчик на задний сидение!  у ты быть билет? - усатый шофер
выходить  из  кабина и  вставать  у  открываться передняя дверь.  а  задний не
открывать.
   - конечно быть.  вот...  -  павлик надевать сумка и очень спокойно пойти
через  автобус.  в  протянутый кулак  он  сжимать пуговица.  в  шаг  от
водитель павлик приседать, нырнуть под шоферский рука и оказываться на свобода.
помчаться, слышать за спина басовитый ругань и обещание.
   дом быть уже недалеко.  и путь под уклон! сейчас быть поворот - и дом
сразу видный!  а в он - светлый окно на второй этаж. майка наверняка не
спать, ждать.
   еще немного!
   павлик не бежать -  лететь. сумка не успевать за он, лететь на ремешок
сзади.  козырек перевертывать кепка вибрировать на  затылок,  как трещотка
воздушный змей.
   и  в  тот  же  время странный,  непохожий на бег ощущение не оставлять
павлик.  будто он  не  только мчаться.  будто в  тот же время он сидеть на
скамья нижний палуба рядом со старый пассажир. и смотреть, как плыть в
небо край обрыв с тонкий силуэт мальчишка.
   
   ...монетка звякнуть.
   - это мой! - буфетчица накрывать ее пухлый ладонь.
   пассажир быстро нагибаться.  деликатно,  но  решительно взять тетушка за
перетягивать браслет запястье.
   - Оч-чень просить прощение,  но это не ваш. такой у вы быть не мочь,
смотреть сам... убеждаться? вот так-то...
   он  проводить  глаз  смущенный буфетчица и  повертываться к  мальчик.
мальчик дернуть себя за губа и решаться, спрашивать:
   - значит, они догнать галька?
   - быть надеяться...  только не надо думать, что юкка и девочка - это
обязательно лотик и вьюшка. не так весь просто на свет...
   - понимать, - вздыхать мальчик.
   - и к то же это все равный не конец история...  у она,  наверно,  до
сей пора нет конец.
   - как у дорога?
   
   павлик по диагональ проскочить перекресток с одинокий фонарь. асфальт
сквозь истертый резиновый подошва крепко бить по  ступня.  угловой дом в
конец квартал накатываться навстречу,  как  пароход.  и  окно на  второй
этаж - светиться!
   павлик,  хватать рот  воздух,  смеяться на  бег.  и  сжимать в  кулак
тяжелый  пуговица.  и  чувствовать,  как  впечатываться в  горячий ладонь
командорский знак.  якорь -  символ надежда,  скрещивать шпага - эмблема
честь и вставать солнце - душа весь живой на наш планета.
   
