
север гансовский. инстинкт?


   -----------------------------------------------------------------------
   авт.сб. "инстинкт?". м., "молодой гвардия", 1988.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 27 october 2000
   -----------------------------------------------------------------------


   в гостиная собираться мужчина.
   путешественник по вселять - он быть рослый,  худой  и  мускулистый,  с
загорелый, как бы литой лицо - продолжать рассказ. он  говорить  о  планета
аква, представлять себя безграничный океан, на дно  который  развиваться
специфический цивилизация существо, не уметь плавать; о странный  мир  в
созвездие единорог, где все жить невероятно убыстрять жизнь и за  один
его, путешественник, внутренний день человек успевать родиться, вырастать  и
состариться, а за месяц меняться общественный формация;  о  перенаселенный
планета урби, чей  население  разделять  на  два  равный  часть  -  каждый
бодрствовать только половина местный сутки, трудиться, обучаться,  отдыхать  вне
дома, а затем идти в квартира, который в этот момент освобождаться  другой
половина, торопиться занимать опустеть место у станок, в  контора,  на
стадион.
   - белье хоть менять на  постель?  -  спрашивать  председатель  недальний
колхоз, плотный, весьма реалистичный мужчина, который почему-то быть  не
жарко в пиджак и туго повязывать галстук.
   - да. в квартира отдельный шкаф для два смена.
   - интересный решение, - сказать социолог. - во всякий случай, у  они  не
так тесно, как мочь бы быть, а производственный и прочий пространство, то
быть улица, школа, библиотека... кровать использоваться без простой. однако
этот половина должный менять время бодрствование. чтобы каждый доставаться и
день и ночь.
   - скользящий график, - пояснять путешественник. - ежесуточный они на  час
сдвигать  момент  пересменка.  при  это,  чтобы  два  поток   нигде   не
сталкиваться,  устраивать  так,  что  вход  -  везде,  где  он  необходимый  и
существовать,  -  сделать  отдельно  от  выход.  когда  человек  появляться,
допускать,  в  цех,  он  как  раз  видеть  спина  сменщик,   уходить   в
противоположный направление. поэтому один половина  население  никогда  не
встречаться с другой, и человек, принадлежать к разный, - пусть даже жить в
один квартира - друг о друг знать только понаслышке.
   затем  он  становиться  рассказывать  об  удивительный  планета  силанс,   где
немногочисленный житель, не иметь звуковой речь, объясняться пантомима,
и один жест мудрец, особый образ взмахивать рука, нести целый  сонм
прекрасный мысль.
   после это путешественник переходить к свой приключение  на  иакат,  о
чем короче быть  в  газета  и  ради  что  у  профессор  собираться  он
знакомый.
   - иакат, - начинать  он,  -  вращаться  вокруг  один  из  звезда  главный
последовательность со спектральный класс G2. там никто  не  высаживаться,
но восемь год назад модуль РМ несколько раз облетелый  она  и  снимать  звуковой
панорама. о она, как водиться, забывать, но однажды в НИИОПБК - я  тогда  там
работать - кто-то от нечего делать прослушивать запись и  обнаруживать  множество
отрывок живой разумный речь, зарегистрировать, правда, только  в  один
место. по количество слово язык богатый - впору наш наиболее развитый, но
с грамматика сравнительно несложный, без падеж и род - аналитический,
а не флективный. расшифровывать на эвм и шутка ради выучиваться разговаривать.
особенно наш лаборатория привыкать трепаться на иакатский очень бойко. РМ,
кстати, если кто не  знать,  -  совсем  простой  штука.  в  теннисный  мяч
величина.  ни  телекамера,  ни  измерять  устройство.  только  встроенный
антенна и записывать прибор. он обычно забрасывать наобум - сгорать,  не
жаль. теперь, в полет  оказываться  в  тот  часть  галактика,  и  как  раз
разлаживаться восстановитель пища. голод, приходить к вывод, что  надо  как-то
подкармливаться. до база в созвездие  лепесток  далеко,  а  тут  кстати  она,
планета. поскольку почти шесть неделя  ничто  не  есть,  не  становиться  особенно
задумываться, повертывать.
   как выглядеть приземление на планета, все знать по кино и дальневидение.
тут интересный ощущение. дважды чувствовать себя ничтожный мошка и один раз
- властелин  время  и  пространство.  в  общий,  сначала  перед  ты
небесный тело целиком, и оно издали сравнительно небольшой.  при  нынешний
скорость тело приближаться стремительно, вскоре почти  целиком  заполнять
поле зрение. при это  впечатление  огромность  возникать  как  раз  из-за
такой "почти", когда впереди заваливаться, скашивать,  слегка  размытый
атмосфера светящийся край гигантский шар на граница с черный  космос.
тут ощущение грозный неодолимый величие,  против  который  ты  ничто  и
всегда пребыть ничто. хотя в кабина полный тишина, все  равный  ухо  бить
немой  грандиозный   музыка   могучий   поворотный   движение   планета.
психологический  эффект  -  ясно  понимать  свой  и  вообще  человеческий
малость. даже  жалеть  тот  микроб-человек,  который,  невидимый  отсюда,
кое-где пятнышко тонкий  пленка  свой  строение  покрывать  округлый
склон. затем начинаться спуск. как правило, первый посещение чужой  мир
предшествовать он облет. это я и сделать. один раз по экватор и два - через
оба полюс. внизу вода и  твердь  примерно  поровну,  причем  весь  суша  -
пустыня, желтый, серый, место черный. в ход невысокий  облет  чувство
противоположный то, что испытывать  до  спуск.  внутри  ликовать  ощущение
свой могущество, осознавать себя великан, перешагивать небольшой море
и часть материк. что я все  много  поражать,  так  это  чернильный
облако в тысяча километр размер, который я рано углядеть  в  северный
часть планета около лимб.
   теперь подлетать, решать снижаться, входить под черный полог. включать  свет
и внешний звук. непробиваемый тьма, шелест вода -  ливень  обвал  падать
капли величина с арбуз. этот же  шум  лететь  и  соударяться  капля
записывать разведывательный модуль восемь год назад.  значит,  ливень  здесь
непрерывный, как тот дождь, что  во  время  последний  ледниковый  период
десяток тысяча год подряд падать у мы в нулевой широта.
   короче говорить, негостеприимный.
   но хватить обследование, надо опускаться. повертывать к экватор и с ночной
сторона зайти на место, где РМ зафиксировать человеческий обиталище. пробивать
негустой хмарь, садиться.
   этот момент посадка - тоже  психологический  шок.  только  что  ты  быть
гигант,  а  теперь  трапециевидный  материк,  над  который  проскакивать,
превращаться  в  необозримость,  бесконечность.  он  не  измерять   свой
маленький, всего лишь в  восемьдесят  сантиметр  шаг.  и  главное  -
конкретность любой яма, холмик, бугор, даже кочка. тот  конкретность,  что
быть определять весь твой действие и, возможно, судьба, жизнь.
   оглядеться. в голова еще картина  целый  полушарие  иакат,  грохот  ее
вращение, бежать внизу  море  с  коренной  берег,  дугообразный  дельта
высохший река, эрозионный и первичный песчаный равнина, а теперь кругом все
зримо в подробность.
   денек в этот место стоять серенький  -  что-то  до  полдень.  поле,  где
опускаться звездолет, - унылый пустырь весь в кочка. за пустырь шоссейный
дорога, а далеко пашня или  ряд  грядка,  где  я  видеть  первый  иакатец.
собственно, это просто человек,  что  и  по  записывать  язык  можно  быть
ожидать. двое  мужчина  тяпка  обрубать  расти  один  куст  высокий
растение, похожий на наш кукуруза, а со сторона приближаться  женщина.  к
момент высадка я уже совершенно осатанеть от голод и сразу побежать к они.
помнить, я озадачивать, что трое совсем не быть удивлять  мой  неожиданный
появление с небо. иакатец спокойно продолжать свой дело...
   тут  путешественник  по  вселенная  запинаться  на  миг  и  обращаться   к
профессор:
   - правильно ли, кстати, я они называть - "иакатец"? имя планета иакат.
   все в гостиная на мгновение задумываться.
   - правильно, - сказать профессор, седоватый, большой, полнеть. - хотя,
минутка... мочь быть, вернее "иакатиец".
   все еще  раз  подумать  и  внутренне  соглашаться  с  профессор,  что
"иакатиец" хорошо. только вихрастый студент, тощий, как первый поэтический
сборник начинающий стихотворец, подаваться вперед и робко спрашивать:
   - а что, если просто - иакат?
   профессор бросать на он взгляд и просиять:
   - конечно. иакат, и все тут... продолжать, пожалуйста.
   - да... так о чем мы говорить? о первый  встреча  с  накат.  словом,
подбегать к этот человек, я тотчас попросить у они  что-нибудь  поесть.  фраза
быть приготавливать заранее и  получаться  неплохо.  более  пожилой  мужчина
выпрямляться у куст и становиться медлительно объяснять я, что,  во-первых,  они
сам еще не есть, а во-вторых...
   тут я увидеть, что женщина расстилать кусок дерюга на земля и вынимать  из
оранжевый пакет три круглый, хорошо пропекать  хлебец.  не  рассуждать,
бросаться к она, схватывать один и  приниматься  поспешно  он  поедать.  мужчина
подходить и становиться за спина. молодой иакат попытаться, довольно вяло  правда,
отнимать у я еще оставаться часть. я решительно отводить его рука.
   разжевывать и глотать вязкий, приятный на вкус и очень  сытный  масса,  я
сбивать самый жестокий голод, через несколько минута почувствовать себя хорошо.
   местность вокруг быть ровный и низменный. солнце как раз пробивать мутный
пелена в небо, сделаться тепло.  с  один  сторона  расстилаться  море,  с
другой поля. там и здесь копошиться в земля фигурка земледелец. все,  за
исключение, естественно, море, быть культивировать - обрабатывать либо  уже
покрывать поросль посев, напоминать в этот  смысл  голландский  польдер,
где не пропадать ни единый клочок почва.
   и  только  кочковатый  пустырь,  на  который  я  приземляться,  какой-то
неухоженный,  дикий,   забвенный   клин   врезываться   в   этот   весьма
цивилизованный ландшафт. обращать  ваш  внимание  на  этот  обстоятельство,
потому что оно сыграть в мой судьба решающий роль.
   насыщаться и вытирать рот платок, я  сказать  иакат,  что  иностранец
здесь,  житель  другой  планета  по  имя  земля  и  что   наш   встреча
представлять себя событие исторический. при  это  показывать  на  упираться
причальный тренога в почва корабль.
   реакция мой собеседник быть самый неожиданный. едва заканчиваться  мой
тирада, как пожилой мужчина  схватывать  я  за  горло.  я  вывертываться,  но
второй, молодой, подымать тяпка с такой выражение лицо,  что  не  позволять
сомневаться в серьезность его намерение.
   в экспедиция, знать, привыкать ко  весь.  не  раздумывать,  бросаться
бежать, и двое кинуться за я. по земной понятие, я неплохой  спринтер,
но месяц в невесомость, голод и неудобство бежать по возделывать...  так
или иначе я сначала отрываться от преследователь метр  на  тридцать,  но
потом расстояние между мы становиться сокращаться.
   да и куда бежать? сначала я почему-то взять направление к  море,  потом,
соображать, что я  там  делать  нечего,  начинать,  описывать  широкий  дуга,
повертывать к звездолет. на шоссе -  я  выскочить  на  песчаный  шоссе  -
разрыв между я и иакат  несколько  увеличиваться.  подумать,  что  успевать
добежать до  корабль  и,  проворно  справляться  с  система  гидрозапор,
затворяться  внутри.  как-никак  я  быть  больше  этот  крестьянин  рост  и
гармонично сложный для бег. но двое  мужчина,  хоть  и  приземистый,  быть
жилистый, с широкий грудь и очень быстро перебирать кривоватый нога.  а
на забросить клин, в дальний конец который стоять корабль,  я  и  вовсе
потерять скорость. потому что порастать длинный трава кичка. спотыкаться  об
один, поскальзываться на другой. упасть раз, еще раз,  подумать,  что  приходиться
принимать бой. но, вскакивать, вдруг соображать, что уже  секунда  десять  не
слышать за себя топот.
   обертываться. пожилой  мужчина  и  женщина  стоять  на  дорога,  растерянно
озираться. молодой идти по пустырь, но не ко я,  а  куда-то  в  сторона.
именно не бежать, а идти, медленно, неуверенно, протягивать вперед рука.
   как если бы, попадать на клин, он потерять зрение.
   женщина прикладывать ко рот ладонь и крикнуть:
   - е-а-а... еа-а-а!
   молодой услышать этот призыв, но ясно быть, что он не  понимать,  откуда
он звать. опускаться на корточки и, бросать тяпка, становиться  шарить  по  земля,
вытягивать шея и приоткрывать рот, как слепой. но, касаться,  острый  кончик
трава, в испуг отдергивать рука.
   я подходить близко,  окликать  он.  он  вздрагивать  и  завертеть  стриженый
голова. делать быть нечего, взять он под рука и, обходить  кочка,  поводить  к
шоссе. он дрожать весь тело. но едва мы сходить с необработанный  клин  на
дорога, он сразу прозревать и попытаться схватывать я  за  куртка.  и  второй
мужчина с женщина тоже кинуться ко я.
   шагнуть с шоссе назад на пустырь и сразу как  бы  переставать  существовать
для иакат. удивительно быть. видеть я на дорога и на пашня, но тотчас
терять из вид на пустырь.
   - он исчезать, - сказать молодой мужчина.
   - да, - соглашаться второй. - но, мочь быть, появляться.
   а я стоять тут же рядом и слушать.
   женщина оглядеться.
   - вон там работать Рхр. давать позвать он.
   трое посмотреть через пустырь на другой поле. именно  _через_  пустырь,
поскольку  они  ясно  видеть  то,  что  делаться  _за_,  но  не   замечать
происходить на немой самый.
   женщина пойти  налево,  обходить  острый  угол  целина,  и  прямо  пашня
направляться к маленький фигурка земледелец неподалеку.
   пожилой вздыхать.
   - он съедать твой хлеб.
   - да, - соглашаться молодой иакат, но тут же обеспокоенно  посмотреть  на
собеседник. - а мочь быть...
   - нет-нет, - тот, что быть старый, покачать  голова.  -  это  быть  твой,
который он схватывать. я так сразу и подумать... и он взять твой тяпка.
   - да, где же она?
   тяпка лежать у кочка метр в пятнадцать от они,  и  какой-то  табу  не
позволять иакат ее увидеть.
   женщина  вернуться:  вместе  с  крепкий  суховатый  старик.  судя  по
уважительный, даже подобострастный улыбка,  который  сразу  появляться  на
физиономия два первый мужчина, Рхр быть здесь какой-то  маленький  местный
руководитель, мочь быть, староста. широкий покатый плечо, рука почти до
колено говорить о недюжинный сила. он держаться с  нарочитый,  знать  себя
цена униженность.
   выслушивать краткий отчет о случаться, сказать:
   - если я еще не совсем потерять память от старость, на  этот  место  Кмн
бросать палка двадцать год назад. и тот палка исчезать.
   пожилой иакат подтверждать:
   - да-да, на этот место.
   и молодой поспешить вставлять:
   - так быть. так рассказывать.
   старик приседать на корточки как бы для отдых, с неожиданный  проворство
схватывать камень и с сила метнуть он.
   и, мочь поклясться, в этот момент он _видеть_ я.  но  почему-то  счесть
необходимый скрывать это от свой соплеменник.
   черт взять! я вскрикивать от боль и отскочить.  дело  быть  в  то,  что,
глупо зазевываться, я близко подходить к маленький группа,  и  камень  ударять
я в предплечье, в мускул. если бы в ребро или ключица - перелом.
   четверо услышать мой крик, но трое, во всякий случай, не понимать, откуда
он доноситься.
   проклятие!
   схватываться за ушибать место, я пробежаться по пустырь.  не  на  кто
быть злиться. в такой  путешествие  придерживаться  принцип,  что  если
существо, к который ты попадать, вести себя нелогично, это  означать,  что  у
они другой логика.
   успокаиваться, подбирать тяпка, бросать она через  шоссе  на  пашня,  пойти
вдоль дорога на самый  конец  клин.  тут  между  кочка  стоять  большой
плошка, наполнять ягода либо плод, по форма и  цвет  напоминать
наш клубника, и валяться заржавленный лом.  глянуть  на  иакат  -  занятый
разговор. пригибаться все же, чтобы возвышение местность скрывать я  от
они, выходить на дорога и скорый шаг двинуть по она.
   температура все повышаться, взять куртка на рука. идти,  в  общий,  быть
приятно. пора шоссе приближаться к море, тогда становиться прохладный,  и
слева я видеть белый полоска прибой.
   посев "кукуруза" кончаться. они заменять грядка с ягода, что я  видеть
в плошка. поздно узнавать, что первый растение,  называться  здесь  _анлах_,
принадлежать к совсем другой порядок царство флора, чем  наш  в  основной
фуражный культура, - многолетник, который высаживаться чуть ли  не  раз  в
столетие. что касаться "клубника", здесь она особенность  состоять  в  то,
что на каждый стебель быть по  один  очень  крупный,  правда,  ягода  -  с
помидор. опять нестерпимо захотеться есть.  тот,  кто  доводиться  подолгу
оставаться без пища, знать это свойство организм. если приказывать  себя  не
чувствовать голод, можно без всякий переживание не быть месяц  и  больше.
но когда начинать, тут уж деваться некуда - желудок требовать весь новый и новый
приношение. короче говорить, забираться в грядка, основательно почистить один.
   когда от звездолет я отделять уже  километр  пять,  увидеть  вдали
предмет, который потом оказываться механический экипаж. двигаться он немного
медленно я, я догонять он в течение час  и  потом  минута  пять  шагать
рядом, постепенно перегонять. то быть примитивный трактор. поздно выясняться,
что этот техника использоваться здесь только для  перевозка  груз.  трактор
тащить за себя высокий  бортовой  прицеп.  двигатель  на  солярка  нещадно
дымить, разбалтывать прицеп ходить ходуном, и вообще весь  штука  производить
впечатление не то чтобы допотопность, а какой-то упадок.
   в ответ на мой приветственный жест  водитель  лишь  мельком  глянуть  на
я.
   на поле теперь уже никто не оставаться, но у морской берег быть полно
народ. подумать, что ловля рыба или сбор какой-то  съедобный  раковина.  но
когда дорога подходить  близко  к  море,  убеждаться,  что  просто  загорать  и
купаться.
   рано опустеть поле заставлять думать, что работа не брать  у  местный
житель слишком много время и сила.
   я шагать себя и  шагать.  солнце  теперь  жарить  весьма  ощутимо.  снова
начинаться гряда анлах. невдалеке от дорога,  но  уже  за  стена  посадка,
протягиваться параллельно мой путь, увидеть на песок  лежать  навзничь
человек. подходить. то быть старик,  очень  тощий,  с  обостряться  нос,
западать щека. глаз невидящий смотреть в небо, разевать рот обметать  по
край соль высыхать пот.
   умирать или умирать?.. расстегнуть на его грудь  куртка,  послушать  сердце.
биение такой слабый, что не понимать,  быть  оно  или  чудиться.  но  тут  же
замечать, что палец раскидывать рука то сжиматься слегка, то распрямляться.
   решать поднести он к дорога - нагонять я трактор, хотя бы узнавать, куда
доставлять старик, чтобы оказывать помощь. подымать - высыхать тело быть почти
невесомый, - понести, полагать возле шоссе в тень анлах. побежать  метр  за
триста к море, у кромка берег выкапывать маленький  яма,  когда  наполняться
вода, попробовать - несоленый. намачивать носовой платок, поспешить обратно.
   старик на место нет - ползти туда, откуда я он взять. спрашивать, что с
он. молчать. перевертывать на спина, обтирать он лицо, попытаться накапать  вода
в рот. он, сжинать губа, вертеть голова, отказываться пить. с  великий  труд
перевертываться на живот, поползти прочь от дорога.
   умирать, что ли, хотеть?
   доноситься   треск   тракторный   двигатель.   подождать,   пока    машина
приближаться, вскакивать на подножка  кабина,  объяснять  водитель  положение.
молодой парень за руль молчать  так  долго,  что  подуматься,  не  слышать.
потом, не отрывать взгляд от шоссе, сказать:
   - ну и что?
   - так отвозить бы куда-нибудь, где человек.
   долгий молчание, затем один слово:
   - зачем?
   в течение тот минута, пока идти этот разговор, мы отъезжать от старик  на
четверть километр. спрыгивать на земля, побежать к он.  видеть,  старик  уже
умудряться доползать до свой прежний место, где и лежать в  свой  прежний
поза.  останавливаться  я,  посмотреть-посмотреть,  повертываться,  пошагать   свой
дорогой. в сторона череп, наполовину занести песок, через сотня  шаг
еще один распростирать тело. издали определять, что женщина и что мертвый  -
лежать лицо в земля.
   понятно становиться, что ехать, идти по шоссе иакат привыкать к такой, не
обращать внимание на умирающий. а тот и не ждать внимание.
   дорога теперь вести через холм. подниматься.  впереди  город  -  окраинный
дома и крыша, крыша до горизонт. что-то зловещий в  раскидываться  передо
я панорама.
   садиться на бугорок. каков же первый  итог  знакомство  с  иаката?..  почти
безжизненный планета, где единственный большой поселение таков, что  человек
уходить оттуда, предпочитать существование в этот город смерть в пустыня.
   но раз уж высаживаться, надо как-то отъедаться, окрепнуть. идти  в  столица
иакат, разведывать насколько возможно новый для мы мир. это обязанность.
   однако ничего жуткий на окраина не  быть.  город  как  город.  старый,
довольно  запущенный  и  некомфортабельный.  среди  трехэтажный  кирпичный
здание  иногда  попадаться  четырехэтажный  с  украшать   карниз   и
подъезд, но тоже обветшалый.  удивлять,  правда,  отсутствие  завод  и
фабрика,   склад   и   мастерская   -   вообще   какой-то    свидетельство
производственный деятельность горожанин. двигаться бодрый шаг,  я  оставлять
за себя перекресток за перекресток, но нигде  не  попадаться  ни  один
магазин. немногочисленный прохожий идти праздно - в тот смысл, что  ни  у
мужчина, ни у женщина  не  быть  в  рука  сумка,  в  который  они  бы  нести
приобретать по дорога домой  продукт  или  другой  покупка.  и  никакой
жестокость в лицо. пожалуй, только вялость и равнодушие.
   там и здесь на стена быть укреплять доска с текст, но  поскольку  я
знать лишь устный язык иакат, они я ничто не говорить. впрочем, судя по
несложный и часто повторяться  символ,  на  планета  быть  принимать  не
слоговой  или  иероглифический  письмо,  а  буквенный,  который   нетрудно
изучать.
   миновать обносить решетка скверик.  в  центр  возвышаться  статуя  -
мужчина в рост, слагать на грудь рука. вокруг  на  скамейка  с  десяток
горожанин. сказать себя, что поздно, когда  сквер  опустеть,  смочь,  если  не
находиться хороший, здесь переночевать. правда, я  представляться,  что  я
все еще на какой-то старый окраина,  что  вот-вот  открываться  новостройка,
административный и торговый здание, кишеть народ, гостиница, театр  и,
главное, предприятие, где человек работать, производить. однако  все  тянуться
по бок жилой  дом  со  след  обвалиться  штукатурка,  а  под  нога
стелиться все тот же выбивать мостовая, где  участок  разрушать  покрытие
перемежаться с плотно утрамбовывать земля. прохожий не  прибавляться,  они
лицо  быть  неоживленный,  и  не  исчезать   разливать   кругом   ощущение
безразличие и потерянность.
   один только пункт я отмечать как заслуживать в  дальнейший  подробный
знакомство. то быть украшать колонна и фриз  здание  с  два  очень
длинный  одноэтажный  флигель.  окно  центральный  массив  все  быть
закладывать кирпич, но флигель смотреть живой глазница. у вход в  левый
стоять,  что-то  ожидать,  группа  местный  житель.   подходить,   спрашивать.
оказываться, музей. поскольку под фриз по архитрав идти рельефный  надпись
в один слово, я, надеяться, что иакат так и писать, как произносить, запоминать
последовательность восемь составлять ее символ.
   а еще минута через тридцать город кончаться. как обрубать.
   справа  улица  обрываться  последний  дом,  слева  тоже,   и   ничто
переходный вроде строение полудеревенский тип, сарай, забор,  сад.
я стоять посредине, и мостовой, верно, то, что от она  оставаться,  далеко
не быть. к юг полый лежать  неподвижный  штилевой  море,  который  из-за
ровность, из-за покой казаться что-то вроде безграничный  мелкий  лужа,  а
впереди и справа к север сразу от мой нога  начинаться  и  уходить  вдаль
пустыня. до самый горизонт.
   конец. я пронзать этот город насквозь.
   солнце уже чуть-чуть переходить полдень, быть  жарко.  небо  становиться  теперь
совсем чистый и холодно-перламутровый, как  у  мы  оно  иногда  светить  в
средний широта не в середина день, а близко к  вечер,  рождать  у  человек
чувство отчуждение и одиночество. тихо.  со  сторона  пустыня  легкий,  но
устойчивый ветерок нести мелкий  песчинка.  затем,  осматриваться,  я  увидеть
метр в триста от себя темно-красный стена, а за она здание без окно  с
очень толстой, расширяться книзу труба - наподобие каупер. если б туда
от город вести дорога или хоть тропинка, можно быть  бы  думать,  что  это
наконец завод, производство.
   но даже ни  след  единый.  только  бархатный  нетронутый  поверхность
песок.
   ладно, оставлять на потом. повертываться, пойти назад к  центр,  какой  я
представляться тот скверик. но кружный путь, взять  на  первый  перекресток
правее. опять хотеться есть - я искать взгляд магазин  или  ресторан,  не
знать, чем быть расплачиваться за еда, если она находиться. попадаться на глаз
очередь у вход в трехэтажный дом.  время  от  время  дверь  отворяться,
оттуда выходить с десяток  человек,  а  новый  группа  входить.  при  это
ожидать на  тротуар  выглядеть  совсем  унылый,  а  тот,  кто  выходить,
оживленно и  самодовольный.  становиться  в  конец  и,  пережидать  два  порция
впускать, входить в просторный, с низкий потолок помещение. около  дюжина
стол, весь занимать, за исключение один, к который мы  и  устремляться.
выходить так, что я  обгонять  пожилой  мужчина,  за  который  стоять.  тотчас
появляться женщина, подавать каждый по  большой  миска,  наполнять  густой
серый масса. несколько ложка убеждать я, что это тот же хлеб, что я  есть
у крестьянин. но не испечь, а в вид каша.
   стучать и скрести ложка. я вдруг увидеть, что для тот  пожилой  иакат
не оставаться место. вероятно, входить полагаться десяток,  а  я  оказываться
одиннадцатый в партия. бедняга потолкаться возле наш стол  и  отходить  в
сторона.
   пища  быть  опять-таки  сытный,  приятный  на  вкус.  весь  наш  группа
опустошать миска одновременно.  плата  или  какой-либо  талон  никто  не
спрашивать. последний доедать, мы вставать, направляться к дверь. пожилой субъект
тоже выходить. я ощущать перед он неловкость  и  обрадоваться,  когда  он,  не
глянуть в мой сторона, побрести прочь.
   посмотреть на вывеска над дверь. должно быть быть слово "столовая" или,
точно,  украинский  "едальня".  звучание  его  я  на  иакатский  знать   -
"буконада". это позволять я понимать еще семь буква местный алфавит.
   а теперь куда?
   улица быть обсаживать невысокий деревцо, их крона приветливо  сиять  в
луч солнце. настроение после обед улучшаться, город  не  казаться  такой
мрачный.
   вблизи столовая на угол трое рабочий  сгружать  с  тракторный  прицеп
"клубника" - не только ягода, мятый и  раздавливать,  а  весь  растение  со
стебель и лист. один подавать с прицеп, а двое  заталкивать  охапка  в
толстый желтый труба, конец который прямо из тротуар торчать на  полметра.
шествовать далеко, я убеждаться, что труба много, - почти на каждый  перекресток
- и понимать, что видеть такой же на первый улица. тогда не обращать  внимание,
а теперь вспомнить, поскольку отпечатываться в сознание. подходить к  один.  в
глубина, во мрак что-то журчать  и  перекатываться.  присматриваться.  внизу
вращаться глубоко нарезать винт с широкий шаг. что-то вроде мясорубка.
но огромный.
   выходить, производство все-таки быть. под земля. но не становиться раздумывать
об  это.  хотеться  находить  какой-нибудь   правительственный   учреждение,
представляться, получать статус гость. инцидент после посадка  корабль  все
еще казаться недоразумение, не вериться,  что  развитый  городской  житель
наброситься на я, узнавать, что я нездешний.
   теперь,  иметь  в  распоряжение  пятнадцать  понятный  я  буква,   становиться
внимательно приглядываться к вывеска  и  надпись.  на  стена  наиболее
частый быть призыв-лозунг "есть  еда!",  который  представляться  такой  же
несущественный, как "летать самолет!". нередко попадаться рекомендация
носить то ли какой-то часть одежда, то ли определенный  материя.  здесь  я
тоже не  находить  особый  смысл,  поскольку  весь  прохожий  выступать  в
одинаковый по фасон и  материал  коричневый  куртка,  брюки  и  юбка.
(кстати, и мой костюм быть светло-коричневый.)
   на новый перекресток тоже быть труба. мужчина впереди сорвать  с  дерево
несколько небольшой плод, бросать они  в  торчать  из  тротуар  жерло  и
пошагать далеко. я догнать он  и  спрашивать,  где  в  город  помещаться  он
административный центр.
   он задумываться.
   - а что это такой?
   - ну... городской совет,  что  ли,  группа  человек,  который  направлять
работа по обслуживание население. какой-то ответственный руководящий лицо.
   - я никто не руководить, - сказать он после долгий пауза. -  и  вообще
никто никто... каждый делать, что он хотеться.
   в  ход  этот  затягиваться  разговор  я  сорвать  с  дерево  плод  и
попробовать.
   лицо мой собеседник выражать ужас.
   - что вы делать?! нельзя. смерть! - оглядеться, как бы  желать  призывать
кто-нибудь в свидетель мой поступок, отступать и поспешно уходить.
   к следующий иакат я решать обращаться с более простой  вопрос  -  от
какой организация он  работать.  то  быть  маляр  или  декоратор.  стоять  на
невысокий лесенка,  он  подновлять  на  деревянный  доска  знакомый  призыв
питаться пища. когда он повертываться, я узнавать старик, который  лишать  он
порция в столовая. но маляр, не связывать я со случаться,  неторопливо
сходить с лесенка и сказать, что не знать никакой организация.
   - но кто-то сказать вы, что это надо делать. - я показывать на доска.
   - сам хотеть.
   странный образ и я приходить  в  голова,  что  неплохо  бы  поработать
здесь. верно, не так. вдруг  ощущать  тоска,  тяжесть,  томление,  желание
что-то делать. не очень понимать, зачем я это, выхватывать из  рука  пожилой
иакат орудие производство и прямо с тротуар, так как быть  высокий  старик,
несколько раз мазнуть кисть  по  выгорать  фон  надпись.  сразу  становиться
легко, дурнота проходить. удивленный свой деяние, я вручать старик кисть  и
банка.
   - спасибо.
   мимо идти женщина, останавливаться, подавать я и маляр по лист  сложенный
бумага. я развертывать свой. газета.
   вот это дело! теперь можно во все разбираться.
   старик сразу же  приседать  на  нижний  перекладина  лестница  и  приниматься
читать. я же, пользоваться  грязеотталкивающий  свойство  свой  костюм,
устраиваться прямо на тротуар.  увы,  запинаться  сразу  же  на  название.  по
знакомый  буква  получаться  что-то  вроде  "ни  в  кой  случай..."  или
"непрестанный только...". но что именно надо избегать или  чем  весь  время
заниматься, быть непонятно.  и  старик  не  помогать.  он,  по-моему,  читать,
довольствоваться только сам процесс. на  каждый  мой  вопрос  он  отвечать
повторение тот же вопрос. так  мы  просиживать  около  час.  в  какой-то
статья я разбирать фраза,  что  быть  трудность  с  набор  студент.  но
поскольку пока не видеть учебный заведение, это я мало что давать.
   когда старик подниматься, я  тоже  вставать.  доходить  до  близкий  труба,  в
который тоже что-то рокотать и хлюпать. мой спутник слагать  газетный  лист
по складка, бросать он в жерло. я пойти быть далеко,  намереваться  выжимать
еще что-нибудь из свой экземпляр. но старик догнать я и не то чтобы с
укоризна, но с возмущение вырывать газета из мой рука, сунуть она туда  же,
в рокочущий мрак. тут мы расставаться. он побрести к незаконченный  работа,  я
повертывать на юг - мочь быть, там у море тот институт и техникум.
   опять сосать в желудок. заглядывать в  столовая  -  не  в  тот  прежний,  в
другой. через раскрытый  дверь  увидеть,  что  женщина-официантка  сам  за
стол. один неохотно подниматься, приносить миска, наполнять,  правда,  до
край. все выгреб - показываться, с неделя не захотеть.
   новый проспект  быть  оживленно.  у  стена  кое-где  стоять  скамейка,
сидеть, прогуливаться горожанин. тут я замечать, что  газета  хватать  не  на
все, и они передаваться от один к  другой.  некоторые  читать  медленно,
усидчиво, но в подавлять большинство случай  человек  окидывать  лист  с
два сторона небрежный взгляд  и  сразу  передавать  очередной  читатель,
который после  столь  же  недолгий  процедура  вручать  газета  сосед  или
соседка. когда же таковой не оказываться, обязательно нести лист к близкий
труба. никто не оставлять газета на скамья, не бросать на земля.
   шагать  с  полчаса.  снова  попадаться  столовая,  но  решать,  что   после
длительный голодовка хватить то, что сегодня наедать.
   отсюда мостовая идти на спуск. впереди открываться простор. южный  сторона
город почти подступать к море. весь узкий пространство между стена крайний
дом и линия берег быть заполнять загорать.  тут  я  впервые  увидеть
большой множество лицо сразу. ни один  не  привлекать  живость,  энергия.
разговаривать мало. лишь изредка над пляж зависать тихий  слитный  говор,
как серый прозрачный облако в небо мегаполис.  безмолвие  поражать  здесь
так же, как тишина на городской улица. идти, стоять в очередь к  музей,  в
столовая, и ни звук. так, будто каждый глубоко задумываться о свой. однако,
судя по выражение лицо, просто говорить не о что.
   ни  травинка,  ни  деревце  на  пляж,  лишь  перемешать  с  галька,
многократно перевертывать и от это грязный песок.
   а метр за полтораста  в  море  длинный  каменный  остров.  невысокий,
изрезанный ущелие обрыв с белый пляж внизу. валун,  пологий  склон
на второй план. залив, бухточка.
   находить незанятый клочок пространство, садиться.  жарко,  душно  от  скопление
человек. вплотную рядом двое с ребенок.
   - а что, туда нельзя?
   - куда? - молодой женщина не смотреть на я.
   - на остров?
   - какой?
   с другой сторона от я приподниматься лежать мужчина.
   - где остров? - повертываться к свой сосед.  -  знать  где-нибудь  тут
остров?
   черт они бить, они не видеть остров, как утренний  крестьянин  -  я  и
мой корабль на клин! сгрудиться на полоса ширина  в  три  метр  и  не
замечать простор и свежесть всего в два сотня шаг от они.
   - какой еще остров? откуда вы взять? - это уже ко я.
   несколько пара глаз уставляться на я с подозрение. подниматься, побрести к
запад, по возможность обходить распростирать тело или переступать через они.
дома на берег  ничто  не  отличаться  от  тот,  что  в  центр  -  тот  же
поштукатурить кирпичный кладка. только  здесь  я  понимать,  почему  еще  с
полдень в я въедаться ощущение заброшенность этот город. стекло не  быть
- вот в чем штука! и рама тоже. пустой проем.
   во второй раз за какой-нибудь два час почувствовать дурнота. обессилевать
рука, нога, закружиться голова. опять страстно хотеться что-то делать.
   неожиданно словно ветер пронестись по пляж. лежать  быстро  вскакивать,
собирать одежда; кто купаться, поспешно выходить из вода. весь  масса  народ,
обтекать я, ринуться вперед и направо  в  боковой  улица.  за  несколько
минута берег опустеть, как вымести.
   что это - опасность с море?
   пережидать последний, бегом заторопиться за  они.  сразу  становиться  весело.
сзади добавляться еще человек, пойти узкий улица,  прижимать  друг  к  друг.
открываться  площадь.   быть   высоко   рост   большинство   окружающий,
осматриваться. собираться тысяча  двадцать  пять.  в  центр  площадь  каменный
трибуна. пустой. стоять. стихать разговор, весь напряженно застыть.  минута,
другой... откуда-то доноситься вздох,  короткий  неуверенный  смешок.  вокруг
заговаривать, зашевелиться. толпа становиться рассеиваться.
   зачем сходиться, что ожидать?
   вернуться на берег. опять пойти на запад. остров теперь оставаться  позади.
от полуразрушенный башня стена  дом  повертывать  в  пустыня.  за  песок
увидеть здание с труба.
   посмотреть все-таки?
   до темнота оставаться еще час полтора. очень незащищенный выглядеть мой
одинокий след на мелкий шелковистый бархан. по мера приближение к здание
стена вокруг он становиться все  высоко.  с  северный  сторона  изъедать
ржавчина полураскрытый ворота. большой пустой двор, единственный дверь  в
кирпичный куба, лестница вниз. спускаться - облицовывать  металл  широкий
длинный коридор. у вход темно, но вдали свет  -  зал  с  белый  стена.
что-то раздражать - будто насекомое возле ухо. отмахиваться.  но  оказываться,
звучать не в один ухо,  в  оба.  еще  несколько  шаг,  писк  усиливаться.
собственно, не писк уже, а свист, резкий, режущий. заткнуть  палец  ухо,
вступать в зал. по два дверь в боковой  стена,  один  прямо  передо  я.
никакой лампа - плотный свет светить сам  потолок.  шаг  вперед,  но  звук
теперь пробивать палец. не знать, отчего быть уверять,  что  за  центральный
белый дверь рубильник, который можно выключать звук. чуть приоткрывать  один
ухо - словно молоток по голова. едва на нога устаивать. повертываться, отбегать
назад в коридор. черт взять, неужели не осиливать?! отходить  к  лестница,  где
совсем  тихо,  передыхать.  разрывать  пополам  носовой  платок,  затолкать,
сколько помещаться в ушной  раковина,  прижимать  ладонь.  быстро  миновать
коридор, вступать в зал, и тут я останавливать. шаг в  пять  от  заветный
дверь. звук стоять невидимый стена  -  в  он  лезть,  словно  голова  в
камень. дверь почти рядом, только ручка повертывать. на миг отрывать рука  от
уха, сваливаться от страшный звуковой взрыв в голова.  мутиться  сознание,
подумать, сейчас умирать. собираться с  сила,  перекатываться,  зажимать  ухо,  по
кафель, - в зал кафельный пол - потом по коридор. переводить дыхание, бегом
к лестница и наверх.
   садиться, обессиленный, в куча песок. уф-ф-ф... тишина будто  высасывать  из
тело звук, очищать я.
   солнце наконец зайти. здешний  день  -  час  восемнадцать  -  тянуться
больше средний наш, и поскольку солнце в зенит  стоять  над  голова,
ночь полагаться быть такой же. небо быть усеивать  звезда.  высокий  стена
окружать двор темный полоса, но в  решетка  ворота  я  различать  отдельный
прут. от усталость, что ли, ощущать себя какой-то покидать, забросить.
хотеться на корабль, к лепесток, на база и оттуда на  земля.  какой  я,
собственно, рожон тут надо, на иакат? поболтаться неделька от столовая  до
столовая, мочь быть, отыскивать место, где пища не  каша  давать,  а  хлебец,
насушивать сухарь и как-нибудь, с голодовка, добираться.
   потом вздыхать, покачать голова. но, с другой  сторона,  тайна!  должно
ведь быть здесь нечто,  объяснять  свойство  иакат  что-то  видеть,  а
что-то нет, их  потерять  унылый  повадка,  вот  этот  звуковой  барьер.
похоже, что в город никто не работать. но откуда тогда браться в столовая
пища?
   выходить за ворота. быть тепло - нагревать за долгий день пустыня  отдавать
жар. чуть слышно шептать дальний  море,  оттуда  доноситься  запах  соль  и
тлеть водоросль.  под  звезда  склон  невысокий  бархан  светиться
голубой  серебро,  только  на  восток  темнеть  линеечка  город.   ночь
умиротворять, звать понимать, прощать. да, они скучный, вялый, тот горожанин, с
кто я общаться сегодня. но это скоро весь беда, не  вина  их.  почему  бы
жалкий  город  не  оказываться  реликт  некогда  цветущий   цивилизация,
погибать  в  результат  стихийный   катастрофа   планетарный   масштаб?
неодолимый засуха, например, вообще изменение  климат...  а  мочь  быть,
внутренний причина. скажем, старение разум.  естественный.  ведь  подобно
всякий явление он должный расти по некий кривая, и, проходить  высокий  точка,
клониться  книзу.  или  к  разум  этот  закономерность  не  относиться?   в
принцип-то человек свойственный  любознательность,  инициатива,  энергия.
если бы понимать, что здесь, на иакат, происходить.
   теперь я шагать по  собственный  отчетливо  видный  дорожка  шаг.  но,
приближаться к первый дом, вдруг осознавать, что это не мой  след.  потому
что он вести не к башня у море, откуда два час назад я взять напрямик,  а  к
середина западный окраина город.
   чужой след. причем появляться только что, недавно. он не быть,  когда
я входить в ворота.
   продолжать идти прежний шаг, повертывать, сколько мочь, голова назад.
   из-за песчаный холм подниматься два фигура.  характерный  силуэт  один
подсказывать, что это длиннорукий староста. его спутник на два  голова  высокий,
узкоплечий.
   что этот двое хотеть?
   я уже идти вдоль стена  дом,  вступать  в  тень  -  созвездие  лепесток,
готовый вот-вот опрокидываться за  горизонт,  светить  так  ярко,  что  даже
давать тень. повертываться к двое, следующий (или следить)  за  я.  двое
посовещаться в самый начало улица, побежать налево,  скрываться  за  стена,
обращать к песок. видимо, они мысль быть перехватывать я, когда  обходить
дом с другой бок. я как раз туда и собираться, они догадка быть неприятный.
   пошагать, останавливаться. зачем встречаться с они именно ночь, именно  на
край город возле пустыня?
   окно первый этаж весь темный, пустой, без рама.  подпрыгивать,  ухватываться
за подоконник. нежилой на первый взгляд комната. второй окно как  раз  над
тот угол, где двое должный бы я ожидать. выглядывать.
   оба подо я. в рука староста толстый короткий палка.
   некоторый время  они  прислушиваться  -  нет  ли  мой  шаг.  высокий
переступать и заглядывать за угол.
   - наверное, пойти к море.
   - бежать!
   и в тот же минута рядом раздаваться знакомый, чуть дребезжать голос:
   - а мой дед помнить, что его дед говорить, что все помнить.
   в темный угол комната с низкий ложе приподниматься фигура. опять это быть
старик, который я подводить в столовая.
   что помнить дед его дед? впечатление быть, будто пожилой маляр пусть  с
опоздание пытаться отвечать на мой вопрос тогда за  газета.  и  тут  же
почувствовать - многовато, пожалуй, для  один  день.  спрашивать  у  старик,
можно ли здесь переночевать. ложиться, где стоять.
   просыпаться через восемь час.  в  комната  светло,  но  оказываться,  это
большой здешний луна. за  окно  пустой  улица,  тихо.  опять  улечься,  но
подремать не приходиться. старик мучить бессонница.  с  кряхтение  вставать,
делать несколько шаг по комната, подбирать с пол  едва  видимый  соринка,
относить на подоконник и возвращаться к свой ложа лишь затем, чтобы  через
минута-два снова подниматься. крошка, соринка копиться  в  маленький  кучка.
понятно быть, что бросать в один из труба.
   так мы с  хозяин  проволынить  до  настоящий  восход.  вставать,  он
сказать:
   - стих.
   - какой стих?
   промолчать и только час через два, когда сходить на  море,  искупаться,
позавтракать в столовая, пояснять:
   - дед мой дед помнить.
   - дед ваш дед помнить стих? какой?
   но старик, не удостоить я ответ, удаляться.
   я же еще раз в очередь и снова съедать  положенный  порция.  вкусный  быть
каша. даже с некоторый симпатия вспомнить призыв на стена "бук букун".
   где-то на задний двор сознание  весь  же  маячить  мысль  проникать  в
охранять звук  подземелье.  но  опять  почувствовать  тоска,  томление,
который переходить в необоримый желание куда-то спешить, что-то делать. пойти
от столовая наобум скорый шаг, побежать. один улица, второй. я вести в
тот часть город, который не  знать.  по  сторона  полуразрушенный  нежилой
дома.
   далеко! далеко!
   город кончаться. передо я длинный песчаный вал - бархан, подступать
к крайний дом так, что он язык уже вползать в окно первый этаж. и  по
все гребень несколько тысяча человек - женщина,  мужчина,  ребенок.  взрослый
лопата, а маленький совок  или  просто  горсть  перебрасывать  песок
обратно в пустыня.
   из большой куча выхватывать лопата, подниматься на вал. поплевать  на  ладонь,
взяться. вот это я и надо быть. стоять в ряд,  сделать  десяток  бросок,
решать, что лопата маленький, выбирать много, начинать махать.  а  тот  слабенький
ветерок, коварство который я вчера не оценивать, дуть себя и дуть.  песчинка
скрипеть на зуб, скапливаться вокруг угол рот,  у  крыло  нос.  жарко
становиться, весь в пот, но не сбавлять усилие. замечать, что  уже  опускаться  на
гребень глубоко сосед. поменяться место  с  женщина,  отправлять  она  во
впадина. никакой общий руководство - бригадир или прораб. все трудиться
сам по себя, усердно, молча.
   час через два  такой  работа  бархан  заметно  понижаться.  человек  становиться
уходить - одиночка, группа. затем оставаться все разом, без  какой-то
сигнал, пойти вниз. словно косяк сельдь, целый сотня тысяча  составлять
он особь, единодушно совершать крутой поворот. в  течение  секунда  на
весь бархан никто.
   кроме я!
   потому что  еще  не  удовлетворять  свой  страсть  перекидывать  песок.
немного спускаться, чтобы оглядывать вал со сторона, приниматься ровнять.
   а потом сразу все надоедать. сходить  вниз,  кинуть  лопата  в  общий  куча.
мокрый, усталый, побрести через весь город к море. после купание ободряться.
   поскольку из иакат ничто толковый о социальный строй город извлекать
не удаваться, решать сходить в музей - мочь быть,  там  что-нибудь.  кроме
то, хотеть узнавать, кто и как готовить так понравиться  я  основной  и,
видимо, единственный пища горожанин - букун. идти по главный проспект,  как
раз окно столовая. заглядывать - вроде бы кухня, поскольку  посетитель  нет,
только официантка толпиться. однако ни плита, ни котел, ни  повар.  возле
подоконник из пол торчать изогнутый труба. женщина с поднос, на который
пустой миска, отворачивать кран. подставлять  миска,  второй,  третий.  из
подвал, что ли, закачиваться каша?.. прогуливаться вдоль один  стена  дом,
другой, зайти во двор.
   подвал-то нет. ни окно на уровень мостовая, ни какой-нибудь ход вниз.
   еще один столовая, опять смотреть в окно. в  большой  зал  за  столик
скрести ложка посетитель, а в  маленький  комнатка  такой  же  изгибать
труба с кран. и опять без подвальный помещение, хоть на улица, хоть  со
двор.
   мочь быть, под земля варить каша из тот растение, что  сбрасываться  в
труба-люк на улица? но кто?.. единственный ход вниз, который я попадаться,
- железный коридор в пустыня, где  страшный  звук.  если  бы  туда  сверху
какой-то образ проникать, след быть  бы  на  песок.  даже  не  след  -
дорога. а сам пища, между прочее, не простой, а, так сказать,  внушать.
вчера после столовая захотеться красить вывеска, потом на площадь  погнать
"митинговать", а сегодня на песок. причем  другой  около  три  час  там
трудиться, а я, целый два миска букун уминать, гораздо много.
   один слово, кругом загадка.
   выходить со двор. по освещать солнце сторона  улица  мимо  подворотня
проходить человек. соображать, что в течение получас видеть его  третий  раз.
на море, когда я из вода выходить, он как раз  раздеваться,  но,  увидеть  я
одеваться, поспешно взяться за свой брюки. потом неподалеку стоять,  когда
я через окно в "кухня" заглядывать. и вот теперь опять.
   что-то он я знакомый.  но  не  из  тот  двое,  который  прошлый  ночь
выслеживать.
   направляться к музей.
   на перекресток кто-то я сзади тихонечко за рукав:
   - извинять.
   обертываться. теперь узнавать - тот мужчина, который я  вчера  напугать  то,
что сорвать яблоко с дерево.
   - вы живой? - это он спрашивать. - здравствовать.
   пожимать плечо. сам же видеть, что живой.
   - возле вы что-то происходить. около другой ничего, а возле вы  -  да.
можно я с вы? - протягивать рука. - Змтт.
   - сергей. - пожимать его рука. - я в музей собираться.
   - замечательно.
   идти. он молчать, я молчать.
   останавливаться.
   - а мочь быть, не в музей? хорошо еще раз выкупаться?
   - с удовольствие.
   но пойти все-таки в музей.
   в вестибюль правый флигель народ немного. порядок,  как  в  столовый.
один группа, получать свое, выходить (здесь  из  противоположный  флигель),
дверь открываться для следующий. пока  ждать,  осматривать  помещение.  зал
небольшой, невысокий, но свидетельствовать о вкус  и  такт  архитектор.
три стена облицовывать светло-желтый изразец, украшать  светильник  из
желтый металл. паркетный пол, на потолок ненавязчивый орнамент.  приятно
быть, в общий, здесь быть. только два обстоятельство портить ощущение уют
и соразмерность. четвертый стена, тот, за который мы  ожидать  экспозиция,
грубо, небрежно слагать из  кирпич.  и  в  угол  напротив  вход  простой
железный решетка  огораживать  квадратный  люк.  заглядывать  -  вниз  уходить
покрывать пыль ступень.
   шагнуть через решетка, посмотреть, что там?
   но как раз прозвучать звонок. отворяться дверь в кирпичный стена,  выходить
женщина-экскурсовод. холодно оглядывать мы, приглашать входить.
   в  первый  небольшой  зальчик  напротив  единственный  окно   поясной
живописный портрет мужчина.
   и много ничто.
   на полотно я узнавать тот мужчина, который в сквер  водружать  памятник.
тот же выпуклый лоб, такой же  длинный  нос.  понятно  быть,  что  человек
надменный, самодовольный.
   табунок мы приближаться к портрет, экскурсовод откашливаться.
   - долгий год еще при жизнь сам попечитель в среда  человек  искусство
господствовать мнение о неуловимость, невоплотимость его образ в живопись
и скульптура. первый на творческий подвиг отважиться, как вы известно...
   тут она произносить имя, состоять из множество согласный.
   -  перед  вы  подлинник  знаменитый  картина  "рассвет".  вы   видеть
попечитель  в  то  мгновение,  когда  он  вглядываться  в   даль.   не   в
географический, конечно, смысл...
   так  как  нечего  много  быть  заниматься,  я  рассматривать  портрет.   с
ремесленный точка зрение здорово. но и только. стоять мужчина на фон поле,
покрывать зеленый всходы. одевать в  общий  для  все  горожанин  коричневый
куртка.
   - ...кажется, что это не портрет конкретный человек, а скоро символ,
отражать тот любовь, который иакатский общество...
   на неоконченный фраза экскурсовод прерывать себя:
   - пройти в следующий зал.
   проходить.
   тот же портрет. абсолютно. мазок в мазок, точка  в  точка.  не  сказать
даже, который вещь - копия, какой - оригинал. на миг я  показываться,  что
пока   мы   протискиваться   в   дверь,   администрация   музей   какой-то
чудодейственный способ тот первый работа суметь перекидывать сюда.
   а десяток два посетитель, включая змтта, уставляться  на  полотно  так,
будто впервые увидеть. и без запинка продолжать экскурсовод:
   - ...питать к свой лидер. но если мы вглядываться,  мы  не  смочь  не
поражать именно личностный начинать, характер, который  ощущать  как  нечто
физически реальный.
   сумасшедший они тут все, что ли?
   еще зал, еще - везде знакомый изображение и ничто кроме.
   там мы дошагать до узенький коридорчик с кирпичный стена, миновать
по он тот часть здание, где окно быть закладывать кирпич. опять  маленький
зал  с  неизменный  попечитель,  опять:  "...господствовать   мнение   о
невоплотимость... ...скоро символ,  отражать..."  однако  член  наш
небольшой группа, за исключение я, все это ничуть  не  озадачивать.  с
тот же торопливость они шагать от дверь к очередной портрет, тесно, как
и в  первый  зал,  смыкаться  в  полукруг  возле  полотно  и  внимательно
выслушивать повторяться текст, тот и дело переводить  взгляд  с  напыщенный
физиономия попечитель на экскурсовод и обратно.
   а у женщина, что мы вести, лицо умный, волевой,  даже  привлекательный,
хоть и угрюмый.
   не оканчивать в который уже раз начинать фраза, она вдруг сказать:
   - признательный за внимание.
   отворять дверь.
   выходить сразу на улица.
   вот и весь музей. она отбарабанить, как бы выполнять некий  ритуал,  мы,
этот ритуал поддерживать,  отсмотреть.  значит,  искусство  здесь  -  и  не
искусство вовсе, а так... без содержание. пустой обычай.
   единственный исторический сведение, который я получать, состоять в  то,
что  в  некий  время   иакатский   общество   руководить   человек   столь
авторитетный, что целиком заполнять себя музей.
   - интересный экспозиция, - сказать я.
   - конечно. - Змтт  преданно  смотреть  я  в  глаз.  -  особенно...  -
замалчивать.
   - что - "особенно"?
   он заметно напрягаться, раздумывать.
   - особенно все.
   - но несколько однообразный выставлять работа. не находить?
   - очень однообразный. смотреть не на что.
   я вдруг вспомниться люк в вестибюль и окружать его железный решетка.
мелькнуть мысль.
   мы уже доходить до угол улица, вести к сквер, я останавливаться.
   - а что, если проходить зал еще раз? мочь быть, мы что-то не понимать.
   - охотно. вполне мочь не понимать.
   поздно я  замечать,  что  змтта  быть  свойственный  соглашаться  с  любой
последний  высказывание  собеседник  -  даже,   когда   оно   решительно
противоречить предпоследний. и всегда он быть готовый  делать  то,  что  он
предлагать или о чем просить.
   вернуться к правый  флигель.  очередной  группа  только  что  уходить  на
осмотр, в вестибюль никто.
   подходить к решетка. Змтт не отставать ни на шаг.  без  он  я,  пожалуй,
сразу спускаться бы в подвал.
   прогуливаться по комната, становиться у окно. рама здесь быть застеклять, как и
весь остальной в музей. будто бы вглядываться в улица, опираться  на  узорчатый
ручка. осторожно нажимать. она мягко, без звук подаваться.
   - ладно. пойти.
   опять дошагать до улица, на который сквер. вдруг  почувствовать  досада.
час два истрачивать на музей, хотя и  два  минута  хватить  бы,  потому  что
ничто о планета новый не понимать. наоборот, загадка множиться.  как  мочь,
например, местный житель воспринимать всерьез одинаковый картина в  зал?
мочь быть, у они не разум, что-то другой?..  надо  весь  обдумывать,  а  вот
прицепляться чудак и не отставать.
   повертываться к змтта.
   - вы куда сейчас?
   - я?.. с вы.
   - но, понимать... даже не знать, как сказать... бывать  момент,  когда
человек нужно побыть один. согласный?
   - я?.. да, согласный. - он заметно опечалиться. - но не насовсем, а?.. мы
еще встречаться. я вы здесь подождать.
   - здесь?.. как вы быть ждать, когда я сам не знать,  когда  я  сюда
занести?
   - ничего. время у я быть.
   в скверик я садиться на скамья. ладно, пусть ждать,  раз  он  вовсе  нечего
делать.
   задумываться. как известно, в один только наш  галактика  насчитываться
миллиард и  миллиард  мир,  в  который  жить  опять-таки  миллион  и
миллиард разумный существо. к это твердо  установленный  факт  в  свое
время  разный  человек  относиться  по-разному.  я,  признаваться,   быть   после
опубликование "первый документ" галактический  лига  растерянный  и  как-то
смятый. еще в детство, в восьмидесятый год, мечтать, конечно, о  то,  чтобы
обнаруживаться "брат по разум". но не в такой подавлять количество. как
хорошо быть бы, думать я  тогда,  как  уютно,  если  бы  где-то  поблизости
два-три обитаемый планета, пусть двадцать или  в  крайний  случай  сто.  и
вдруг этот неисчислимость, вдруг сам бесконечность  глянуть  мы  прямо  в
глаз свой разверстый черный зев, у который и край-то нет. во-первых,
удар по ощущение собственный исключительность и по самоценность,  так  как
все, что бы ты ни  делать,  ни  думать,  совершенно  незаметно  пропадать  в
безграничный громада то, что  мыслиться  и  происходить  в  сонм  другой
мир.  в  тот  другой,  с  который,  со   все   поголовно,   даже   не
познакомиться.  ведь  если   наш   земной   человек   показывать   по
дальневидение чужой мир, зарегистрировать лига, показывать, отводить  на
каждый лишь по  один  минута,  он,  даже,  допускать,  без  сон  и  отдых
смотреть  на  экран,  не  успевать  увидеть  и  ничтожный  доля  их  общий
количество, поскольку в наш  земной  столетие  всего  лишь  чуть  много
пятьдесят миллиард минута. то быть никто и  никогда  не  переходить  через
стена, воздвигать время и пространство. для я, честно говорить, это
быть кризис. да и  для  многие  -  помнить  прокатиться  по  земля  вздох
разочарование, волна оргия, всплеск цинизм и отрицание.  но  потом  становиться
утешать мысль, что во всеобщий связь все со весь  значить  и  я.  что  не
только вселенная, включая ее разнообразный часть, влиять на я, но  и
я на она влиять, что я весь в она, но и она весь во я. что сам вселенная,
какой она быть, таков лишь потому, что иметься я, который, в свой очередь,
таков, какой существовать, только оттого, что иметься вселенная, объединять
закон  всемирный  симпатия.  что,  наконец,   понятие   добро,   вернее,
возникновение этот понятие у человек быть результат пусть не осознанный,
но только интуитивный убежденность в то,  что,  делать  хорошо  что-то  и
кто-то, мы одновременно делать хорошо все вообще.
   ну, и конечно, конкретность. то ближний, что мы  знать  точно,  видеть,
слышать, цениться мы больше, чем дальний, и по первый мы мочь судить  о
последний. мы  не  удручать  невозможность  лично  встречаться  со  все
обитатель земля, не угнетать, что в большой лес  мы  не  знать  каждый
дерево, в степь - каждый травинка. довольствоваться генерализация - там, за
горизонт трава примерно такой же.
   в странный мир иакат я только проезд. но он уже конкретный для я.
земля  находиться  на  окраина  галактика,  и  это  открывать   для   наш
космонавтика возможность. с база лепесток я мчаться к  последний  звездочка
последний звездный облако и  высаживаться  там  на  малый  планетка,  чтобы
устанавливать апс, аппаратура поиск  и  связь.  пока  единственный  человек,
единственный представитель галактический лига, я с ночной сторона планетка
смог невооруженный глаз наблюдать неведомый. самый край,  с  который,
кажется, мочь сваливаться.  полностью  беззвездный  небо,  темный  бездна,
отделять мы от близкий к мы галактика южный ветер.
   а на иакат обратный путем, случайно. но уже видеть  чернильный  облако,
серый и желтый пустыня, город, который не мочь создавать  его  сегодняшний
вялый  обитатель.  конкретность.  такой,  от  что   не   отвязываться.   не
попробовать узнавать больше - предательство.
   так я сидеть,  слышать  грозный  музыка  звезда  и  одновременно  негромкий
разговор молодой мамаша в сквер, поглядывать на свой детишки. отдыхать,
видеть сразу разнообразно изломанный каменный поверхность последний планетка
и  чугунный  памятник  попечитель  -  по   круглый   постамент   рельеф,
изображать различный момент его государственный деятельность.
   затем неподалеку на скамья село девушка, и я забывать о галактика.
   местный женский костюм, если в целое, довольно-таки  нудный.  однако  на
она он быть не просто одежда,  что-то  другой.  пакет,  что  ли...  нет,
изящный упаковка тот  нежный,  прелестный,  манящий,  что  в  она  (в
упаковка) видно и что предполагаться. так же сделать, как у прочий,  но  в
что-то  иной.  да  и  вообще  она  отличаться  от   тот   представительница
прекрасный пол, какой я здесь пока видеть, то быть крепкий, здоровый,  но
малоподвижный и несколько неуклюжий. высоко средний рост, прямой, с тонкий
талия  и  стройный  нога.  и  притом  какой-то  сдержанный  свобода  в
движение - легко, скромно и совершенно естественно. темный мягкий  густой
волос, белый, почти не тронуть загар рука. но особенно  лицо.  бывать,
знать, такой облик благородство, создавать семья, где в длинный  ток
поколение не быть  катастрофа  и  драматический  перерыв,  где  пьянство,
картеж, корысть, угодничество и другой порок мужчина не калечить выражение
детский  лицо,  и  от  прабабушка  к  правнучка   передаваться   спокойный
достоинство и женственность. от макушка до  кончик  туфля  все  быть  и
красиво и мило в тот,  что  садиться  напротив  и  чуть  в  сторона  от  я.
оказываться рядом с такой девушка, женщина,  невольно  подтягиваться,
хотеть быть хорошо, чем быть до сей пора. смотреть на  она  глаз  человек,
проводить полгода в одиночный полет. чувствовать, что надо отрываться,  и
не мочь.
   она,  к  счастие,  не  замечать  мой  упорный  взгляд.  вынимать   из
карманчик куртка маленький тетрадка, карандашик,  начинать  что-то  писать,
нахмуриваться, зачеркнуть. закусывать карандаш, посидеть, глядеть  в  небо.  так
быть довольно долго - записывать, перечеркивать.
   затем она осенять. быстрый ход карандашик,  торопливо  перевертывать
страничка. перечитывать все, чуть кивать  в  такт  свой  текст,  освобожденно
вздыхать, откидываться на спинка скамья.
   я вставать, подходить.
   - здравствовать. сказать, это у вы стих?.. вы не позволять посмотреть?
   и снова дальнейший пойти не как  у  другой.  правило  быть,  что  если
обращаться к накат с вопрос,  -  пусть  самый  простой  -  он  сначала
удивляться чуть ли не  до  испуг,  затем  начинать  мучительно  рыться  в
глубина свой сознание.
   девушка же сразу просто и открыто сказать:
   - конечно. садиться, пожалуйста.
   почерк быть ясный.  я  прочитывать  то,  что  умещаться  на  три  маленький
страничка, и воззриться на девушка в крайний изумление. даже ее очарование
поблекнуть.
   потому что именно этот десяток строфа видеть вчера в газета.
   не то чтобы полностью разбирать, но кое-что понимать и, во  всякий  случай,
твердо удерживать в память весь  вид  этот  творение  -  неодинаковый  длина
строка быть набирать в газета не так, как делаться у мы,  то  быть  ровный
вертикальный линия слева и ломаный, как уж получаться, с правый сторона, а
образовывать симметричный фигура наподобие ваза. начальный же строфа  и  два  в
середина я просто суметь переводить. стихотворение открываться что-то  вроде
"выходить по один, подымать рука  вверх!".  помнить,  как  удивляться  тогда,
полагать, что это больше подходить не лирика мирный время, а, скажем, как
ультиматум  осаждать  гарнизон   противник.   впоследствии,   правда,
выясняться, что правильный перевод:  "выходить  все,  как  один,  голосовать
за..." но это впоследствии, и вообще не в то быть суть.
   глянуть на девушка  с  чувство,  какой  мочь  испытывать  романтически
настроенный юноша, минута назад с робкий обожание смотреть на возникать
рядом красавица, но разочаровываться, как только она открывать рот.
   однако все оказываться не так-то просто. когда  я,  расстроенный,  сказать
девушка, что видеть этот стих вчера в газета,  она  посмотреть  на  я  с
возмущение.
   - помиловать! я только что сочинять. при вы.
   - но я читать! клясться.
   девушка подумать мгновение.
   - знать что, давать вместе сходить в редакция. тут рядом. - вставать  со
скамья. - мочь ничто не спрашивать, просто посмотреть, как я  принимать
со стих. это вы скоро убеждать, чем мой возражение.
   тут быть  резон.  мой  поколебаться  восхищение  она  в  какой-то  мера
восстанавливаться.
   в редакция -  заваливать  гранка  стол  -  навстречу  мы  подниматься
темноволосый крепыш с резкий движение и высокий блондин.
   - наконец-то, вьюр! приносить?.. а то мы уже зашиваться.
   девушка подавать крепыш листок. вскользь глянуть на я, он погружаться в
чтение.
   - так... так... ну что же, по-моему,  очень  хорошо.  даже  править  не
надо. посмотреть, Втв,  -  он  обращаться  к  блондин.  -  и  сразу  понести
главный.
   блондин прочитывать стихотворение  дважды  и  победно  взмахивать  листок  в
воздух.
   - превосходно! пойти.
   черт побрать! и печать тут, оказываться, - ритуал.
   - но позволять! точно такой же быть во вчерашний номер. слово в слово.
у вы быть подшивка? посмотреть.
   - какой подшивка?
   - вообще архив. старый газета. разве вы не сохранять?
   - они нельзя сохранять! вы что? - блондин смотреть на я со страх.
   - подождать! я, кажется, понимать. - крепыш шагнуть ко я.  -  а  вы  не
оттуда?.. не с край?
   на всякий случай я неопределенно пожимать плечо.
   - извинять наш любопытство, - вмешиваться девушка. - говорить,  рано  с
край приходить многие. по человек в год или два. а в  последний  двадцать
год никто.
   (значит, кроме город, здесь еще какой-то "край".)
   - как вы  устраиваться  с  жилье?  -  спрашивать  блондин.  -  хотя  теперь
свободный помещение много. - повертываться к  крепыш.  -  Крдж,  пойти.  шеф
подписывать и сразу в набор. мы сейчас вернуться.
   девушка кивнуть я. трое выходить и становиться подниматься по лестница.
   ...я выглядывать на улица. пусто. для ускорение путь выпрыгивать в окно и  в
глубокий задумчивость побрести проспект.
   полуденный  жара  загнать  житель  в  дом.  немногие  прохожий  становиться
представляться я замаскированный муравей.  гигантский,  который  под
мягкий белый кожа скрывать трехчленный, покрывать  твердый  хитин  тело,
голова со жвала-рог, три пара расти из грудь тонкий длинный ножка.
и девушка тоже. (содрогаться, отгонять  фантастический  видение.)  но  ведь
правда! весь население город-муравейник, побуждать  слепой  инстинкт,
ни для что сбегаться на площадь, в разный зал музей смотреть один  и  тот
же картина, перечитывать вечно один и тот же газета,  без  выбор  питаться
одинаковый пища.  так  же,  как  обитатель  муравьиный  куча  обязательно
убивать попадать к они по ошибка чужак, так и крестьянин,  едва  услыхать,
что я не иакат, наброситься на я.
   в энтомология  я  слабый,  даже  не  суметь  с  первый  взгляд  отличать
ручейник от златоглазка. но если о муравей, то понятие трофаллаксис я
знакомый, и для  я  нет  загадка,  что  же  объясняться  ежедневный  без
выходной  усердный  деятельность  каждый  насекомое,   направлять   на
обеспечение нужда муравейник. если, спрашивать я себя,  система  поведение,
передавать  ген  от  один  поколение  к  другой,  позволять  наш
крошечный земной мураш овладевать такой изощрять  форма  активность,
как, скажем, выращивание и даже выведение определенный сорт гриб,  чем
плохо  здешний  существо?..  почему  бы  они,   пользоваться   преимущество
"человекоподобие",  то  быть  высокий  рост  (значит,  хороший   обзор
окружать  мир),  ненужный   он   для   передвижение   (следовательно,
освобождать для работа) передний конечность и весь  прочее,  что  на
земля  отличать  внешний  облик  человек  от  животное,  не  доходить   _именно
инстинктивно_ до выплавка  и  обработка  металл  (отсюда  трактор),  до
издание газета, и, наконец, сочинение стих, всегда одинаковый,  так  как
инстинкт - постоянно один и тот же реакция на неизменный требование?..
   между то небо над город постепенно делаться из зеленоватый голубой,
подниматься  легкий  ветерок,  воздух  посвежеть.  мысль  мой  принимать   новый
направление - вероятно, оттого,  что  хотеться  как-то  примирять  себя  с
девушка. с другой сторона,  думать  я,  так  уж  ли  много  мы,  человек,
отличаться от муравей? поведение насекомое, у который отсутствовать ум  и
заранее намечать цель, быть лишь серия готовый ответ на  бомбардировка
раздражитель из внешний среда:  свет,  температура,  запах,  вкус
пища и то подобный. ну а для  человек  среда  разве  являться  нейтральный
пространство, где развиваться как хотеть? неужели она не  образовывать  мы?..
как и у  животное,  наш  поведение  создаваться  и  поддерживаться  его  же
(поведение)  последствие.  либо  положительный,  либо  наоборот.  первый
ободрять мы двигаться по избранный путь, второй остерегать.  потому  что
важно не только то, каков быть _среда до наш реакция_, но и  какой  она
становиться  _после_  то,  как  мы  что-то  сделать.  богомол,   нападать   на
жук-бомбардир,  временно  ослеплять  горячий  жидкость,  извергать  из
брюшко предполагать жертва, и, по весь вероятность, научаться другой  раз
к бомбардир не соваться. когда балованный  аспирант-позвоночник  выступать
на  кафедра  против  испытывать  практика  мнение  заслуженно  уважаемый
ученый, реакция специалист заставлять он призадумываться. если  оба  быть
продолжать, как начинать, первый вообще не  жить,  а  второй  в  дальнейший
карьера сталкиваться с трудность. то быть среда именно  создавать,  избирать
мы - человек и насекомое - для  продолжение  предпринимать  деятельность,
один пропускать, другой отсеивать.
   тут   я   почувствовать,   что   желание   внутренне    породниться    с
девушка-"поэтесса", который я и увидеть-то еще хоть раз не  предполагать,
заводить я далеко, к мысль о полный несамостоятельность человек. взяться
с другой конец.
   да, муравьиный сообщество процветать на  земля,  потому  что  маленький
слабый нервный система сотня тысяча его член складываться в один  большой
мощный благодаря непрерывный обмен  химический  сигнал  через  пища.
муравей  постоянно  облизывать  друг  друг,  делиться   содержимое   свой
желудок, образовывать единый организм, способный на такой, что не по плечо  ни
муравей-одиночка, ни даже в миллион раз превышать он размер и сила
крупный  животный.  однако  не  так  ли  у  человек?  сравнение  город  с
муравейник банально в литературный смысл,  но  истинно  социологически.
каждый из мы, человек, обладать лишь ничтожный доля знание, умение и  сила,
чтобы на современный уровень прокармливать себя, одевать, построить,  отапливать  и
освещать жилище,  вылечиваться  в  случай  болезнь,  выучиваться,  развлекаться,
создавать  семья,  выращивать  ребенок,  добираться  за  двадцать  или  миллиард
километр до место свой работа и вернуться обратно.  все,  и  великий  и
мелкий, создавать тот же трофаллаксис, то быть обмен, осуществлять
через многочисленный инфраструктура связь, транспорт,  распространение  и
хранение информация (даже выращивание ее - компьютер) банковский  дело  -
государственный и частный, - который только  и  способный  аккумулировать
необходимый средство для  создание  мощный  агропромышленный  комплекс.
причем речь идти не только о достижение  в  сфера  наука,  производство,
искусство, но также политика, дипломатия, осуществлять в конец последний
столетие переход к новый  мышление,  что  позволять  человечество,  кроме
всего прочее, выходить к звезда. короче говорить,  человек  значить  лишь  как
частица человечество. а раз так, не грозить ли и  мы  судьба  общественный
насекомое, застывший после некий рубеж на место? отдельный  муравей  (в
отличие, скажем, от носорог или  медведь)  пожертвовать  индивидуальность
ради нужда многочисленный семья. но постоянный усложнение  общечеловеческий
экономика мочь в конец конец приводить к то, что  личность  становиться  весь
мало  значить  в  сравнение  с  роль  человек  как   составной   часть
общественный механизм. тогда остановка,  деградация.  становиться  похожий  на
иакат, в свой очередь напоминать муравей, чей жизнь  скучный  и  мочь
разнообразиться лишь катастрофа - наводнение, пожар, нападение враг.
   вообще долгий полет в одиночество приучать к размышление  глобальный
масштаб. и тут парадокс. заниматься большой проблема означать брать на
себя риск большой ошибка. не размышлять - погрязать в невежество...
   вдали я увидеть море, сегодня не бурый-зеленый, как  обычно  (собственно,
как вчера), а синий.  оно  утерять  облик  мелкий  спокойный  лужа,  становиться
глубина,  простор,  величие.  на  горизонт  белеть   светлый   полоса
волнение, какой я тут впервые видеть.
   прибавлять шаг. мысль опять возвращаться к местный странность.
   а машина?! тот, что бормотать, хлюпать в труба. кто создавать -  не  этот
же вялый посетитель столовая.
   вступать на пляж. из-за ветер, мочь быть,  он  быть  совсем  пустой.  садиться.
смотреть на морской горизонт, так напоминать земля.
   сзади быстрый шаг. вскакивать, оборачиваться.
   учащенно дышать, рядом стоять девушка. один.
   - что случаться?.. мы вы обижать?
   - э-э-э... м-м-м... нет, конечно.
   - но вы сразу уходить. я с третий этаж видеть вы на улица.  ни  минута
не подождать.
   я сказать:
   - давать выкупаться. уметь плавать?
   она с готовность кивнуть.
   - тогда на остров. - это вырываться у я как-то сам себя.
   - куда?
   - на остров. этот.
   - какой? где? - она быстро оглядывать горизонт, как-то при это промахивать
остров. - вы шутить. не знать здесь никакой остров. и никто.
   бог ты мой! значит, она тоже не видеть, на миг даже сам  засомневаться  -
вдруг мой индивидуальный мираж.
   - ну просто поплавать.
   - с удовольствие.
   отходить чуть в сторона и то заставлять я отвертываться,  девушка  быстро
скидывать куртка, туфля, юбка. когда я глянуть на она - в легкий  купальник,
- мой масштабный мысль моментально улетучиваться. вообще весь мысль.
   - поплыть прямо. одежда взять с себя. а то как бы не уносить ветер.
   ремень я связывать в небольшой сверток ее костюм и свой пожитки.
   девушка сначала плыть со я вровень,  потом  становиться  отставать,  хотя,
действовать один рука и нога, я  отнюдь  не  торопиться.  подождать,  чтобы
нагонять, предлагать полагать рука я на плечо. помедлить, она  послушаться.
мы быть уже в последний треть  путь.  впереди  на  пляж  я  уже  различать
изогнутый параллельный полоска наносить море и высохший водоросль.
   но девушка не видеть остров.
   проплывать еще метр сорок. она с тревога оглянуться.
   - хватить у мы сила вернуться?
   - конечно. вы не работать нога. только едва-едва.
   до суша быть уже рука подавать. вдвоем одновременно мы касаться  нога
дно. девушка убирать рука с мой плечо.
   - отмель. как замечательно. давать  постоять.  -  повертываться  к  линия
город. - как далеко отплывать. с такой расстояние никогда не  смотреть  на
иакат. даже немножко страшно.
   постоять. я предлагать:
   - пойти вперед по отмель. смерить, большой ли.
   сделать еще несколько шаг. вода быть теперь по грудь. ближний большой
валун едва не нависать над мы. я взять одежда в другой рука, чтобы  помогать
девушка, если что.
   еще по шаг. дно становиться круто подниматься.
   вдруг побледнеть, она останавливаться, закрывать лицо рука  и  с  отчаянный
крик упасть спина в вода. я быть наготове, тотчас подхватывать она.
   - что со я? откуда это?
   - успокаиваться. - легонько обнимать она за плечо. -  вы  увидеть  остров.  я
тоже он видеть. всегда здесь  быть  и  быть.  это  какой-то  психологический
феномен, что вы он не замечать.
   - только не уходить. побыть со я.  -  не  отпускать  рука  от  лицо,
прижиматься ко я. - вдруг я с ум сходить.
   - я бы и подумать, что сходить с ум, если б  решать,  что  я  сейчас  вы
оставлять. да ни  за  что!  успокаиваться.  перед  вы  остров.  вы  же  сам
чувствовать дно под нога, и оно идти наверх. открывать глаз. не надо  так
дрожать. (она действительно весь дрожать.) ну, решаться.
   палец она скользнуть по мой физиономия, по шея, грудь.
   - да, вы здесь. это не бред.
   повертываться к остров, постоять, опускать глаз. потом длинный  ресница,
не знать косметика, медленно подниматься. сначала она  смотреть  на  вода,
потом на пляж.  сделать  неуверенный  шаг,  еще  два.  ступать  на  песок,
оглядеться.
   - как это мочь быть? не сниться?
   я бросать на берег узел с одежда, нагибаться, брызнуть на девушка вода.
   она отскочить, засмеяться.
   - слушать, действительно правда. вот камень, песок. - подходить к валун,
погладить его шершавый изъедать поверхность.  -  как  мы  мочь  он  не
видеть?
   завертеться на место, затанцевать, затем, сразу становиться серьезный, подходить
ко я.
   - это самый сильный переживание в мой жизнь. такой больше не быть.
   потом мы сидеть на берег напротив  город.  ветер  усиливаться,  пролив
пойти небольшой волна. девушка весь пересыпать и пересыпать песок из горсть
в горсть - рука с длинный палец запоминаться, словно кадр фильм. пойти
осматривать открытый мы территория. остров оказываться много  тот,  какой
представляться я  с  городской  пляж.  подниматься  на  небольшой  плато,
спускаться  в  долина  -  все  камень  и  камень.  вдали  увидеть  зелень,
заторопиться. перед мы рощица дерево -  такой  же,  что  в  город  на
проспект. урожай яблоко хоть куда. между ствол все  усыпать  паданец.
но ни один травинка.
   - жуга, - удивляться девушка. - и какой сильный.
   сорвать с дерево яблочко, откусывать.
   она бросаться ко я.
   - умолять вы, выплюнуть! это же идти _туда_.
   - куда?
   - ну, _туда_. в труба. выплюнуть. - задумываться. - правда,  тот,  который
приходить с край, тоже есть. но мы нельзя. обязательно надо вниз. мы  есть
только в столовая. ничто такой, что сам расти.
   - отчего так?
   - отчего вы, например, дышать? оттого что без это невозможно. другой
объяснение у я нет.
   - вьюр...
   она перебивать я.
   - понимать. вы известно, что сырой жуг можно употреблять в  пища.  а  я
ошибаться, как быть с остров. вы вообще обладать более высокий  знание.
поэтому я должный вы слушать. рядом с вы открываться возможность. и  это
важный, чем опасность, который мочь оказываться мнимый. значит,  я  нужно
попробовать.
   здорово это быть сформулировать. она способность четко мыслить  и  точно
выражать то, что она думать, поражать я с  первый  минута  знакомство  и
потом весь время подтверждаться.  сначала  решать,  что  это  способствовать
обстановка редакция - в такой заведение уметь разговаривать. но, с другой
сторона, что это за редакция - карикатура.
   девушка сорвать яблочко, откусывать.
   миновать заросль жуга. и здесь на песок я увидеть  цепочка  человеческий
след. палец поманить к себя девушка.
   - удивительно, - прошептать она. - никто же не видеть остров.
   вернуться к яблонька. я заводить она в густо зарастать место.
   - быть здесь и никуда не выходить. я скоро вернуться.  если  поблизости
кто-нибудь появляться, спрятаться хорошо. а сейчас прислушиваться.
   помолчать.  кругом  полный  тишина.  кивнуть  девушка,  становиться   осторожно
обходить долина. след вести в ущелие, заваливать камень. оно расширяться, я
останавливаться.
   передо  я  место,  нередко  посещать.  под   скала   куча   сухой
водоросль, тут же круг закапчивать песок, холмик  зола.  у  камень  груда
тряпье, немытый сковородка с остаток пища, огрызок жуга. попробовать зола
рука - теплый.
   ущелие открываться на западный берег остров. город теперь быть слева.
   вдруг увидеть мужчина. метр в тридцать от я он рассматривать,  держать
за лямка, что-то вроде пояс. один из тот  двое,  что  преследовать  я
ночь. не староста, а другой - длинный.
   - я он знать.
   оглянуться. рядом вьюр.
   - окликать? - она шагнуть было вперед. не совсем вежливо я она удерживать.
   - но это же Глгл! почему не позвать?
   - а почему он не рассказывать про остров мы? и весь город?
   - да,  действительно.  -  она  понижать  голос.  -  он,  между  прочее,
известный человек. иногда на неделя уходить в пустыня поститься. в столовая
всегда есть очень мало. чуть-чуть. он уважать.
   - за отсутствие аппетит?
   она посмотреть на я.
   - в город все так похожий один на  другой,  а  он  выделяться.  всегда
готовый помогать. бывать, у кто-то пропадать вещь. если обращаться к глгла,  он
мочь сказать, где она. даже - в какой  срок  потерять  она  находить.  я
это не понимать.
   мужчина тот время завязывать вокруг грудь пояс. спасательный.
   - очень полезный способность, - соглашаться я. - не для  то,  конечно,
кто потерять вещь. для глгнуть.
   - что она он полезный? за  свой  совет  он  ничто  не  просить.  и  не
получать.
   Глгл тот время влезать в вода и поплыть.
   - кроме  уважение,  -  сказать  я.  и  прибавлять,  что  сам  мочь  бы  так
"указывать", да и она сам мочь бы. объяснять, что поскольку дверь тут  не
запираться, можно ночь входить в дом, уносить, например, куртка  и  спрятать
здесь, на остров. потом, когда потерять прийти с просьба помогать,  надо
принимать особый поза, показывать сосредоточенность  мысль  и  пообещать,  что
вещь находиться, допускать, через три день. после это только и оставаться, что
она подкидывать в нужный момент.
   она выслушивать я с явный неудовольствие.
   - Глгл не принимать поза.
   - значит, - сказать я, - он умный, чем я думать.
   теперь мы уже идти от берег, и она вдруг останавливаться.
   - вы еще более странный человек, чем Глгл. сказать, вы не обижать я?
не сделать со я что-нибудь страшный? я вдруг испугаться.
   - я? - я отступать на шаг. сам внезапно замечать, что впадать в  какой-то
холодно-высокомерный тон. -  вьюр,  клясться  вы,  нет.  и  совсем  я  не
странный. просто, как и Глгл, видеть то, что не каждый видеть. но теперь и вы
прозревать. вы удивлять мой знание некоторый вещь, вы незнакомый. но то,
что я известно, я готовый поделиться с вы и весь горожанин.
   мой  горячий  речь  ее  успокаивать.  пошагать  обратно,  останавливаться  у
"стоянка" глгнуть.
   - тут грязно. - она передергивать плечо. - а это  что?  -  показывать  на
куча зола.
   - быть костер. мы тоже мочь разводить. находить подходящий место, посидеть.
   - костер?.. огонь?.. что-то такой я слышать.
   ничего себя - и огонь они неизвестный! хотя зачем, если они все  получать
готовый?
   огонь вьюр поражать. устраиваться на берег в затиш  между  скала.  груда
водоросль поджигать зажигалка - девушка и  внимание  на  она  не  обращать,
поглощенный вид внезапно взвиваться пламень. а  я-то  насчет  зажигалка
задумываться - газ на исход.
   и нож девушка заинтересовывать. он у я большой -  чуть  ли  не  ятаган.
когда-то сам вытачивать лезвие из вакуумный сталь, сделать широкий, на плотный
обхват рукоять. заточка "на клин", сам без усилие  входить  в  дуб,  черный
дерево, алюминий. вьюр спрашивать, что  это  такой.  хотеть  объяснять,  что
оружие, но соображать, что этот слово на иакатский не знать, так как оно не
попадать в составлять в наш нии словарь...
   пойти на берег за топливо.
   ...а государство? в город - сам  убеждаться  -  ни  законодательный,  ни
исполнительный  власть,  вообще  никакой   руководящий   орган.   этакий
фанатичный работяга - иакат. то поле  тяпка  рыхлить  жаждать,  то  мусор
убирать. когда-то  рано  захотеть  воздвигать  дом,  стелить  мостовая.
загадочный картина. один, видеть ли,  неудержимо  стремиться  резать  лента
заготавливать глина на отдельный кусок,  который  после  обжиг  кирпич
становиться. другой хлеб не кормить, давать только стена слагать,  третий  вынимать
да  полаживать  возможность   наслаждаться   оштукатуривание.   он,   конечно,
прекрасный, трудовой энтузиазм. но ведь без то, чтобы у кто-то в  голова
быть алгоритм строительство, - не город, только куча мусор.
   и машина, перерабатывать весь,  погружать  в  труба.  то  более  не
создавать без осенять  кто-то  общий  идея,  конструкторский  разработка,
подготовить  технический  документация,  точный   план   работа.   кто
изготавливать?.. что связывать иакат в единый система?
   хлопнуть себя по лоб. как же рано не догадываться? питание здесь только в
столовая, абсолютный запрет быть на сторона.  даже  крестьянин,  у  который
зерно под нос, есть привозить хлебец. значит, тот или иной способ  в
кашеобразный  масса  вводиться  особый  вещество.  один  внушать  желание
окучивать анлах, другой - красить вывеска. я и сам, наедаться в  столовая,
уже приобщаться. вот она связь, направлять усилие горожанин куда надо.  при
это некоторые, почему-то  видеть  весь,  как  староста  или  Глгл,  тайно
добывать для себя запрещать  свежий  пища  и,  не  пользоваться  столовый,
избавлять от диктовать букун повинность. наконец кто-то еще  в  ранний
детство попадать редкий  наверняка  гормон,  который  делать  он  поэт,
редактор либо художник.
   опять приходить к идея муравейник.
   ...вернуться под скала. девушка у костер. как бы ласкать  огонь,  гладить
он, водить рука над пламень. подкладывать тоненький палочка,  улыбаться,
глядеть, как быстро они сгорать. повертывать толстый, еще сырой внутри  плеть.
тот крякнуть, девушка испугаться, а потом  смеяться.  поворошить  костер  и,
отскочить от полыхнуть пламень, хлопать в ладоши. "веселый, как котенок у
печка".
   увидеть новый куча водоросль, упрекать взгляд  -  почему,  мол,  не
позвать на помощь.
   а пролив между город и остров тот время вспухать, чуть ли не горб
вставать - катить полутораметровый волна. быть я один, и не замечать бы, как на
тот берег очутиться, а если вдвоем, то вдвоем и утопать.
   объяснять девушка положение.
   - ничего. - беззаботно махнуть рука. - пережидать. ночь статья  сочинять,
рано утро стихотво...
   вдруг замалчивать, как-то отчужденно глядеть на я, отвертываться,  подходить
к скала, прижиматься лоб.
   - что с вы?
   - ужасно. - она говорить в камень. - что-то сверкнуть. длинный ряд мой
стихотворение, и весь одинаковый.  кто  же  мы  такой  -  наш  редакция  и
читатель? вдруг весь население город - больной. открываться страшный вещь.
   - например, остров?
   - да, хотя бы! жуткий час, когда человек узнавать такой. мир  должный  быть
твердый. а сейчас падать опора. ни с то  ни  с  сие  являться  остров.  что
далеко быть?.. переставать верить окружающий. все зашататься, как жить?
   - не мучиться насчет стих, вьюр. у мы и не такой бывать.
   - где?
   - на край. человек мочь считать себя...
   - переставать! даже слушать не хотеть.  какой  "край"?  там  человек  совсем
одичать. мочь быть, уже вообще вымирать. вы обманывать  я.  или  иначе
толковать слово "край", что все равный сводиться ко ложь. вы же известно, как
я он понимать.
   - с край, с край, - заверять  я.  -  но  с  другой.  там  жизнь  хорошо,
интересный. но оттуда  к  вы  трудно  добираться.  поэтому  у  я  такой
измученный вид.
   - не измученный. бы худой, но все равный гораздо уверенно,  энергично,
чем весь мы тут. - она шагнуть ко я.  -  откуда  вы,  признаваться.  может
быть, вылезать из-под земля,  где  машина?  мочь  быть,  мы  здесь  все  -
результат какой-то страшный опыт, социальный эксперимент?.. и  вообще
это гнусно, когда один из собеседник что-то скрывать. говорить,  говорить,
но останавливаться у черта. будто он достойный знать нечто важный,  а  тот,
кто рядом, не полагаться.  первый  это  делать  самовлюбленный  эгоист,
второй унижать.
   опять я она восхищаться. все-таки это редакция,  который  она  образовывать.
так ловко не каждый определять  суть  эзотерический,  лишь  для  избранный
оберегать знание.
   - хорошо, - сказать я. -  вы  весь  узнавать.  но  какой  бы  странный  ни
показываться вы услышать, не забывать, что с вы говорить друг. я  попадать
сюда случайно, почувствовать, здесь что-то не так. злой цель  у  я  нет.
то,  что  я  вы  рассказывать,  быть  праздник.  узнавать  много  хороший,
сильный. а главное, человек здесь понимать, что они неизмеримый хорошо то, что
сам о себя думать.
   - правда? - она вдруг улыбаться. (она быть свойственный быстрый переход
настроение.) - тогда давать у костер.
   начинать рассказывать.
   и, знать, увлекаться. ее глаз... да и вообще из такой даль родной всегда
кажется красивый, чем на самый дело. отец мой отец, ну, дед то быть, быть
участник бой под ленинград. морской пехота. в февраль  сорок  первый
он лежать в госпиталь на лесной. получаться, что в  большой  палата  дед  -
конечно, молодой тогда - оказываться единственный ленинградец. остальной  из
другой край россия и союз  мобилизованный  или  списывать  с  корабль
балтийский флот сразу  попадать  под  ораниенбаум,  на  невский  дубровка,
оттуда с фронт блокадный зима в госпиталь и не  знать,  даже  просто  не
видеть великий город на нева, который  защищать.  за  стена  никто  не
убирать снег подниматься до первый этаж,  на  темный  вечерний  и  ночной
улица пусто, только женщина - жена, влечь, шататься, на саночки умерший
муж - лишь бы далеко от дом, куда-нибудь  в  чужой  подворотня,  чтобы
сам не увидеть, когда за пайка хлеб, - да чей-то  семилетний  ребенок,
последний в семья, еще иметь сила, плестись с бидончик вода,  подымать
из прорубь где-нибудь на малый невка. только  на  завод  теплиться  огонь.
подвешивать на веревка, чтобы не упасть, рабочий у станок.  в  госпиталь
мороз, по коридор, занести снег, труп упасть и умирать. в  палата
с иней подернуть стена, освещать крошечный огонек  коптилка,  дед
долгий ночной часы повествовать об  один  из  великолепный  полис
мир. из тьма и холод  другой  ленинград  вставать  перед  слушатель.  в
гранитный  набережная  раскидываться  блистать  простор  нева,  каменный
сфинкс и лев смотреть на она,  ажурный  мостик  повисать  над  канал,
воздвигаться белоколонный дворец, конный статуя  полководец  стоять  на
площадь слава наш век, птица щебетать в старинный парка,  украшать
мраморный  фигура  нимфа,  в  переполненный  театр  звучать   монолог
замечательный артист, на сцена бывший "мариинка"  дудинский  выпархивать
лететь танец, а на невский проспект, блистать витрина  бесчисленный
магазин, тротуар заполнять толпа, где каждый  девушка  -  красавица.  в
палата слушать затаивать дыхание. особенно о девушка удивительный прелесть -
ведь раненый быть по девятнадцать-двадцать.
   конечно, в довоенный  ленинград  не  все  быть  гладко.  но  дед  это
пренебрегать. и я у костер на остров тоже  не  становиться  про  война,  угнетение,
голод.  полностью  опускать  современный  внутрисоюзный,  общечеловеческий,
внеземной проблема. не информация вьюре давать -  ода  спеть  земля  и  член
галактический лига.
   стемнеть. стих ветер, успокаиваться волнение, догорать костер.
   девушка лежать теперь на спина, глядеть в небо.
   - значит, там населять планета, огромный  город,  театр,  стадион,
оркестр, библиотека, да?.. между звезда ваш станция, путь, по  который
лететь сигнал, двигаться корабль. и все это над мы,  под  мы.  выходить,
что мы окружать, не свободный, не мочь поступать, как хотеть?
   - а не знать этот, вы быть свободный?
   - не знать... и вообще это ужас, что мы такой. - помрачнеть, затем вдруг
улыбаться. - или, мочь быть, наоборот, прекрасно, что теперь мы  узнавать,
и быть чего хотеть. -  один  гибкий  движение  она,  не  касаться  песок
рука, вставать. - вот вопрос: почему у вы жизнь, а у мы тоска?
   - трудно отвечать. - я задумываться. - это еще надо понимать.
   - ну все-таки?
   я помедлить, затем спрашивать, известный ли она такой понятие,  как  "разум",
"инстинкт" и различие между они. дело в то, что я-то знать звучание  этот
слово на иакатский, но не быть уверенный, что девушка настолько  осведомлять  в
родной язык.
   материал, записывать модуль, резко делиться на два часть - пожалуй, я
надо быть сказать об это рано. во-первых, обычный речь иакат. простой
и понятный разговор о простой и понятный вещь: обедать - не обедать, общий
знакомый, погода. словарь чрезвычайно бедный  и  вовсе  лишенный  универсалия.
мочь  сказать  "голубой",  но   слово   "голубизна"   отсутствовать.   быть
"справедливый", но понятие "справедливость" в этот часть запись нет.  так
же, как и "разум", "мысль". причем универсалия  отсутствовать  не  только  в
качество  обобщение  жизненный  опыт,  но  и  как  оценочный  категория,
показывать  различие  между  идеал  и  данный  явление,  говорить  о
несовершенство жизнь. иной слово, ограниченный, нищий язык человек,  все
вокруг довольный, не только не ждать перемена, но и не желать.
   таков один часть запись. но РМ в течение полумесяц облетывать планета и
зафиксировать второй языковый пласт, записывать с тот же место на  иакат.
здесь текст быть гораздо мало, но расшифровывать он  оказываться  нелегко.
то не быть общение два  или  несколько  собеседник.  кто-то  монотонно
читать вслух короткий отрывок из книга или другой запись,  знакомить  с  они
второй накат. никакой обсуждение. пауза - и новый отрывок,  часто  все
не связывать с то, что читаться рано. иногда  то  быть  отрывок  один
какой-то труд, иногда разный. целый ряд фраза и абзац, иметь, видимо,
отношение к техника и точный  наука,  как  физика,  биология,  вообще  не
удаваться расшифровывать и  понимать.  легко  справляться  с  гуманитарный  -  с
философия, история, социология. но маленький выдержка не давать  общий
представление ни о прошлое, ни о  настоящий  иакат.  лишь  дважды  модуль
записывать название тот труд, откуда читаться. один быть "последний цветок",
и речь там идти об исчезать цветок. второй -  "бессилие  математика",  из
который я запоминать  целый  отрывок.  "мозг  существовать  как  материальный
объект в физический пространство, а разум нет. загадка, как они соединять,
решаться..." мы тоже быть бы интересно узнавать, как она решаться,  но  тут
чтец откладывать в сторона "бессилие" и взяться за другой опус. вообще читаться
только по два-три фраза. но язык здесь  быть  бесконечно  богатый  уличный.
оттуда  и  попадать  в   составлять   в   институт   иакатский-русский   и
русско-иакатский словарь абстрактный понятие.
   общаться полсуток с вьюра,  я  убеждаться,  что  она  известный  целый  ряд
термин этот второй часть запись. некоторые она иметь в актив и  кстати
пускать в ход.
   тогда ночь она не тотчас отвечать на мой вопрос об инстинкт и разум.
вообще становиться грустный и невнимательный.
   - инстинкт?.. что-то такой я слышать.
   - закладывать в ген система поведение, - пояснять  я.  -  животное,  то
быть не человек, в основной руководствоваться инстинкт, не разум. а человек
наоборот. у, я впечатление, что какой-то часть деятельность  иакатский
человечество - причем более значительный, чем на земля,  -  обеспечиваться
как раз требование инстинкт.
   - а чем человек отличаться?.. нет, подождать, сам  вспомнить...  человек
что-то изготавливать и то, что у он получаться,  изготовлять  следующий.  а
нелюдить не мочь.
   это последний существительное получаться у она с  ударение  на  второй
слог. не  как  у  мы  ругательный  "нелюдить",  а  мягкий,  даже  ласковый
"нелюдить",  вызывать   в   воображение   маленький   покрывать   шерсть
грациозный зверек.
   - да, - соглашаться я. - человек изготовлять орудие труд  и  пользоваться
они. самый блистательный или,  во  всякий  случай,  наиболее  удобный  для
обозрение наш успех - техника. однако животное тоже  находить  в  природа
какой-то орудие и употреблять они для удовлетворение свой нужда. но то, что
более все отличать человек от животное, лежать не в материальный,  а  в
духовный сфера. разум.
   далее я заговаривать о  то,  что  человек  свойственный  свобода  воля  и
свобода выбор, очень важный способность различать добро и  зло,  который,
хотя человек мочь по-разному понимать и то и другой, все-таки присутствовать в
каждый наш решение. о то, что человек присущий желание увидеть смысл  и
логика в окружающий его действительность,  объяснять  себя  мир  в  целое,
ощущать его гармония, понимать  сам  себя  и  свой  место  во  вселенная.
прибавлять к это, что сам  проблема  смысл  жизнь,  волновать  человек,
говорить о его попытка проникать за предел тот опыт,  какой  давать  мы
наш  сравнительно  краткий  существование,  что  наш   духовный   идеал
превосходить средний уровень наш же обычный  переживание,  что  пора  мы
осознавать себя участник такой ситуация, который  высоко,  широкий  познавать
мы материальный мир и не мочь быть целиком различимый за время  наш
индивидуальный проживание на земля.
   в идеал  разум,  заканчивать  я,  есть  способность  видеть  связь  между
прошлый, настоящее и предполагать будущее, между самый  разнообразный,
постоянно  меняться  феномен  бытие,  видеть  и  оценивать  весь  это
применительно к  нужда  близкий,  далекий,  вообще  незнакомый  человек,  к
проблема  человечество  и  даже  галактический  лига,   предпринимать   на
основание  этот  оценка  свой  действие  хоть  в  большой,  хоть  в  малый
масштаб.
   не мочь  сказать,  чтобы  вьюр  слушать  этот  второй  речь  с  тот  же
заинтересованность, что и первый. часто отворачиваться от я, глядеть  на
море, на звездный небо или скала. что-то она мучить.
   я замалчивать. серебряный дорожка  на  гладкий  вода  успевать  сокращаться,
исчезать. луна стоять теперь над наш голова.
   - ну ладно, - сказать девушка. -  кажется,  я  весь  понимать.  вы  жить
хорошо, чем мы... пожалуй, пора отдыхать. спасибо.
   несколько обескураживать ее внезапный холодность, я помогать она  устраивать
между камень ложе из водоросль, а сам  ложиться  близкий  к  берег  на  теплый
песок.
   когда в НИИОПБК мы знакомиться  со  второй  часть  передавать  модуль
запись, мнение быть таков, что читать текст, принадлежать  не  предок
современный иакат, а  другой  цивилизация.  мочь  быть,  пришелец  из
космос.  и  вьюр  этот  гипотеза  не   разрушать.   да,   уметь   хорошо
формулировать мысль. но скоро  любопытный,  чем  любознательный  -  до  тот
отрывок из книга, что записывать РМ, она далеко. когда я говорить о конкретный,
слушать, как ребенок сказка. при обобщение заскучать. вывод никакой  от
она не услышать.
   думать об это, я заснуть и через некоторый  время  быть  разбудить  резкий
неприятный чувство.
   тишина. темный поверхность море, синеватый плоскость скала.
   а  надо  я  девушка  с  занести  нож-ятаган.  склоняться  к
горизонт луна светить она в лицо - напряженный взгляд, закусывать губа.
   я приподниматься, посмотреть на она в упор.
   она бросать нож и убегать.
   ночь на иакат длиннющий, как, впрочем, и день. быть когда поразмышлять.
мочь быть, вообще говорить,  оно  и  хороший  -  покойный  счастие  незнание.
приникать здесь к кормить машина  этот  бедолага,  скоро  все  последний
остаток  вымирать  иакатский  человечество,  среди  сплошной   пустынь
прижиматься, словно к материнский грудь. они в их  положение  хорошо,  потому
что знать не знать, ведать  не  ведать  о  великий  вселенная,  о  кипеть
культура другой мир. можно ли они тревожить? нужно ли?.. не говорить  уж  о
строгий запрет  вмешательство...  но,  с  другой  сторона,  какой  тут
внутренний дело? город же  ничто  не  производить,  общественный  жизнь  с
ежедневный газета и сходка на площадь  -  пародия.  никакой  класс  и
бороться группа - все есть одинаковый каша. скоро все только Глгл  один
развлекаться. уносить чей-нибудь кальсоны, а потом указывать, где  находить...  и
что пока  сделать?  показывать  остров  -  много  быть  у  они  место,  где
загорать...
   просыпаться. еще не рассветать.
   на груда водоросль никто, одежда девушка исчезать. неужели один  через
пролив?
   побежать на другой край остров, тот, что напротив  город.  пляж  чистый,
наш вчерашний след сметь ночной ветер. но она не обязательно спускаться  в
вода по песок. мочь камень. и если поплыть один - утопать,  уже  утопать.
весь вдруг ослабевать, потом, справляться с волнение, пошагать берег, решать
обходить остров кругом.
   справа узкий ущелие между скала. заглядывать.
   след!
   женский, небольшой. как у вьюр.
   бросаться туда... нет, не она. во всякий случай, не  сегодняшний.  потому
что слегка занести песок, здесь, куда не доставать ветер. пробежать далеко.
"стоянка". след костер, правда,  нет,  но  у  каменный  стена  аккуратно
выравнивать груда водоросль, ровно застилать чистый плотный материя. и
вымывать жестяной кружка рядом. выходить, еще и  женщина  бывать  здесь.  не
только Глгл. мочь быть, сам вьюр, а ее испуг, когда  увидеть  остров  -
всего лишь представление. но ведь свой глаз  видеть,  как  побледнеть,
как отхлынуть кровь от лицо.
   ладно. лишь бы только живой.
   опять бегом у вода. стена обрыв кончаться.
   отлегать от сердце - вдали на берег фигурка.
   девушка услышать шаг, не обертываться. потом в ответ на вопрос, который
я и задавать не собираться:
   - но ведь разум - это так страшный.
   доплывать тот же порядком, как в предыдущий день. еще стоять предутренний
темнота. на городской берег вьюр зайти я за спина,  переодеваться.  садиться
на песок, обхватить рука колено.
   - я надо кое-что обдумывать. вы идти.
   побрести на другой конец город, где позавчера ночевать.
   шагать с ощущение неловкость...  нет,  вина.  мочь  быть,  неожиданный
перемена в девушка - ответ  на  мой  хвастовство  земля  и  галактический
лига? бестактно ведь рассказывать несчастный о свой удача,  бедный  о
богатство. но странно быть бы обманывать, утаивать, откуда я сюда являться. в
конец конец мой рассказ - призыв к действие... и кто она сам?  если  тот,
за кто себя выдавать, если действительно не знать об остров, то  сказать  о
немой весь город. а если она принадлежать скромный ложе в ущелие, что тогда?
как я вести себя с она?..
   хозяин комната заставать за его помогать коротать бессонница  занятие.
соринка собирать.
   увидеть я.
   - башня.
   - что - башня?
   но, как и ожидаться, почтенный маляр прочно замалчивать.
   я растягиваться на пол. час через  два  старик  потрясать  я  за  плечо,
отходить к дверь, поманить.
   подумать,  что  приглашать  вместе  выкупаться.  но  оказываться   другой.
пошагать внутренний улица параллельно пустыня. справа возникать башня.  не
так уж она быть и разрушать. мощный фундамент из дикий камень -  он  же  и
первый этаж. со сторона пустыня затворять  большой  железный  дверь.  от
камень вверх кирпичный стена с реденький окно-бойница - разрушение тут
никакой. но металлический  лист  остроконечный  крыша  проржаветь,  ветер
часть сорвать они,  часть  изгибать  -  отсюда  мой  вчерашний  впечатление
разрушенность.
   что же хотеть старик?
   попробовать открывать дверь. не поддаваться - в щель между нижний кромка  и
каменный  пол  прочно  забивать  клин.  но  ясно  быть,  что  кто-то   сюда
заглядывать,  отметать  песок  с  выщерблять  ступень.  иначе  короткий
лесенка-крыльцо давно занести бы.
   через два квартал старик сказать:
   - книга.
   и еще через три.
   - искать.
   в сравнение с его  знакомый  я  манера  разговаривать  прогресс  быть
удивительный. если бы чуть быстро, три слово, произносить в  этот  утро,
следовать бы считать чудовищный скороговорка.
   повертывать. перед мы море, и мы останавливаться.
   весь пролив между пляж и остров усеивать  голова  плыть  иакат.
один свой сила, другой, - держаться за доска, бревно.  у  кромка  берег
десяток три народ. не загорать, как обычно, а стоять,  слушать  объяснение
высокий блондин из редакция.
   откуда-то вывертываться крепыш - насколько помнить, его имя Крдж.
   - ну как? - крепко встряхивать я рука. - разбирать пол в то вон пустой
дом. вечер сделать большой плот.
   - а где вьюр?
   - водить человек по остров. некоторые  сначала  бояться.  двое  вообще  не
смочь выходить, вернуться. но желать много.
   выходить, начинаться. молодец же вьюр. напрасно в она  разочаровываться...
хотя разочаровываться ли? врать ведь  себя.  только  расстраиваться.  и  за  нож
нельзя она упрекать. разум по сравнение с ритуал действительно страшный -
ответственность же, а не то что всякий раз "выходить по один".
   решать быть плыть на остров и сразу же передумывать. правильно не лезть на
глаз, если так расставаться. сам-то уже знать, что сегодня делать.  башня  -
старик только что намекать!
   - день заниматься переправа, -  сказать  Крдж.  -  а  вечер  собираться
совет. вы ждать обязательно. совет общественный действие, сода. -  кивнуть,
побежать куда-то.
   на центральный проспект тихо, как вчера.  видимо,  до  город  еще  не
доходить насчет остров.  становиться  со  старик  в  очередь  к  столовая,  и  я
задумываться.  не  посылать  ли  букун  снова  на  песок.  решать   ограничиваться
половинный порция каша, но рука, поспешно действовать ложка, сам  очищать
миска до дно.
   пойти провожать старик с его ведерко и кисть.  задумываться.  с  пища
понятно - она в столовая. а как насчет одежда, бумага на  газета,  краска?
склад, что ли, какой-нибудь?
   - здравствовать...
   бог ты мой, Змтт! со весь история на остров совсем забывать про  чудак.
а он на тот же место, где вчера расставаться.  неужели  торчать  здесь  почти
сутки? как вещь.
   - вы куда? теперь можно с вы?
   я подумать.
   - сказать, Змтт, вы далеко  отсюда  жить?  -  соображать,  что,  кроме
старик, ни у кто в дом не быть. - можно к вы заглядывать?
   он даже зардеться от удовольствие.
   старый маляр свой путь,  а  мы  проходить  улица,  другой.  подворотня,
дверь, парадное. на лестница после горячий  солнце  прохладно,  сыровато.
очень чисто. хотя откуда мусор взяться,  если  домашний  животное  нет  и
хозяйство иакат не вести?
   подниматься на четвертый этаж.  Змтт,  похоже,  быть  гордый  то,  что  он
посещать, и то, что жить высоко. толкнуть дверь рука, отступать на шаг.
   - просить.
   истертый паркетный пол, голый стена, два окно без  рама,  потолок.  все!
пусто и просторно, как внутри большой чайник, из который вода выкипать.
у старик хоть дощатый приподымать ложе.
   проходиться из угол в угол. спрашивать, быть ли у змтта постельный белье.
   - рано, говорить, быть в квартира.  а  теперь...  -  заминаться,  разводить
рука. - вот второй комната, пожалуйста.
   проходить во второй. и тут ни стол, ни стул, ни шкаф,  ни  полочка  с
книга. даже кружка на подоконник нет. личный имущество не много,  чем
у рыба. вот уж кто действительно не заражать вещизм, так это иакат.
   - тот два окно во двор, а этот  на  улица.  вот,  пожалуйста,  площадь  -
видеть, кусочек за красный дом. - Змтт входить  в  роль  гостеприимный  и
несколько хвастливый хозяин. на лицо широкий  улыбка.  -  вон  там  один
столовая. а вот этот второй.
   понятно быть, что в квартира только  спать.  не  читать,  не  писать,  не
рисовать, пища не приготавливаться, друг не принимать.  спрашивать  у  змтта,
быть ли у он какой-нибудь занятие, кроме купание и посещение столовая.
   - занятие? - подумать,  посерьезнеть.  -  конечно.  когда  захотеться,  на
песок... еще кое-что.
   - а именно?
   - ничего. - заулыбаться. - а теперь идти сюда. какой обзор, а?  становиться
вот так.
   - подождать. а откуда в столовая поступать букун?
   молчание. он смотреть на я с вежливый улыбка.
   - кто готовить букун?
   опять молчание. как будто он не слышать  вопрос  или  вопрос  задавать  на
незнакомый он язык. и тот же вежливый ожидающий улыбка.
   переменять тема, я спрашивать, быть ли у он жена.
   - уходить.
   - а ребенок?
   - быть сын. тоже уходить. - теперь Змтт не улыбаться.
   - совсем, да?.. у вы так бывать?
   - у мы все бывать. - на его глаз вдруг выступать слеза, он вытирать  они
внутренний сторона ладонь. - жена уходить по обязательство, а сын так.
   - по обязательство?.. что это значить? что это вообще такой?
   Змтт чуть побледнеть. оглядеться. подносить палец к губа, призывать  я  к
молчание. на цыпочки подходить к дверь в первый комната,  тихонько  отворять
она, входить туда. прозвучать легкий шаг, скрипнуть дверь на лестница.
   вернуться, подходить ко я вплотную. и тихий шепот:
   - об это нельзя. и вообще не надо. - затем громко, другой тон:
   - ну подходить сюда! становиться вот так. прижиматься к стена и  смотреть  в
этот направление. увидеть сквер.
   странный ситуация. мы на четвертый этаж,  в  квартира  никто,  редкий
пылинка плавать в солнечный луч. а хозяин что-то бояться. или она быть  в
город - власть? но  не  в  вид  свой  орган,  учреждение.  а  как  бы
растворять в воздух система запрет. давний страх.  въедаться...  и  в
пустота квартира что-то удручать.  голый.  какой-то  последний  степень.
даже сам не мочь определять, что именно, но  последний.  со  весь  сторона
человек так обеспечивать общественный благо,  что  ничто  индивидуальный
он не надо и не оставаться.
   прижиматься к стена, где он сказать, и в указанный направление в узкий щель
между дом увидеть часть решетка. действительно сквер.
   - ну хорошо, Змтт, спасибо. пойти прогуливаться.
   на лестница подумать,  что  наш  со  змтт  разговор  неравноправный.  я
постоянно требовать ответ на  разный  вопрос,  а  он  ни  о  чем  я  не
спрашивать - даже о то, почему я сам город не  знать  и  весь  время  его,
змтта, расспрашивать. весьма возможно, что подозревать... нет, неправильно,
не подозревать, а прозревать во я нездешний.  старый  маляр  тоже  ведь
какой-то образ прозревать. ну а раз Змтт прозревать и никакой оргвывод от
он не последовать, быть задавать вопрос.
   пошагать проспект, он от начало до конец пустой. только возле  столовая
два старик греться на солнышко. усаживаться с змтт  напротив  они  в  тень.
сидеть - молчать. раздумывать, расспрашивать еще змтта или нет.
   вообще окр, отряд космический разведка, делиться, кто не знать,  на  два
группа.  первый  неофициально  называть  себя  "дипломат",   второй   -
"дикарь". как правило, посещение другой разумный мир происходить  после
рекомендация с третий  сторона,  который  знать  и  мы  и  тот,  к  кто
отправляться наш земной делегация.  кроме  то,  тут  достаточно  долгий
связь через  эфир,  в  ход  который  вырабатываться  подробный  протокол.
"дикарь" же, или первопроходческий группа, занимать  необитаемый  планета
либо тот, где разумный жизнь не  предполагаться.  высаживаться  впятером,
втроем,  иногда  в  одиночка.   задача   -   установление   автоматический
исследовательский аппаратура, изучение  ресурс,  вообще  предварительный
изучение. мой профессия - "дикарь". в этот  подразделение  высоко  цениться
умение встречать неожиданность, скорость реакция; наш состав - рекордсмен
по многоборье или, на крайний случай,  финалист  мировой  состязание.  не
иметь дипломатический сноровка, на иакат я с остров уже  успевать  наламывать
дрова и теперь не видеть возможность, кроме тот, чтобы продолжать  так,  как
начинать. спрашивать змтта, быть ли на планета еще город, и услышать  поспешный:
"нет!"
   - ну а про дождь вы знать? - иметь в вид чернильный пятно.
   - какой дождь?
   - сказать, Змтт, кто делать машина, что букун подавать?
   он молчать, будто этот вопрос не входить в он. опять  молчать,  глядеть  на
я с вежливый готовность отвечать. оба безмолвствовать и  улыбаться  друг
друг.
   жарко.  по  тротуар  идти  женщина-почтальон  с  полный  сумка.  давать
старик один газета. оба они в отличие от мой друг  старик  оказываться
невнимательный читатель. тот, кто первый доставаться лист, разом оглядывать
он  с  один  сторона,  со  второй,  протягивать  было   сосед,   как   раз
задремать. но вдруг, будто с  опоздание  что-то  осознавать,  вернуться  к
первый  страница,  начинать  читать.  уминаться  на  скамья,  как   бы   прочный
усаживаться, продолжать.  подымать  голова,  задумываться,  глядеть  перед  себя.
порывисто  вставать,  опять  садиться,  приниматься  за  повторный  чтение  тот   же
материал. кончать, глубоко вздыхать, какой-то другой глаз  оглядеться.
растолкать заснуть сосед, вручать  он  газета,  поспешно  пойти,  почти
побежать вниз по проспект.
   и дальнейший по тот же сценарий. второй старик небрежно повертеть  лист
в рука, вставать, направляться к мы, чтобы в согласие со  здешний  правило
передавать. уже протягивать я лист, начинать  повертываться  к  свой  нагревать
солнце скамья. что-то промелькнуть  в  лицо,  перехватывать  газета,  взяться
читать. я пристраиваться было рядом, он отталкивать - не мешать,  мол.  одолевать
текст один раз, не отдавать, только опускать рука, чтобы отдыхать. прочитывать еще
раз передовая, посмотреть на мы со змтт, и мы посмотреть на он. другой
человек перед мы, с новый, изменяться лицо.  слезать  маска  ленивый,
равнодушный благополучие, являться серьезность, достоинство.
   вручать я лист. чуть поклониться, пойти к море.
   да что же там такой?!
   придвигаться с змтт друг к друг. становиться читать.
   теперь я уже знать правильный название - "ни в кой случай назад".  чуть
низко в разрядка "_экстренный выпуск_".
   и сразу отчет вьюр о ее приключение на остров.
   я быть упоминать как "человек с край". ни  слово  о  галактический  лига.
затем подробно  о  заплыв,  о  глгла,  об  устрашать  автор,  а  поздно
вызывать восторг впечатление.
   некоторые абзац я запоминать.
   "сегодня мы еще не  знать,  -  писать  вьюр,  -  против  кто  и  что
конкретно надо бороться ради достижение то идеал,  содержание  который
еще не отливаться  для  мы  в  зримый  форма.  понятно  лишь,  что  в  сила
неизвестный причина наш образ жизнь не соответствовать звание человеческий".
   ну, молодец! откуда в она такой при этот застылый,  полумертвый  жизнь?
родитель, что ли, или школа - я даже не знать, быть ли здесь школа.
   когда мы с змтт миновать возвышенный часть  проспект,  темный  линия
протягиваться перед мы по берег - житель город. весь выхлынуть!
   подходить.  на  пляж  ни  один  загорать.  бегать,  ходить,   стоять,
разговаривать, восклицать, звать, откликаться. кто-то придавливать -  вопль.
у самый кромка берег  кто-то  затолкать  на  глубина  -  паника...  нет,
вытаскивать! ребенок, взрослый, старик,  старушка  -  один  уже  видеть  остров,
другой нет и не верить. шум, гам. а по весь километровый длина  остров  на
солнце и в тень скала иакат. переправляться, достигать.  рядом  с  мы  над
голова передавать истрепанный лист газета. наш сразу выхватывать.
   лавина страгивать.
   и вдруг тишина, молчание.
   толпа заколыхаться, человек пойти, как прошлый раз, с  пляж.  на  остров
народ тоже прыгать в вода, плыть.
   приказ букун. опять звать на "митинг" или на песок.
   заныть сердце, обессилевать. значит, и я такой же распоряжение.
   змтта уже нет. сразу пойти со все.
   а я? неужели не устой против требование кашеобразный масса? повертывать  в
сторона, противоположный тот, куда торопиться человек.  дурнота  накатывать  и
отступать, на нога словно гиря, сердце колотиться.
   останавливаться.  повертывать,  что   ли,   для   опыт   в   "рекомендовать"
направление?.. пять шаг назад - будто лететь по воздух. вдыхаться  свежий
ветер, а голова легко. вот ведь как устраивать.  всего  лишь  капля  некий
вещество, один, мочь быть, молекула попадать в я и руководить.  какой  же
сложность вещество должно обладать,  чтобы  не  только  ставить  человек
цель, но в зависимость от то, стремиться он к она или нет,  перестраивать
работа весь организм.
   ну разве возможный перемена в город, если букун мочь  в  любой  момент
оттаскивать человек от дело?
   опять побрести к башня. осыпать солнечный блик катить мягкий  волна,
сверкать каменный откос остров,  а  для  я  местность  становиться  то
бледный почти до полный исчезновение, то красный. нет тень - дом,  песок
пыхать жар.
   до башня уже  рука  подавать.  за  толстенный  стена  там  темнота  и
прохлада. отлеживаться.
   упасть. пролеживать минута пятнадцать, приходить в себя. по щека  сверху  кровь.
ну и силища у этот букун.
   дверь в башня приоткрывать. кто-то внутри быть. ладно. все равный. я  бы
только отдыхать. полезть на четвереньки по  лестница.  в  темнота  вход  в
коридор. проползать еще немного, ложиться на каменный прохладный пол, проваливаться в
небытие.
   откуда-то негромкий разговор:
   - читать вот это. - как будто бы голос староста.
   - астрономия.
   - ее мы и надо. он же с небо откуда-то.
   выходить, очнуться, раз слышать.
   второй, показываться, что Глгл, монотонно начинать:
   - "бесконечный число измерение не мочь не быть тот сцена, на  который
двигаться вселенная. никто не способный становиться сам для себя сцена,  так  как
для то, чтобы двигаться, нужно  иметь  арена  большой,  чем  собственный
тело..." далеко читать?.. по-моему, все  слишком  общий.  про  планета  не
говорить.
   неподалеку слабенький полосочка  свет.  где-то  поблизости  происходить
разборка библиотека. давно начинаться - многий год  назад  этот  два  голос
зафиксировать наш институтский работяга модуль РМ. странно быть, что сейчас
вживе слышать тот, кто он записывать с высота.
   - а этот читать?
   - как называться?
   - суть и существование.
   - не понимать. открывать на середина.
   - "богатый сильный культура оставлять много время и пространство  для
искусство, для сложный человеческий отношение, в частность для возвышенный
сублимировать любовь, для игривость  и  приключение..."  еще  читать  или
нет?.. "...новый установленный порядок, наоборот, требовать от  подчиненный
большинство, от участник производственный процесс на весь его  стадия
внутренний  нивелировка,  отказ  от  собственный  я.   личность   теперь
обусловливать задача группа, каста, клан, торжествовать всеобщий  похожесть
и догматизм. жизнь  начинать  рассматривать  в  качество  предопределять
сверху, считать, что в она ничто не зависеть от индивидуальный  усилие..."
по-моему, ты не слушать. или  читать  далеко?  "человек  со  весь  сторона
окружать всевозможный запрет и ограничение. гаснуть  любознательность,
активность. наука, искусство,  общественный  деятельность  превращаться  в
пустой ритуал. чувство лишенный непосредственность при то, что любовь  как
раз снижать до уровень один только  сексуальный  удовлетворение,  лишать
какой-либо духовный начало..." далеко читать?
   - не надо. бросать! давно уже не слушать.
   - а этот?
   - что это?
   - журнал катастрофа. тут целый полк.
   - весь кидать в труба.
   шум, шаг, потом голос рхра:
   - пойти.
   - куда?
   - здесь комплект нет, а он все  равный  нужно  находить.  мочь  быть,  в
первый библиотека он. или там внизу... чего ты рассаживаться. вставать!
   светлый полоска погасать. ко я приближаться шаг.
   не вставать, передвигаться на пол, поспешно приваливаться к  самый  стенка.
Глгл и староста проходить совсем рядом - конечно, этот двое даже  с  закрытый
глаз мочь тут ходить.
   внизу проскрежетать  железный  дверь,  затем  негромкий  удар  -  клин
забивать.
   я подмывать зайти в библиотека. но что увидеть при свет зажигалка?
   не без труд выдавливать клин. в небо трепетать звезда.  большинство  дом
на окраина быть пустой, но при это ночь казаться я живой, - не человек,
а  старый  стена,  который  продолжать  держать,  мочь  быть,   как-то
обсуждать и осмысливать тот, кто когда-то рождаться в они, проживать  жизнь.
какой?
   ответ должный быть давать музей, если в его подвал то, о чем я думать.
   у здание с фриз тишина. подходить к последний дверь правый  флигель  -
запирать. подниматься на цыпочки, тихонько толкнуть рама окно.
   как раз восходить луна, в вестибюль все быть видно - вот она, решетка.  по
сквозной металлический ступень спускаться в темнота. становиться на пол.  тусклый
умирающий огонек зажигалка высвечивать прислонять один к другой картина.
   так и быть - запасник.
   все тут быть покрывать пыль. смахивать она с близкий полотно, с другой,
третий. попечитель и попечитель.
   этаж низко опять большой помещение.  пустой.  только  в  дальний  угол
несколько  холст  лежать  свертывать.  развертывать  один,  увидеть  знакомый
портрет, уже хотеть бросать,  но  задерживаться.  мастерская  работа.  в  поза
натужность, какой она, вероятно, и быть, когда становиться перед художник.  лоб
почти до уродливость выпуклый, подбородок  остро,  еще  длинный,  чем  на
другой портрет. глаз гореть, в они надменность, в они обида на  то,  что
недостаточно ценить, не все в немой  понимать.  скоро  все  -  нельстивый,
прижизненный  изображение  человек,  тяжко   страдающий   и   комплекс
неполноценность, и мания величие.
   лестница вести глубоко. семь марш вниз, на восьмой она кончаться.  если
не здесь то, что искать, значит, нигде.
   щелкнуть зажигалка. безрезультатно.
   надо же, а!
   погреть она в ладонь, подышать на она  -  все  в  кромешный  темнота,  еще
держаться за перила лестница.
   зажигаться пугливый синий огонек.
   сюда в самый низ никто не спускаться, мочь быть,  век.  в  воздух  нет
пыль. она сцепляться,  слипаться,  ложиться  на  весь  мягкий  мохнатый  ковер.
подымать мой вторжение ветерок пробуждать она.  от  пол,  от  составлять
ряд подрамник отделяться легкое  серый  пышный  лента,  заколебаться,
словно водоросль в тихий вода. шагнуть раз, два... лента отрываться, плыть.
   погасить зажигалка. соскребывать весь локтевой часть рука пыль с  близкий
холст. опять погреть трубочка.
   зажигаться последний большой пламень, освещать весь картина.
   она быть прекрасный.
   на желтый  комковатый  земля  среди  редко  стоящий  растение  девушка.
зеленый накидка,  красный  юбка  густой  яркий  тон,  как  на  старинный
итальянский полотно. синий небо. растение - невысокий  тонкий  деревце  -
окаймлять девушка. непринужденный она полагать рука на ветка. будто  только
секунда назад. на задний план за высокий горизонт  строение  узорчатый
контур.
   из глубина столетие  девушка  глянуть  на  я  с  независимый  гордый
усмешка-улыбка.  подрумянивать  солнце  лицо,  чуть  приоткрытый  белый
грудь, слегка выставлять в разрез юбка колено... царица! что?.. всего.
великий проблема жизнь склоняться у ее нога, как перед мера сущий.
   мало мгновение я смотреть на она. пламень погасать, и девушка уходить  назад
во тьма прошлое.  являться,  чтоб  усмехаться  над  мой  заблуждение,
сказать весь главное о свой родина и исчезать.
   постоять еще немного. шаркать по пол, на ощупь отыскивать  лестница,  начинать
подниматься. стукнуться обо что-то голова -  непонятно  быть,  откуда  это
"что-то" взяться.
   выходить, все здесь быть. цивилизация не инстинкт,  а  разум.  кстати,
дело и не в цивилизация. глупо, что я весь время о она думать.  основной  она
составлять -  способ  получение  энергия,  производство  продукт,  он
распределение и потребление - еще ничто не говорить  о  жизнь  дух.  даже
возноситься к небо огромный корпус мегаполис и полет в  космос  мочь
сопутствовать доминировать в общество озверение и отчаяние. культура - вот
что на самый-то дело я иметь в вид. и если мочь быть такой девушка  с  она
лицо и повадка - пусть не быть, но хотя бы мыслиться художник -  ясно,
что у иакат прошлое, который она мочь гордиться.
   подумать, что слишком долго подниматься. уже девять-десять этот...
   искра в глаз!.. небосвод, усеивать звезда, который вдруг завертеться
широкий кругом все быстро, быстро. а рядом  девушка  с  картина...  нет,
вьюр. мы убегать, мчаться верхом по степь, догонять отходить  со  станция
поезд. успевать. все далеко от опасность. вот уже  заснеженный  еловый  лес
уральский гора. и все начинаться  сначала.  бешеный  галоп  конь,  длинный
состав  вдали,  прокричать  гудок  отход...  понимать,  что  бред,  пытаться
прекращать. но стучать колесо вагон.
   очнуться. связанный.
   неудобно лежать. под спина какой-то угловатый предмет.
   голос:
   - сходить приносить вода. вон там второй ведро. - это староста.
   - может, просто так закладывать? вдруг кто-то встречать.
   - ночь. кто встречаться?
   - сейчас все мочь быть. видеть, что на  пляж  делаться?  а  я  и  в
темнота узнавать.
   (я пока не открывать глаз.)
   - кругом пойти. за крайний дом. вдоль песок.
   двое выходить.
   оглядеться. зал. светящийся потолок,  как  в  тот  помещение,  где  звук
свирепствовать. по стена  книжный  полка,  между  они  ниша  -  наверное,
когда-то стоять статуя, а сейчас пусто. на пол навалом книга.  соображать,
что находиться в главный здание, музей. видимо, когда в  темнота  подниматься
из подвал, занести на другой лестница. староста с глглый  услышать  шаг,
подстерегать, стукнуть по голова.
   но они-то  зачем  здесь?..  ага,  какой-то  комплект  искать,  книга  -
возможно, тот, о который старик маляр...
   опять шаг. закрывать глаз.
   что-то грохнуть  рядом,  сильно  ударять  по  нога.  что-то  на  что-то
класться - отдельный мягкий шлепка.
   посмотреть. слева  и  чуть  сзади  староста,  наклоняться,  закладывать
нижний часть ниша кирпич. три ряд стенка выкладывать  на  раствор.  становиться
понятно - засовывать я туда связанный, стенка заравнивать, как будто ничто
и не быть.
   староста почувствовать мой взгляд, сказать, не оборачиваться:
   - не смотреть. не надо нервничать. ты уже нету. и корабль нет.
   - сомневаться, - сказать я. - открывать возможно только мой  рука.  запор
на я настраивать. вот если б вы я туда доставлять, мой ладонь прижимать...
   он молча продолжать свое.
   что еще говорить?
   шорох за дверь. неужели Глгл  так  быстро  вернуться  с  море?  мы  со
староста оба уставляться на дверь.
   в проем вырастать фигура.
   я первый находиться. староста быть слишком удивлять.
   - привет, Змтт. мы тут поспорить - суметь сам  освобождаться,  если  я
связывать? не суметь. проигрывать. развязывать я.
   - конечно, - радостно соглашаться Змтт. тотчас  подходить  ко  я,  помогать
повертываться на бок.
   - стоять! - вмешиваться Рхр. - мы он сейчас  замуровывать.  он  тут  никто  не
нужный.
   - правильно. - верный свой принцип, Змтт кивнуть, выпрямляться. -  так
он и надо.
   - нет-нет, Змтт, -  поспешить  я.  -  разве  можно  человек  замуровывать?
негуманный. развязывать скоро.
   - чего уж тут хороший. - Змтт взяться за узел.
   и тут староста совершать ошибка.
   он надоедать словопрение. шагнуть к мы - в один рука мастерок, в другой
кирпич, - локоть небрежно отшвыривать змтта к стопа толстый  фолиант.  это
быть неправильный. мой новый приятель готовый быть слушаться любой последний
слово, но, как выясняться, не терпеть физический насилие.  сказать  он  Рхр
оставлять веревка в покой, заткнуть он я  что-нибудь  рот,  ничто  я  не
спасать бы. но он толкнуть змтта.
   и тот бросаться на он, словно тигр.
   от толчок Змтт не упасть, а только приседать на  корточки,  разрушать  спина
стопа книга. из этот положение, не медлить ни мгновение, он прыгнуть  вперед,
пролететь метр полтора и с сила ударять не  ожидать  подобный  эскапада
староста голова в грудь. тот рухнуть, стукнуться затылок о возводить он
стена. дернуться, застыть.
   - очень хорошо. развязывать я, Змтт.
   слава бог, староста дышать. вдвоем тот же веревка связывать он  рука  и
нога. он начинать приходить в себя.
   - пойти, Змтт, - сказать я. - сейчас вернуться сюда с  человек,  заодно
подстерегать глгнуть. он должный приходить... знать, наверное, глгнуть.
   информация быть для староста. прибегать с ведро Глгл, освобождать рхра, и
оба вряд ли рискнуть оставаться в город. а такой промежуточный исход схватка
и быть хороший  -  не  начинать  же  только  что  создавать  совет  с
репрессия.
   на улица спрашивать змтта, как он попадать в библиотека.
   - вчера видеть, как вы пробовать открывать  окно.  освобождаться  от  песок,
приходить сюда, долго плутать по темный лестница.
   вот так. думать, уже понимать человек, а потом...
   тут я вспомнить то, что некоторый время держать в голова.
   - смочь подождать я минута?
   кинуться наверх в библиотека. последний марш лестница на цыпочки, чтобы
Рхр не услышать.
   свет из дверь. в читальный зал возня. извиваться на  пол,  как  червь,
связанный староста бок, плечо  толкать  в  глубь  зал  тот  в  кожаный
переплет. на это я и рассчитывать. если они с глглый разыскивать "комплект",
Рхр должный постараться он спрятать.
   Рхр с пол провожать я взгляд.
   - у мы весь лентяй. а как сейчас,  лентяй  хорошо.  ничто  у  ты  не
выходить. они предпочитать вымирать.
   Змтт ждать у вход. побрести потихонечку ко я, то быть к маляр. шатать
- на голова шишка в добрый огурец.
   в два окно знакомый комната тусклый колебаться свет.
   - наконец-то! - Крдж вставать с пол, на  который  пятеро  вокруг  что-то
вроде свеча. - что случаться? мы всюду искать.
   вьюр не подымать глаз. возненавидеть я, что ли?
   - продолжать заседание, - сказать Крдж. - вы слово.
   - пока никакой ответ. - я с облегчение садиться на пол. - мы бы  вопрос
сформулировать.
   впрочем, сначала я рассказывать.  потом  смотреть  "комплект".  оказываться,
переплетать карта-схема. то,  что  сначала  принимать  за  страница,  быть
пронумеровывать, сложенный тридцать  два  раз  большой  очень  тонкий
лист. если раскладывать - около четыре  квадратный  километр.  график,
формула, текст, чертеж.  решать,  что  этот  описание  подземный  машина.
понимать что-либо в лист никто не мочь.
   затем бесконечный разговор.
   что мы хотеть?.. ясно лишь, от  что  хотеться  бы  избавляться.  первый
дело, от диктат через  пища.  отсюда  дискуссия  повертывать  к  проблема
смысл жизнь, раскрытие закладывать в человек способность.
   - кто мы сейчас?! - восклицать Крдж. - пенсионер прошлое, иждивенец не
мы  создавать  технология.  какой  усилие,  какой  энергия,  духовный  и
физический, требовать от мы процесс поддержание жизнь?.. никакой! сразу  от
рождение - без поступок, без труд - на пенсия.
   а за окно быть не так, как в мой первый ночь на иакат. от море  пора
доноситься шум, в тот сторона мелькать  свет.  вьюр  сказать,  что  вечер
находиться старик, обучать молодежь добывать  огонь,  и  на  берег  тотчас
разводить  костер  из  водоросль.  (один  такой  палочка-свечка  освещать
комната.) трижды снаружи слышать громкий  разговор  прохожий.  с  соседний
улица кто-то позвать на помощь - когда добегать, никто не быть.  под  утро
мимо дом прошагать из центр в пустыня около  тридцать  человек  в  синий
обтягивать костюм. весь рослый, крепкий, как на  подбор.  Крдж  сказать,
такой никогда здесь  не  видеть.  проходить  окликать,  они  уходить  молча.
другой, не вчерашний город.
   когда рассветать и все полулежать, измученный, Кржд вскакивать.
   - прежде все познакомиться  со  свой  общество.  социальный  строй,
экономика, ресурс, перспектива. мы же ничто про себя не знать.
   спать я, полагать книга под голова. понятно быть,  что  комплект  и  быть
самый ценный, чем владеть сейчас иакат.  просыпаться,  задумываться  -  куда
девать. в комната только голый стена. ничто в голова не приходить,  сунуть
книга под куртка.
   наш тихий улица не узнавать. стоять, ходить иакат  -  все  повысыпать  из
дом.  знакомиться,  который  прежде  не  знать   друг   друг,   болтать.
старательный сделать прическа  у  женщина,  у  девушка.  женщина  особенно
похорошеть. не хотеть, залюбоваться.
   возле редакция толпа. и как  раз  народ  повалить  со  второй  этаж  -
заседание сода перенести в сквер.
   кто-то брать под рука. вьюр скороговорка, негромко:
   - сергей, вы мы понимать. решать пока не вводить вы в президиум.
   хотеть сказать, что  надежно  спрятать  книга.  девушка  уже  смешаться  с
толпа.
   в сквер у памятник составлять из скамья трибуна. на она весь редакция.
   я толкнуть плечо парень. по-деревенски загорелый.
   - видать? - сунуть я под нос стебель "клубника". на он не один, а  два
ягода. раздвигать быть стоять впереди, чтобы  пробиваться  к  трибуна,  но
повертываться ко  я.  палец  тронуть  куртка,  под  который  книга,  хитро
посмотреть. - а это что у ты?.. тоже не так просто, да?
   полезть вперед.
   получаться, с комплект надо что-то делать. а то каждый быть вот  так
тыкать палец. человек тут с себя ничто не носить,  они  удивительно.  да  и
вообще жизнь пойти непредсказуемый. теперь я уже волей-неволей втягивать.
неизвестно, где я через час и что со я быть. а как раз соображать,  что
быть место для книга. такой, куда никто не забираться.
   хорошо быть идти спорый шаг из  город.  узнавать  дом,  перекресток,
подворотня, приглядываться к  он  внимательно,  чем  в  первый  раз.  все
разный, все  разный.  у  один  дом  окно  низкий,  широкий,  у  другой
стрельчатый, орнамент, где сохраняться, тоже у каждый свой. все  говорить,
что город очень старый, относиться к местный средневековье, знать  только
ремесленный строительство. не мочь быть порождение тот цивилизация,  что
создавать подземный устройство.
   но сам-то она куда деваться?
   открываться простор анлахов поле. в столовая я в этот  день  не  ходить,
опасаться подвергаться неожиданный атака букун. хотеться  есть.  растение
торчать из земля черный крепкий мослак, откуда расти длинный  зеленый
ветвь с початок. у каждый куст лишь один,  но  очень  толстый  корень.
попробовать копать, чтобы узнавать его  длина.  доходить  до  песок,  погружаться
рядом с корень по пояс, а он еще и  не  ветвиться,  толстый,  крепкий,  как
дерево. уходить на десяток, мочь быть, метр вниз, собирать там питание  с
разный уровень. вероятно, при сбор урожай с такой растение  надо  только
обрубать зеленый  побег.  конечно,  это  легко,  чем  всякий  год  заново
готовить почва,  сеять.  поэтому  крестьянин  здесь  и  мочь  после  обед
загорать, купаться.
   початок на куст быть разный спелость и весь пресный.
   закопать корень, как быть.
   вдруг возглас:
   - эй!
   в два шаг между куст лежать мужчина, молодой, год двадцать пять. в
синий обтягивать костюм. вставать, рослый, ловкий. на лицо выражение некий
ироничный ленца. не торопиться, подходить.
   - ты куда?
   - туда. - я махнуть рука. - надо.
   он очень откровенно рассматривать я.  проявление  новый  для  иакат
черта - любопытство.
   - тогда сегодня идти. завтра не проходить.
   - почему?
   он произносить слово,  значение  который  я  не  знать.  но  далеко  становиться
понятно, что речь идти о что-то вроде стража или застава. оказываться, все
деревня большой группа обходить старейшина - здесь быть такой  статуя  -  и
еще какой-то мужчина. сказать,  в  город  беспорядок.  являться  неизвестно
откуда взяться человек, предлагать сломать машина.  если  так,  горожанин
пойти разорять поле. крестьянин разбивать на отряд, который завтра преграждать
выход из город.
   - видеть, на поле никто. сейчас они на море. обучаться.
   - что?
   - драться.
   - а ты почему не пойти? ты ведь не горожанин.
   на это молодой мужчина не отвечать, продолжать рассматривать я.
   - ты далеко?
   - далеко.
   - не  ходить  по  дорога.  встречать.  вот  там  тропинка.  -  показывать  на
северо-восток. - ты на она наткнуться. кончаться  поля,  быть  спускаться
вниз. глубоко. потом наверх. подниматься в  пустыня,  пойти  на  солнце.
приводить к море.
   впечатление быть, что он знать о корабль.
   - ладно. спасибо.
   - что это у ты? - он показывать не на книга, на рукоятка нож.
   - нож.
   - показывать.
   я подавать нож. в отличие от вьюр мужчина знать, что это такой.  вынимать  из
ножны, осматривать, попробовать острота. отсасывать выступать на палец большой
капля кровь, уважительный покивать.
   - хороший вещь. давать я.
   - взять.
   он подумать миг.
   - проводить.
   срезать несколько стебель анлах.  пойти  прямо  по  песчаный  целина  в
сторона, противоположный море. справа вдали я увидеть деревня -  с  десяток
серый низкий строение. кажется, глинобитный, без труба и  окно.  потом  еще
один и третий. они я не попадаться,  когда  идти  от  корабль  по  шоссе,
потому что стоять далеко от берег.
   спускаться с мужчина в большой каменистый впадина, по  дно  засыпать
нетронутый  чистый  песок.  мой  спутник  указывать  на  тропинка   впереди.
начинаться она как бы ни от что, на голый место.
   - туда.
   я глянуть на он.
   - а ты откуда идти? почему нет твой след?
   он нагибаться, пучок анлах, пятиться, становиться заметать наш след.
   - ночь ветер все сровнять. ты идти.
   раскидываться передо я пустыня быть  каменный  -  "хаммад",  как  в
сахар называть такой. плоский,  она  заметно  подниматься  в  направление
мой  путь.  из-за  крутой  подъем  горизонт  весь  время   быть   рядом,
впечатление, что идти прямо в небо.
   выходить на гребень и ахнуть.
   гигантский амфитеатр. чаша в десяток километр диаметр и целый  два,
мочь быть, глубина. желтый, рыжий, красный,  кое-где  обрывистый  стена.
долина, со дно который до уровень, где я находиться, циклопический столб
стоять разнообразный очертание скала. словно мертвый город великан.
   захватывать зрелище.  солнце  еще  не  достигать  зенит,  и  то,  что
дыбиться ко я снизу, пестреть тень: синий, фиолетовый, даже  черный
в самый глубина. это  вблизи,  по  горизонталь.  а  вдаль  уходить  легкий
сине-зеленый марево. казаться, до  близкий  черный  скала-столб  можно
рука дотягиваться.
   я-то  думать,  что  иакат   совсем   старый   планета   со   сглаживать
поверхность.
   такой простор притягивать. можно смотреть бесконечно. они возвышать  и
требовать.
   сначала тропинка идти полый вбок, потом крутой вниз.
   - эй!
   еще раз мой новый знакомый.
   он спускаться легко, как прирожденный горец, протягивать нож.
   - на. я просто так. хотеть испытывать. если потерять тропинка, искать не под
нога, а впереди. она мелькнуть. вода внизу можно пить. что быть делать,
делать быстро. в темнота ты здесь не проходить.
   - а кто она пробивать?
   - я.
   - для что?
   - от скука. я мальчишка три раз убегать. возвращать.
   - в пустыня убегать? зачем?
   - за смерть. многие так уходить, когда маленький.
   мы постоять, глядеть на панорама перед мы.
   - я знать, кто ты. - повертываться, становиться  быстро  подниматься,  гибкий,  со
свободный движение.
   из "видеть", конечно. выходить, и такой среди они быть.
   спускаться быть нетрудно, но не прогулка. иногда терять тропинка.  потом
она мелькать внизу, и, начинать с увидеть место, она можно быть  прослеживать
до самый свой башмак. пора вести к большой глыба, между  который  еле
протискиваться, пора по каменный осыпь, где жутко  неудобно  быть  ставить
нога. в один место зайти в тень и здесь  только  почувствовать,  какой  же
стоять жарища. снимать куртка, преобразовывать в вещмешок, сунуть туда комплект  и
брюки, продеваться в лямка.
   стена, по который спускаться, - геологический карта. но для  я  почти
немой - не знать многий минерал.
   недалекий через пространство воздух  скала,  что  подниматься  со  дно
долина, задавать загадка. эоловый (кажущийся творение рука человеческий, а
на самый  дело  произведение  природа)  или  настоящий  город?  иногда  по
четкость ровный вертикальный профиль уверенный быть - впереди  взметываться
из глубина строение. но тропинка подводить близко, и выясняться, что тот же
отшелушить дикий камень,  древний,  неровный,  в  борозда  и  трещина,
изъедать кислота, покрывать соль - старание  жара  и  холод,  вода  и
ветер.
   теперь тропинка становиться ясный.  заторопиться.  новый  крутой  спуск,  еще.
неожиданно длинный быть этот дорога. показываться небрежно  ленивый  парень
год, мочь быть, она отдавать.
   внизу становиться прохладно. ветер. тропинка  вилять  между  яма-колодец.
вода держаться в они высоко у край. ее обилие говорить, что я на самый дно
долина. скала уходить от я на высота - до упор приходиться  закидывать
голова, чтобы посмотреть на вершина. солнечный  свет  не  доходить  сюда  -
только в самый полдень. царство мрак и холод.
   через километр тропинка  наконец  поводить  наверх,  оставлять  в  сторона
эоловый город. чем далеко  от  он,  то  более  он  напоминать  настоящий
мегаполис - средоточие небоскреб. тем  красивый  становиться,  тем  легко
быть  думать  о  он,  как  о  наполнять  борьба,  мечта,  отчаяние,
радость,  жизнь.  только  чистый  небо,  прозрачный  океан  воздух  над
уходить назад видение свой хрустальный  нетронутость  не  соглашаться,
отрицать.
   здесь тропинка, вырубать в отвесный, пора  даже  нависать  стена,
свидетельствовать о большой упорный труд то, кто сначала просить,  потом
вернуть нож. вызывать уважение даже свой бесполезность  -  понятно  быть,
что, поскольку быть шоссе, здесь, кроме самый создатель, никто не ходить.
   не тропа, сам себя он строить.
   на полог место сделаться тепло. посмотреть наверх - не так  уж  далеко
до обрыв. удивляться, что оттуда выглядывать густой  зелень  -  приятель-то
говорить, что  пустыня.  скоро  тропинка  выводить  под  обрыв,  так  что  до
дерево, торчать  на  фон  небо  кончик  ветвь,  оставаться  метр
десять. манить посмотреть, откуда же тут взяться роща. бросать тропинка, по
трещина, по неровность начинать взбираться. с обрыв толстый ковер  свисать
дерн, трудный оказываться перевалить через самый край. один  рука  держаться
за выступ стена, другой долго шарить в дерн. комочек сухой земля  сыпаться
на голова, лететь в бездна. под палец наконец попадать петля одеревенеть
корень. подтягиваться, втаскивать себя наверх на трава.
   мама родной! версаль, петергоф и сан-сусь!
   вдоль обрыв в оба сторона  ограда  из  колючий  проволока.  а  за  она
великолепный парк. словно  с  картина  ларжильер,  с  "версальский  серия"
бенуа. подстригать лужайка и дерево, боскет, аллея, посыпать красный
песок, горбатый мостик через пруд, выглядывать из  зелень  угол  белый
дома с терраса.
   казаться, вот-вот из-за трельяж выходить надменный дама в кринолин.
   оттягивать струна колючка, пролезать под  ограда,  пойти,  пригибаться  за
стенка подстригать куст.  парк  выставлять  свой  красота.  за  первый
дворец-особняком второй, озерцо с каменный ступень к вода,  эспланада,
предназначать, вероятно, для игра, снова  каменный  особняк  с  огромный
окно, с балкон. одевать  ровно  выкашивать  трава  холм,  на  вершина
который балюстрада - оттуда обитатель этот убежище  любоваться,  вероятно,
величественный панорама долина.
   сзади возникать негромкий скрежет, я нырнуть в куст.
   мужчина  в  просторный  пестрый  балахон  и  короткий   штаны   катить
нагружать садовый мусор тачка  -  металлический  обод  поскрипывать  на
песок.
   пропускать он, сам повертывать внутрь парк, в аллея. пустынно,  ни  душа.
открываться  небольшой  желтый  дворец.  на  терраса  второй  этаж  стоять,
разговаривать, четыре женщина  в  открытый  платье  и  шляпа  с  большой
поле.  в  глубина  играть  ребенок,  перебрасываться  легкий,   напоминать
этажерка предмет, который в полет менять направление. этажерка  как  раз
улетать на лужайка, но никто не  становиться  за  она  спускаться.  один  из  дама
перегибаться  через  каменный  перила,  кто-то  позвать.  голос   ее   быть
мелодичный. из тот часть дома, что я не  быть  видный,  выходить  мужчина  в
балахон, взять этажерка, становиться подниматься по лестница. слуга.
   вдруг я увидеть идти ко я два женщина, заметаться. кустарник  жидкий,
но рядом трельяж. сунуться туда. то быть сооружение из тоненький  жердочка,
сплошь увивать растение с большой шершавый  лист.  при  каждый  мой
движение они оглушительный шуршать.
   приближаться два девушка. высокий, прямой, в платье, обнажать  плечо
и почти весь грудь. один, в голубой, красавица,  со  спокойный  полуулыбка
как бы прислушиваться  к  свой  существование,  нежный,  словно  цветок,
словно часть ухоженный природа странный оазис в пустыня. подуматься, что
по отношение к такой любовь  -  преклонение  и  защита.  другой,  в  белый
платье, энергичный, с гордо откинуть назад голова, с надменный, циничный
выражение тоже красивый лицо. оба аристократка, оба плод  тысячелетний,
мочь быть, барство, принадлежать к совсем другой мир, чем горожанин  на
берег море.
   белый стараться убеждать собеседница.
   - сказать она, чтобы посоветовать отзывать рхра. она ты  послушать.  Рхр
мужлан, выскочка. тупой и грубый. все испортить. а с  город  надо  решать
окончательно. их же десяток тысяча.
   - ты не жаль?
   - нет! - восклицать белый. - пусть  невольный,  но  враг.  как  можно
это не понимать? я кожа чувствовать. и всегда - во  весь  мгновение  жизнь.
никто не отпускать этот тяжесть, кроме такой, как ты.
   они уходить, оставлять я в полный растерянность.
   уходить, такой разный и при то оба сгармонировать с  роскошь  это
место. особенно голубой - сам, как музыка, и погружать в  мелодия  этот
аллея, подстригать дерево, причудливый павильон.
   весь парк -  какой-то  невероятность.  человеческий  мир  иакат  вдруг
раздвигаться, из плоский становиться рельефный с вершина и провал.
   проходить-прокрадываться далеко на юг. человек мало, только  женщина  и  ребенок  на
терраса, на лужайка.  атмосфера  покой,  довольство,  ощущение  гармония
воспитанный,   внутренне   дисциплинированный   человек   с   ухоженный
цивилизовать природа. но при это господин и слуга.
   парк  к  юг  кончаться.  опять  колючий  проволока,   за   она   пустой
безжизненный желтый каменный холм.
   вернуться на тропинка, садиться в тень под уступ.
   что  это  такой?  другой  нация,  другой  культура  или,  мочь   быть,
пришелец,  потомок  пришелец,  почему-то  обосновываться  здесь?   ведь
человеческий тип тот же. правда, судя по женщина, житель  оазис  высоко,
изящно. впрочем,  и  среди  знакомый  иакат  быть  высокий  -  вьюр,
например, Глгл.
   с открытие усадьба сам город приобретать другой содержание и значение.
то ли он предполагать жертва, то ли угроза обитатель здешний особняк.
да как же получаться, что горожанин вообще не знать  о  существование  этот
община? если б иначе, вьюр сказать бы, и  на  заседание  сода  в  комната
старик обязательно зайти бы разговор. не знать. то ли из  город  никогда
не выходить, то ли не мочь видеть усадьба, как не видеть  остров.  однако
она существовать. а раз так, получаться, что староста и  "ясновидящий"  Глгл
вовсе не злобный одиночка, наброситься на чужак,  а  представитель.  за
они сила, общественный система. иной  слово,  на  планета  иметься  тот
самый "внутренний дело", вмешиваться в который строжайше запрещать.
   сложный положение. насчет зеленый оазис  ни  единый  слово  не  сметь
никто в город. ни в кой случай не быть благодетель для горожанин  -  вот
что должный остерегаться. а я уже успевать: остров показывать, тот самый вставать в
поза вершитель судьба. из-за это, наверное, вьюр я и возненавидеть...
ну а если город грозить опасность, что я делать? предоставлять его сам
себя?
   тропинка  идти  теперь  вдоль   пологий   склон,   давать   возможность
поразмышлять.
   город, усадьба, машина - как все  это  связываться?  житель  оазис  не
эксплуатировать горожанин. это и невозможный,  поскольку  последний  ничто  не
производить. но чем тогда жить владелец дворец? тот же хлебец, что  я
видеть у земледелец?.. а знать ли крестьянин об усадьба -  это  хорошо  бы
устанавливать...
   я и не замечать, как очутиться в ущелие. эоловый город оставаться позади  за
стена камень. шагаться легко.
   в мысль мелькать то, что набираться за мой четыре день здесь на иакат.
   во-первых,  горожанин.  один  видеть  весь,   другой   нет.   феномен   не
биологический, а из область социальный психология.  во-вторых,  закладывать
кирпич библиотека, спрятать в подвал настоящий произведение  искусство
- признак то, что когда-то быть запрет на информация. затем этот  райский
уголок, со весь сторона окружать холм. но главное - скрытый под земля
машина, что кормить горожанин, определять их  образ  жизнь.  такой  устройство
мочь  быть  обязывать  свой  появление   разный   причина.   как   некий
экстравагантный  излишек   мощный   научно-технологический   потенциал,
создавать общество, который уже не находить, чем заниматься. правда,  больше
похоже на утрата вера в человек, на попытка предотвращать катастрофа...
   дунуть ветер. из ущелие я ступать в пустыня. мокрый, с прилипать к  спина
вещмешок стоять у подножие высокий дюна. начинаться возле выход из  ущелие,
длинный язык она косо ложиться до самый  блеснуть  впереди  море.  мимо
такой я в день прилет не проходить, двигаться  к  город.  значит,  корабль
должный быть справа.
   лезть наверх.
   к запад "аварийный" нет.
   удивляться, потом соображать, что если, впервые  осматриваться  в  компания
недружелюбный земледелец, я не увидеть на горизонт  песчаный  вал,  то
отсюда и корабль не должный просматриваться.
   на первый взгляд показываться, с оба сторона безлюдный.  потом  справа  у
море замечать темный точка.
   бегом у самый берег по влажный песок. точка  расти,  превращаться  в
старик, сидеть у вода. поздороваться,  спрашивать,  известно  ли  он,  что
лежать за холм в каменный пустыня. мой собеседник становиться  подниматься.  он
быть очень старый, ослабнуть. я поспешить помогать он, но не сразу  смочь  утверждать
дрожать высыхать тело в стоячий положение.  выгорать  и  вместе  с  то
по-детски наивный глаз смотреть на я со страх.
   - за холм?.. не знать.
   - нет?
   - нет.
   - ну и хорошо.
   я он не поверять. как раз из-за этот  испуг.  знать,  но  бояться  это
признавать. я уже следовать торопиться, однако нельзя быть оставлять  он,
такой слабый, один, на нога. сказать,  что  помогать  садиться,  но  старик
перехватывать мой рука тонкий твердый палец.
   - подождать! я садиться, садиться... почему вы спрашивать, не знать ли я, что там?
   - просто так. - я пытаться он усадить, но он сопротивляться.
   - но я-то не знать.
   - понимать.
   - мочь быть, кто-то вы сказать, что я что-то известно?
   - никто.
   - а почему вы спрашивать именно я?
   - больше некого - пусто же кругом. поэтому и спрашивать.
   старик оглядеться, но не успокаиваться. еле-еле удаваться он  усадить,  и  я
побежать далеко.  получаться,  быть  когда-то  здесь  на  иакат  запретный
территория - или даже сейчас быть. не только приближаться к они,  но  даже
знать об их существование считаться преступный.
   справа поле, слева море. длинный полоса лежать  выкидывать  на  песок
водоросль. пахнуть гниение, соль. берег  постепенно  повышаться.  чтобы  не
терять из вид окружающее, я переходить с прочный кромка  подсыхать  песок
близкий к посев анлах. там по-прежнему не  быть  человек.  видимо,  мужчина
проходить военный обучение возле  город,  женщина  с  ребенок  оставаться  по
дом.
   местность опять понижаться, берег становиться пляж. оглянуться,  я  уже  не
увидеть дюна.
   потом задеть за сердце - что-то важный пропускать.  останавливаться.  проходить
несколько шаг назад.
   так и быть.  двойной,  "двуствольный",  как  я  он  для  себя  называть,
песчаный мыс. два полоса параллельно уходить на глубина, узкий канал  между
они, и далеко на вода  пятно  белый  пена  -  признак  близко  стоять  у
поверхность камень. видеть весь это  рано  -  тогда,  в  первый  день,  от
гнаться за я крестьянин сначала именно сюда прибегать.
   вот он, забросить клин, останавливать мой преследователь. вон с  тот
сторона женщина тогда нести хлебец и вон туда пойти звать рхра.
   все, как быть.
   только без корабль.
   несколько секунда стоять, выпучивать глаз. тупо шарить  взгляд  по  куст
анлах и кочка на клин, будто лишь  слабость  зрение  не  позволять  я
увидеть "авариец". сознание отказываться признавать факт.
   здесь я он поставлять! прямо передо я, где сейчас стоять. и нету.
   нечто оскорбительный быть в то, что так  неторжественный  узнавать  о  его
отсутствие. ни прочувствовать речь, ни оркестр. нет, и только.
   растериваться. потом взять себя в рука. ну-ка подумать. взлетать корабль  не
мочь. без я исключать.  конечно,  на  лепесток  храниться  копия  личный
электрохимический код - "музыка". в аварийный случай копия  использовать.
однако для это кто-то надо связываться с база, как положено. не крикнуть
ведь туда, ручка не поманить через черный космический бездна. пять неделя
на долет сигнал, столько же по меньший мера до появление спасатель. а  я
здесь всего около сто шестьдесят час.
   что же мочь случаться?  разламывать  "аварийный"  на  кусок,  взрывать  и
уносить обломок? но с местный техника - тот, какой я видеть, - он даже  не
оцарапать.
   сквозь земля проваливаться?.. близко к истина. усилие тот,  кто  жить  в
усадьба, мочь  выкапывать  яма  рядом  с  тренога,  как-то  туда  спускать
корабль.
   бросаться на клин.
   кочка как кочка. раскидистый желтый  трава,  на  который  третий  день
падать, оскользаться.  крупный  черно-металлический  песок,  травяной  мусор
коричневый соринка.  и  ни  единый  след  посадка  или  взлет.  даже
прожог, даже вмятина от лапа.
   позволять, а как же я сюда попадать?! ангел божий перенести с лепесток?
   потоптаться на тот место, где, насколько помниться, поставлять "аварийный".
отходить. с расстояние шаг в двадцать посмотреть.
   рассмеяться.
   тургор у трава нет. упругость. не стоить, поникать.
   все предусматривать, замаскировывать свой работа, а о то, что на жара  без
вода трава опускаться, не подумать. много  быть  труд.  прежде  чем  рыть
глубокий яма, осторожно снимать слой земля с дерн, относить  в  сторона,
чтобы такой же нетронутый после вернуть. а с кочка не получаться.  корень
у здешний растение длинный, не выкапывать.  пообрывать.  счесть,  что  трава
оправляться.
   вернуться к место посадка. теперь и  сверху  бросаться  в  глаз,  какой
трава потревожить, какой не тронуть. четко выделяться место, где  закопать
корабль.
   кругом никто. садиться, посидеть.
   итак, книга не спрятать, оставаться пока со я. но везти, что  именно
сегодня приходить. через неделя трава окончательно  подниматься  бы,  искать-свистать
тогда... ну и знакомство с парень, каменный долина и  -  самый  главное  -
усадьба.
   тот же дорога обратно вниз, в каменный  чаша,  вглядываться  в  эоловый
здание-скала. близко ко дно долина останавливаться - вдруг заколотиться сердце.
в  полкилометра  от  тропинка  между  черный  кол  скала  ясно  видный
освещать клониться от зенит солнце желтый отвесный скала.  и  там  на
самый верх, у небо, идеально ровный полоска пятно. окно и ничто другой!
   мочь быть, все-таки  не  эоловый,  а  настоящий  город?  но  погибать,
вернее, тихо скончаться  тысячелетие  назад.  так  захотеться  оказываться
рядом с окно, вступать через подоконник в подробность тот минуть жизнь.
но на это часы нужный - только чтобы до  стена  добираться  через  завал  и
пропасть. а там как взлетать на сотня метр наверх?.. побежать далеко.
   в иакат удаваться входить лишь поздний вечер. застава!
   когда знакомый плоскогорье спускаться к  поле  анлах,  издали  увидеть
вооруженный мотыга крестьянин - по двое ходить в посев. а слева, близко к
шоссе, от народ черно. "видеть" организовывать охрана  поле  в  несколько
линия. если горожанин попробовать прорваться на поле, в  нужный  место  сразу
можно бросать подкрепление.
   пойти сквозь анлах, сгибаться, потом поползти. недалеко от город ложиться  в
куст, выжидать момент, чтобы без большой драка проскочить к окраина.
   солнце садиться за городской башня. воздух становиться прохладный, земля быть
теплый, почти горячий. широкий полоса  тень  от  ближний  дом  ложиться  на
посев. двое крестьянин молча проходить мимо, останавливаться шаг  в  десять  от
я, глядеть в сторона город. наверху полог небо переходить от  зеленый  к
синий,  сиреневый,  пурпурный  оттенок,  цвет  который  не  выражать
словом. сам бесконечность таиться в глубина, прозрачность, тонкость  этот
оттенок - быть жажда смотреть и смотреть  не  отрываться.  лист  анлах  у
самый лицо заключать в  себя  сокровенный  загадка  природа,  который  мы
никогда до конец не познавать. море слева застывать разноцветный  полоса,
словно осторожно наливать в гигантский чаша  расплавлять  металл.  полный
тишина. мгновение останавливаться между прошлое и будущее, почти невыносимый
быть красота и величие окружающий. вдруг забывать, кто  я,  где  находиться  и
зачем.
   один из страж неподалеку громко откашливаться - звук пролететь над поле,
как большой быстрый птица. сказать другой:
   - здесь спелый. завтра можно ломать.
   включаться время. посыпаться секунда.
   вскакивать, помчаться к стена дом. из второй линия застава трое бросаться
навстречу. проскочить. сзади кинуть мотыга.  мимо.  вдоль  граница  посев
набегать еще несколько человек, оживать, двинуться толпа у берег.
   а у я все рассчитать.
   окраина пустой. у сквер шумно и людно. и все молодежь, взрослый  только
единица. доноситься пиликанье какой-то инструмент, несколько пара танцевать.
разговор, спор. у памятник передавать друг друг  газета.  пристраиваться  к
один группа, дождаться свой очередь.
   на  первый  страница  отчет  о  сегодняшний  дневной  заседание   сода.
начинаться цитата из выступление.
   "песок наступать на мы со скорость тридцать три метр в год. если так
далеко, через двести год город не становиться".
   "как представитель только что создавать народный партия требовать для  она
место в газета".
   "самостоятельность или букун!"
   небольшой двухколонник с подпись  "доброволицый  тайат",  озаглавливать
"давать  вспомнить",  призывать  молодежь  активно  общаться  с   пожилой,
выспрашивать они о прошлое, собирать по чердак  и  подвал  старый  вещь,
нести они для консультация в организованный для  это  музейный  комиссия.
"не знать, откуда, - утверждать "доброволицый", - не понимать, куда".
   - хотеть пить? это сок анлах.
   за локоть я теребить мальчишка с бокал из  толстый  стекло.  рядом
другой с помять, но чистый чайник. видимо,  двое  как  раз  обследовать
чердак - начало самостоятельный деятельность.
   взять бокал, но тут же сунуть обратно. невдалеке  идти  девушка,  какой-то
отдаленный от царить вокруг оживление. поглядывать по сторона.
   догнать.
   - вьюр...
   посмотреть на я.
   - идти. в город полно видеть.
   пошагать. от сквер повертывать в узкий пустынный улица. солнце уже садиться.
сделаться темно.
   - книга пропадать. я как раз  придумывать,  куда  спрятать.  а  она  уносить.
взламывать пол в ваш комната... вы,  наверное,  под  пол  спрятать,  когда
уходить?
   - вот она. - хлопнуть себя по грудь.
   - какой счастие! - она протягивать рука, как будто собираться  взять  я
за плечо, но опускать. - тогда сейчас быть прятать. идти ко я.
   заторопиться. она скороговорка рассказывать:
   -  на  совет  страшный  спор.  уже  четыре   партия   претендовать   на
руководство,  завтра  быть  десять.  народный   партия   и   крестьянский
благополучие  грозиться  создавать  свой  правительство.  -  резко  повертывать
направо в переулок. - все серьезный заваливать крик. это видеть или тот,
кто от они. - быстро входить в какой-то двор, выходить через другой  ворота.  -
правда, начинать  обрастать  соратник.  приходить  женщина-экскурсовод  из
музей, готовый помогать. она  звать  оте...  разный  человек  что-то  приносить,
предлагать.
   снова поворот - налево, направо. подумать, что возвращаться  к  сквер.
но в новый двор девушка останавливаться.
   - вот мы приходить. это я оглядываться, путать дорога, потому что  следить.
не я они, конечно, нужный. за вы охотиться. вы  еще  не  весь  знать.  то
старик, у который мы вы вчера ждать, уже нет. убивать...  подождать  я
минута. мать с отец уже ложиться.
   наверху в четырехугольник небо  мерцать  звезда.  прогуливаться  уснуть
двор, зайти в чернота подворотня.
   итак, мой старик уже нет на свет. первый жертва перемена.
   выходить, быть и быть подвижник на иакат.  из  поколение  в  поколение
идти. быть великий цивилизация - запасник музей и  машина  свидетельствовать,
потом тяжелый кризис. в тот эпоха голодный ни о что другой,  кроме  еда,
не думать. а кто-то все-таки гасить пожар в библиотека,  что-то  стараться
запоминать, умирать, сообщать сын, дочь. так,  как  старик  его  дед  про
книга-комплект. и пронести сквозь безнадежный столетие.  когда  думать  о
такой, мурашки по спина.
   с что-то большой, светлый девушка появляться в дверь.
   - вот.
   - что это?
   - пожарный костюм. один женщина находить у себя, приносить  в  редакция.  и
веревка.
   - зачем?
   оглянуться на темный окно.
   - давать отходить вот сюда. пусть родитель  вы  увидеть.  сказать,  что
быть не один. но они все равный смотреть, проверять. пожилой, беспокоиться за
я. я они еще не все  рассказывать...  по-моему,  в  такой  костюм  можно
пробиваться сквозь звук.
   - в машина?
   - да. и там спрятать книга. -  подавать  я  сверток.  -  видеть,  какой
толстый материал. идти... наш сейчас на  остров.  Змтт  тоже  с  они.
организовывать охрана жуговой роща. прошлый  ночь  там  кто-то  срубать  почти
треть дерево.
   идти переулок. я  рассказывать  о  свой  приключение.  кончать.  после
молчание она сказать:
   - выходить, что человек, который направлять вы на тропинка, хотеть,  чтобы
усадьба быть обнаруживать.
   - мочь быть. скоро все так.
   на знакомый я улица у здание с колонна длинный шумный очередь. окно
главный корпус освобождать от  кирпич,  из  библиотека  столб  свет.
внутри флигель мелькать фигура. понимать, что убирать  "попечитель",  вешать
картина из запасник. настоящий быть музей.
   вьюр хотеть идти к подземный коридор короткий путь.  я  предлагать
спускаться мимо башня на затаптывать пляж, проходить далеко  вправо  и  уже
оттуда к здание в пустыня. чтобы от город не быть след.
   вода в море  быть  такой  теплый,  что  даже  не  чувствоваться.  через
полкилометра подниматься на берег,  пойти  невысокий  бархан.  из  мой
сверток выпадать какой-то пакет, скатиться по склон. прыгнуть вниз,  подбирать.
подниматься - девушка лежать на песок.
   - что с вы, вьюр?
   - ничего. - ясный голос.
   - вы плохо?
   - хорошо.
   через решетка ворота в кирпичный стена я осматривать двор. давний мой след
заметать, после как будто никто не приходить.  повертываться  к  девушка.  она
ничком у мой нога. тут я наконец осенять. она-то с самый  остров  без
сон. я сегодня и вчера отсыпаться, а у она газета, сода.
   сказать, чтобы полежать, пока обходить стена кругом.
   - ладно.
   пойти. сзади шаг.
   - да вы лежать.
   - ладно.
   пошагать, она за я.
   и все-таки  я  останавливать.  даже  костюм  не  помогать.  в  белый  зал
показываться, что страшный рев не снаружи идти, а во  я  сам  рождаться,
накапливать ярость в клетка тело, грозить они  весь  взрывать.  рука-нога  не
мой, хотеться из себя выскочить. упасть на  бок,  так  перекатываться  до  самый
дверь, рвануть  за  ручка,  вскакивать,  бросаться  внутрь.  шатнуть.  падать...
очнуться. вьюр, спокойный, рядом, расстегивать на  я  костюм.  ощущение,
будто мы обволакивать прозрачный, мягкий среда -  не  воздух,  но  нечто,
позволять дышать. потом осознавать - тишина.
   дверь в зал оставаться открытый. это и выключать звук, так  что  девушка,
увидеть я упасть, свободно пробежать коридор и зал.
   пять  дверь  перед  мы.  спрашивать  вьюр,  нет  ли  у  она  с   себя
какой-нибудь маленький вещица. давать карандашик. подбрасывать он  вертеться
к потолок, упасть, указывать заточить конец на второй дверь  слева.  новый
коридор ветвиться. всякий раз бросать карандаш,  чтобы  только  случайность
определять, куда далеко идти. как только останавливаться, девушка садиться
спина к стена, сразу засыпать. едва лишь я делать шаг вперед, в она что-то
включаться, вставать, идти за я. понятно быть,  что  пока  мы  только  в
управлять часть  система.  огромный,  который  включать  машинный  цех,
трубопровод и резервуар,  атомный  котел,  преобразовывать  неорганический
материя в органика - подземный город, в десяток, пожалуй, раз, превышать
тот, что над мы. поле анлах - лишь маленький добавка к то, что машина
сам создавать.
   коридор и коридор.  открываться  большой  зал.  там  несколько  ряд
что-то вроде стенд со стеклянный крышка. как в музей выставка  мелкий
предмет искусство. только стеклянный  столешница  не  на  ножка,  а  на
тумба с ящик. однако под стекло  ни  камень,  ни  древний  браслет.
затейливый вырезать гладкий из синеватый металл пластина по  десятка  в
каждый.  открывать  прозрачный  крышка,  взять   один.   тотчас   весь   другой
перестраиваться на матовый поверхность. вглубь и вширь зал покатиться шелест
- на весь стол по-разному перемещаться пластина. полагать  свой  обратно.
опять шелест. всюду восстанавливаться прежний порядок. с помощь подбрасывать
карандаш выбирать ряд  и  стол.  выдвигать  у  боковой  тумба  ящик.  думать,
чертеж, оказываться, что там нота. во всякий  случай,  что-то  напоминать
запись музыкальный произведение. век быть  тут  сидеть  и  не  понимать.
сунуть под нота книга,  задвигать  ящик.  вьюр  спать,  полагать  голова  на
колено, спина к тумба. расстелить у стена зал  пожарный  костюм,  перенести
девушка туда.
   в полусон, не открывать глаз, она сказать:
   - пожалуйста, не трогать я. я сам.
   в тетрадочка девушка схема наш путь в этот  зал  быть  уже  сложный.
перерисовывать она еще на два листок, чтобы отдавать в совет. ложиться неподалеку  от
вьюр.
   не спаться. из кусочек становиться складывать предполагать прошлое иакат.
   видимо, в некий исторический момент  на  планета  свершаться  отделение
производитель и потребитель от тот, кто распределять. не так,  чтобы  от
завод и с поле  через  скромный  координировать  система  непосредственно
туда, где нуждаться, а сначала весь  целиком  в  распоряжение  центральный
аппарат. угол треугольник расходиться все далеко. распределять  -  они
же естественный  путь  становиться  управлять  -  образовывать  особый  каста,
который постепенно приобретать полный власть над ресурс  иакат.  но  при
это сам становиться деградировать. свободный от контроль снизу, терять связь  с
производство и  понимание  реальный  обстановка  на  планета,  они  становиться
озабочиваться  только  увеличение  собственный   привилегия.   сверху   к
производитель идти  поток  поспешный,  необоснованный  решение,  губить,
мочь быть, целый континент - бурный деятельность аппарат власть пытаться
оправдывать в глаз  народ  свой  необходимость.  (черный  пятно  ночь  на
средний  широта  северный  полушарие  -  один  из  неудачный   глобальный
эксперимент регулировка климат.)
   внизу исполнитель, потерять вера в чиновник, понимать, что от они
сам ничто не зависеть, уже кое-как, спустя рукав, осуществлять  даже  и
редкий  разумный  план.  в  экономика,  наука,   искусство   прекращаться
нормальный  состязание  способность  -  бездарный,  вялый   представитель
наследственный править элита иметь весь преимущество  перед  талантливый  и
смелый выходец из народный масса, который как-то мочь бы поправлять то либо
иной  дело.  от  десятилетие  к  десятилетие  снижаться  уровень  народный
благосостояние. чтобы лишать управлять возможность  сравнивать  гнетущий
настоящий  с  привлекательный  прошлое,  сжигаться  архив,   уничтожаться
библиотека, музей.  правдивый  вертикальный  и  горизонтальный  информация
исчезать. верх сам не хотеть узнавать  ничто  тревожить,  адресовать
низ через средство связь сообщение ограничиваться бессмысленный и лживый
восхваление существовать порядок. иакат, не принадлежать к  избранный,
к номенклатура, уже ничто не знать о мир,  в  который  жить,  -  хоть  о
ближний, хоть о дальний его предел. он идти по улица и  представление  не
иметь о то, чем занятый сотрудник учреждение  в  дом  без  вывеска,  куда
посторонний не пускать, что изготовлять завод за высокий глухой стена.
он выходить на окраина, и никто не мочь сказать  он,  насколько  далеко  от
город простираться поле анлах, как много  с  они  собирать,  как  урожай
расходоваться. строгий секретность во все управленец  рассматривать  как
один  из  устой  свой  власть.  (отсюда  испуг   старик,   который   я
расспрашивать на берег.) к  пустопорожний  ритуал  сводиться  общественный
жизнь и общественный деятельность. упасть изобретательность,  мастерство  -
потомок великий инженер,  искусный  умелец  с  удивление  осматривать
обнаруживать где-нибудь на городской свалка остаток сложный механизм,
столь не похожий на то, что сходить с их собственный конвейер.  начинаться
перебой в снабжение рядовой иакат все необходимый, в город отказывать
коммунальный служба. потерять действенность объединять  человек  закон  и
норма  поведение,  общество  начинать   дичать.   цвести   когда-то   край
превращаться в пустыня, съеживаться среда обитание.
   в этот условие группа еще оставаться настоящий ученый приходить к вывод,
что  для  спасение   остаток   иакатский   человечество   надо   создавать
конструкция, который независимо от  человек  -  лишать  себя  контакт  с
действительность аппаратчик и  отучиться  работать  производитель  -
сам  мочь  бы  стабилизовать  положение  на  иакат.  тот  же   замкнутый
технология. чиновный  элита,  осознавать  свой  беспомощность,  испуганный
глобальный  кризис,  который  и  она  сам  предвещать  гибель,  одобрять
гигантский проект, выделять средство. вероятно, подземный  машина  строить
век, как шартрский собор. но не успевать, не доделывать.  разложение  зайти
слишком далеко. среди молодежь резко уменьшаться число тот, кто готовый  быть
идти в технический вуз. активный и проворный стараться устраиваться близко
к руководящий группа. кто-то уходить из-под обломок рушиться  цивилизация
на  оставлять  она  и  уже  одичать  пустырь  -   отсюда   неоднократно
возникать при я разговор о  "край".  слабый  ждать  чудо,  отдаваться
всевозможный  мистический  учение,  всякий  путь,  чтобы   забывать   об
окружающее, погружаться в нирвана и быстро гибнуть. оставаться  в  небольшой
число потомок первый строитель система не смочь полностью  ее  замыкать.
подземный  машина,  на  какой  у  они  хватить  сила,  весь   же   требовать
ограниченный участие человек  -  подавать  извне  биомасса,  борьба  с
наступать  песок.  поэтому   предусматривать   вводить   в   изготовлять
устройство пища особый вещество, феромон, наподобие тот, что в  пчелиный
улей матка рассылать свой рыть.  феромон  должный  быть  заставлять  даже
самый ленивый,  несовестливый  накат  изредка  участвовать  в  несложный
работа. такой машина и быть пускать  в  ход.  случаться  это,  вероятно,  в
период,  когда  руководящий  клан  планета  возглавлять  тот,  кто  называть
попечитель. оттого и заполнять весь музей древний столица его  портрет.
заключительный подвиг последний поколение  строитель  быть,  наверное,
создание "комплект". делать  с  надежда,  что  в  будущее  находиться  тот,
который  понимать,  расшифровывать,  восстанавливать  былой  величие  иакат.  можно
представлять себя этот заключительный эпизод. седой старик - его соратник
уже  нет  в  живой  -  кончать  переплетать  книга.   вот   все,   включать
охранительный  звук,  чтобы  небрежный  рука  глупец  не  нарушать   тонко
сбалансированный процесс, и... человек идти в пустыня. (я уже  знать,  как
здесь умирать, - погибать от жажда, высыхать, растворяться в песок.)
   но букун приносить передышка. уверенно обеспеченный человек ослаблять давление
на природа, эрозия окружающий среда приостанавливаться. здоровый пища, одежда
и прочее необходимый автоматически подаваться из-под земля - не  изобилие,
а хоть и унылый, но все-таки достаток. распределитель оставаться не  у  дело,
машина сам распределять. однако правнук аппаратчик уже не нужный  быть
власть над производитель - этот последний, кстати, уже и не оставаться  на
планета, один потребитель. наследник чиновник, владеть информация  и
доставаться   от   дед   материальный   ресурс,    рьяно    взяться
благоустраиваться. быть захватить весь уголок еще не  загубить  природа,
совершенствоваться строго законспирировать система  снабжение  избранный
естественный пища, что освобождать они  от  приказ  букун.  в  укромный
место возникать дворец, где  хозяин  обслуживать  хорошо  подкармливать
челядь. (сукин сын этот Глгл - не в пустыня уходить поститься,  а  к  свой
лакей роскошествовать!) бывший же производитель оставаться сытный  каша  и
привычный ритуал: повторяться газета, одинаковый картина, "митинг"  на
площадь, когда на трибуна никто. вероятно, в эпоха после создание  машина
и происходить окончательный  разделение  общество  на  видеть  и  тот,  кто
частично слепой. издавна для производитель недоступный быть не только место,
где собираться на совещание, отдыхать, развлекаться и жить чиновный знать,
но и тот многочисленный служба, что она холить. поэтому народ сначала привыкать
воспринимать весь это  как  для  он  практически  несуществующий,  а  при
машина, накормить голодный, вовсе забывать, переставать замечать  и,  в  конец
конец, видеть.
   нет, не закон развитие и упадок разум приводить иакат в  состояние,  в
какой я она здесь заставать. социальный несправедливость. находиться человек, упорно
жаждать власть, то, чтобы они быть хорошо, чем другой, а там хоть  трава
не расти. вот она и переставать.
   с этот мысль я задремать. просыпаться через несколько  час.  хотеться
еще раз взглядывать на книга. подходить к стенд, выдвигать ящик.
   черт взять! пусто.
   схватываться за свой листок. конечно, этот же самый стол. и верхний лист с
нота тот, что я видеть. значит, пока я спать, вьюр взять, перепрятывать. но
почему?.. уж  кто-кто,  а  я  подозревать  в  связь  со  староста  и
глглый...
   рассердиться на она неспособный. но  оскорблять.  не  знать  даже,  как  в
дальнейший вести себя с она и вообще на совет.
   оглянуться на девушка. сидеть, смотреть  на  я.  подходить,  протягивать  она
листок, где нарисовать наш путь по коридор, сказать, что раз  она  я  не
доверять, пусть взять листок себя, отмечать на они новый место комплект.
а я показывать не обязательно.
   молча взять.
   но потом это  как-то  забываться.  следующий  несколько  день  пролететь,
словно при сильный ветер клуб дым от костер.
   утро, когда выходить из  подземный  машина,  рассказывать  на  совет,  чем,
по-моему, иакат быть и чем становиться. слушать  затаивать  дыхание,  как  сирота,
впервые узнавать, кто они родитель.
   напротив окно редакция, в сквер и возле сквер, что-то вроде народный
гуляние. на ограда вывешиваться и сниматься лозунг.  иногда  между  тот,
кто хотеть повесить новый, и тот, кто охранять свой,  спор.  когда  начинать
говорить, передо я повесить на шея попечитель лозунг:  "только  букун
мочь спасать мы!" он сменить надпись корявый буква: "хороший голод, что
букун!" тут же прикреплять еще один: "ни букун, ни голод,  а  сам  делать
пища!" к конец мой сообщение по улица проходить  маленький  демонстрация  с
плакат "свобода религия", хотя исповедовать любой никто не запрещать,  да
и, насколько я знать, у иакат никакой нет.  так  как  окно  комната,  где
заседать, без рама и стекло, из-за шум говорить приходиться очень  громко.
несколько раз Крдж высовываться на улица, просить собираться не кричать. но
там стихать лишь ненадолго.
   я кончать.
   молодой черноволосый женщина - доброволицый тайат, чей статья я читать  в
газета, - сказать:
   - очень странно. гигантский размер планета,  лес  и  море.  развитый
цивилизация с  огромный  город,  мощный  промышленность.  и  все  это
превращать в пустыня крошечный чувство ничтожный группа  маленький  человек.
что-то здесь не так.
   - результат во всякий случай налицо, - вступать Втв, высокий блондин,  с
который я познакомиться в первый посещение редакция. - с  что  начинать  -
вот вопрос. сделать человек самостоятельный, чтобы они ни с то ни  с  сие
не кидать на площадь. избавляться от бук на.
   - от диктат букун.
   все заговаривать одновременно.
   - изучать машина.
   - изучать себя, чтобы узнавать, как букун на мы действовать. это легко.
   - исследовать сам букун. еще легко.
   за минута, пока длиться диалог, на решетка появляться  призыв  вступать  в
клуб - ниже быть список, который я издали не мочь прочитывать. проходить  женщина
с плакат: "иметь спица, учить вязать". шнырять мальчишка с анлахов сок.
на статуя повесить надпись:  "надо  вспомнить".  рядом  сразу  прикреплять:
"сначала надо узнавать, а то вспоминать неча..."  -  на  последний  буква  не
хватить бумага.
   - слушать! - восклицать женщина-экскурсовод из  музей.  -  что,  если
город питаться тот же хлебец, какой отвозить в  деревня?  крестьянин  они
есть, не ходить на митинг, не  читать  дурацкий  "ни  в  кой  случай".  -
запинаться, оглядывать присутствовать. - извинять.
   - и мы букун гонять, - сказать парень,  который  вчера  приносить  стебель
клубника. - на полевой работа. час по три в день.
   - ну и что, пойти на полевой! здесь,  в  город.  сделать  огород  во
двор. еще с какой охота человек взяться.
   - хлебец на все не хватить.
   - сам становиться печь. из каша. букун все равный поступать много  лишний.
машина рассчитать на тот население, какой рано быть.
   - лишний можно использовать как удобрение. смешивать с песок.  посадить
вокруг город дерево, жуг. мы же весь мочь, если только опоминаться.
   за окно сиять солнце. на улица молодежь - говор, шум.
   вьюр вскакивать со стул.
   -  какой  прекрасный  мгновение!  чиновник-распределитель  нет,  весь
запрет кончаться. а мы уже не  спать,  просыпаться.  сам  думать,  решать,
быть делать. весь планета - пустыня, а мы выращивать  лес,  луг  с  трава
раскидываться. целый мир перед мы, быть восстанавливать на немой  природа...
какой счастие! неужели это возможный?
   наборщик из типография, весь время молчать, сказать:
   - вчера весь день с поле не подвозить анлах.  ни  один  трактор  не
быть. я много народ опрашивать, никто не видеть. и сегодня.  а  в  столовая
утро букун быть какой-то жидкий.
   улица внизу вдруг стихать. потом снова зашуметь,  но  по-другому.  через
сквер к редакция идти человек, перед он  расступаться.  близко  к  дом  он
скрываться из поле наш зрение. потом в коридор прозвучать шаг.
   входить Змтт. куртка на плечо разрывать, волос в беспорядок. от  ухо  по
шея  полоска  засыхать  кровь.  странный  образ  при   это   он   быть
величественный.
   - у анлах происшествие. мальчишка  рвать  ветвь  с  початок.  один
крестьянин схватывать, потащить к старейшина. быть столкновение.
   в коридор появляться юноша. робко вступать в комната.
   - вы совет?.. там человек убивать.
   - где?
   - на пляж... то  быть  нет.  потом,  поздно.  на  пляж  какой-то  двое
уговаривать останавливать машина. в  пустыня  к  труба  с  они  пойти  много
народ. там коридор с  железный  стена.  передний  почувствовать  звук,
хотеть останавливаться. задний давить  -  он  же  не  слышно  быть.  тот,  кто
впереди, затолкать в большой белый комната. один умирать.  другой  вытаскивать,
приводить в себя.
   - кто уговаривать? - Крдж подниматься.
   - сказать, из совет.
   - а как выглядеть? не запоминать?
   - ну... мужчина. взрослый.
   юноша шатнуться. вьюр усадить он на стул.
   - который умирать, не из тот двое?
   - нет.
   - а тот, кто вытаскивать?
   - я.
   -  значит,  так.  -  Крдж  оглядывать  все.  -  Втв,  подбирать  на   улица
доброволец, чтобы поставлять круглосуточный охрана там у вход в коридор.
в четыре смена, человек по пять.
   Втв тут же выходить. доброволицый тайат намачивать носовой  платок,  вытирать
змтта лицо и шея.
   - это не из сода присылать разрушать машина? - теперь быть видно, что не
юноша, скоро мальчик. он еле держаться на стул.
   - нет, конечно... проводить его кто-нибудь домой. - Крдж  повертываться  к
наборщик. - посадка жуга в город  под  строгий  контроль.  никто  ни
яблочко, только в труба... вьюр, организовывать продовольственный комиссия,  и
сразу же начинать работать. обходить весь столовый, пусть каждый обедать
отмечать - меткий, что ли, на рука, царапина. чтобы никто не есть два раз.
лишний букун сушить на солнце.
   - да. - вьюр выходить.
   - сергей, в легенда говориться, что когда-то на иакат быть  война.  но
мы здесь в город никогда не драться так, чтобы много человек участвовать. у
мы специалист нет. мы собирать народ, взять лопата, а  вы  организовывать
они в отряд. согласный?.. мы надо  отогнать  крестьянский  застава,  чтобы
сам горожанин заготовлять анлах для машина.
   на улица уже не быть втва - уходить с тот, кто собирать. вьюр  стоять  на
скамья, она слушать толпа  парень  и  девушка.  грузный  мужчина  вешать  на
постамент чугунный попечитель плакат: "власть -  народный  партия!"  Змтт
подходить, сорвать. грузный посмотреть на он, пошагать прочь.
   - пойти по столовый, - предлагать  Крдж.  -  сейчас  как  раз  обедать.
собирать мужчина.
   к восточный окраина, за  который  простереться  поле  анлах,  добираться
только после полдень. в город молодые идти в ополчение  с  энтузиазм,  а
старший приходиться долго уговаривать, объяснять, что без анлах не  быть
букун. кое-как сформировывать шесть рот,  вооруженный  лопата,  топор,
металлический прут. некоторые изготавливать себя что-то  вроде  пик.  на
окраина улица забивать народ. Змтт быть  с  мы,  он  приветствовать  как
герой - в одиночка отбивать городской  мальчик  от  двое,  пытаться  он
куда-то уводить.
   у крайний дома какой-то старик отзывать крдж в пустой подворотня.  там
они становиться вдвоем. старик что-то говорить, Крдж слушать с  полный  внимание,
иногда на миг оборачиваться к мы, знакомый показывать,  чтоб  мы  ждать.  это
быть долго - почти полчаса. колонна, который мы вести из  центр,  нарушать
строй. некоторые становиться  садиться  прямо  на  земля,  другой  прохаживаться
взад-вперед. Крдж вернуться из подворотня очень серьезный, встревожить. в
свой очередь, отзывать в сторона втва, крестьянский парень, который  звать
рбдвом, и я. оказываться, старик  рассказывать  крдж  об  усадьба.  кроме
я, все быть поражать. я же почувствовать, что  гора  с  плечо  сваливаться,
мочь наконец избавляться от бремя  тот  тайна,  который  носить  с  себя.
впрочем, в то, что сообщать старик, для я тоже быть важный новость -  у
видеть в усадьба быть обученный боевой отряд. состоять из младший сын,
который не наследовать дворец и особняк, а  только  обучаться  сражаться.
они сильный, ловкий, в бой каждый стоять несколько обыкновенный  городской
иакат. тут мы весь четверо вспомнить группа одевать в синий рослый мужчина,
который во время первый ночной заседание сода под утро видеть из комната
старый маляр уходить из город в пустыня.  серьезный  противник.  но,
правда,  согласно  подсчет  старик,  получаться,  что   усадьба   мочь
выставлять около два сотня обученный боец. у мы же в город, как  мы  с
крдж и втвый прикидывать, не мало двенадцать тысяча  способный  сражаться
мужчина. и сейчас здесь на окраина шесть сотня.
   так или иначе надо быть делать  то,  что  решать,  то  быть  обеспечивать
горожанин доступ к анлаха. опять построить шесть наш рот. пока  ходить  с
втво, ровнять ряд, в сознание весь  время  мысль,  что  вот  не  хотеть,  а
получаться, что вмешиваться. да и как избегать, можно ли вообще удерживаться,
если сам слышать в парк слово  "с  город  надо  решать"?  что-то  в  они
недобрый, хотя и непонятно, как два  примерно  тысяча  обитатель  усадьба
(это вместе с прислуга) мочь решать судьба десяток тысяча горожанин. да  и
вообще сам идея невмешательство во внутренний дело другой мир  нести  в
себя некий несообразность. вмешиваться уже то, что существовать, давать знать
о свой существование. это один оказывать влияние на обстановка там,  куда
являться. вмешиваться, делать что-то, и вмешиваться, когда ничто не делать,
- на этот раз свой неделание.
   так или иначе выходить наконец  из  город.  "сын"  пока  не  видно  -
вероятно, в усадьба решать, что  с  мы  хватить  и  крестьянин.  несколько
линия перед мы сотня три мужчина с лопата и  мотыга.  оставлять  свое
войско позади,  только  вдвоем  с  крдж  подходить  к  передовой  шеренга,
объяснять, что, поскольку прекращаться  доставка  анлах,  горожанин  надо
сам он заготовлять. спрашивать, почему не пускать мы на  поле.  тот,  к
кто обращаться, не отвечать, переминаться с нога  на  нога.  только  один
нервный  мужчина  замахиваться  на  мы  мотыга.  другой,  степенный,  его
останавливать, сказать, что сам отвечать не мочь, пойти спрашивать у  старейшина.
пошагать к стоять поодаль группа. за этот время Втв, как у мы с  он  быть
договаривать, развертывать три наш рота  перед  крестьянин  (с  оба  сторона
получаться примерно поровну), остальной оставлять в резерв.
   опять ждать.  потом  крестьянин  приносить  ультиматум.  во-первых,  город
должный  выдавать  чужой  человек,  во-вторых,   очищать   остров.   тогда
возобновляться подвоз анлах. Крдж отвечать, что чужой среди мы нет,  остров
принадлежать город, а хлебец деревня получать только в обмен на "кукуруза".
опять минута двадцать ждать возвращение связный. наконец он пойти к линия.
в тот же минута со сторона крестьянский штаб доноситься певучий звук  труба.
задний  линия  крестьянин  подходить,  соединяться  с  передовая,  все  вместе
двинуться к мы. мотыга, лопата занести. я тоже отдавать команда,  двинуться
вперед и наш. оба сторона сходиться. никто не решаться начинать. через два-три
минута подымать оружие становиться опускаться - рука уставать держать на вес.  на
оба сторона оказываться знакомый, посыпаться реплика. сзади от город  на
анлах набегать мальчишка, за они потянуться взрослый, тоже  становиться  ломать
зеленый ветвь. крестьянин не препятствовать, становиться  поодиночке  и  группа
уходить. за они потянуться и группа староста. с грядка анлах  на  окраина
уже спешить горожанин с большой  зеленый  охапка  в  рука.  наш  рота
распадаться, пойти в город. пошагать назад и мы, командир. слух о то,  что
кончаться "битва", обгонять мы - навстречу улыбка, восклицание. по  дорога
к центр зайти  в  столовая.  подавать  миска,  официантка  каждый  ставить
зеленый пятнышко на внутренний сторона предплечье  -  здесь,  оказываться,
знать водоросль, от который, если взяться, рука не отмывать.
   солнце зайти. на улица возле труба груда анлах - наносить столько,  что
спускать в машина приходиться постепенно. тлеть  огонек  несложный  печь  -
четыре кирпич и железный лист над они.  это  продовольственный  комиссия
сушить лишний букун.
   опять сода заседать полночь. Крдж  рассказывать  про  усадьба,  затем  становиться
обсуждать вопрос, почему видеть так яростно реагировать на  то,  что  город
осваивать остров.
   - потому что мы, житель город, - сказать вьюр, - вообще не нужный  он.
мешать. в усадьба, как можно  понимать,  создавать  феодальный  общество.  они
бояться город. хотеть, чтобы мы не возрождаться, а вымирать.
   - причем такой феодальный общество, - подхватывать Крдж, - что  господин  не
мало, чем прислуга, а большой. в  крайний  случай  поровну.  от  прошлое
иакат оставаться такой  технология  земледелие,  что  один  работник  мочь
прокармливать десяток лентяй. анлах не требовать почти никакой уход.
   тут спорить быть не о что. у мы на родной планета на запад  множество
представитель править класс давно мечтать оставаться лишь с  машина  и
свой непосредственный личный обслуга, с ненависть смотреть, проезжать  на
автомобиль, на разрастаться городской окраина с их  фавела,  бидонвиль,
втайне желать вообще  избавляться  от  безработный,  от  нищий  -  источник
кризис, конфликт.  неожиданный  шутка  сыграть  история  с  тот,  кто
тысячелетие  обрабатывать  земля,  век  стоять  у  станок,  считать   в
контора. НТР принуждать сила самый  природа  производить  необходимый  для
человек, и власть имущий человек-труженик в значительный свой часть  становиться
просто не нужный.
   председатель  статистический  комиссия  сообщать,  что  примерно   треть
городской дом покидать, пустой, а население составлять около  шестьдесят
тысяча. последний цифра позволять прикидывать, что  тысяча  пятнадцать  мужчина
город способный выставлять  против  немногочисленный  "младший  сын"  из
усадьба.
   экскурсовод оте сказать, что от десятилетие к десятилетие  все  опасно
становиться зависимость горожанин от  машина,  устройство  который  никто  не
знать, что расти и расти отрицательно  влиять  на  иакатский  общество
неуверенность существование. в этот связь постанавливать  немедленно  взяться
за сбор металл, дерево в покинутый дом, чтобы в близкий время создавать
хотя бы начатки самостоятельный производство.
   вьюр докладывать о работа продовольственный комиссия.  из  оставаться  в
столовая  букун  насушивать  большой  количество  сухарь-лепешка,  который
вместе с хлебец, что рано  вывозить  деревня,  складировать  в  старый
башня. разведываться ресурс прибрежный морской вода. рыба много,  особенно
мелкий, но пока неясный, как она добывать.
   а город долго не засыпать, праздновать "победа" над  крестьянский  войско.
чтобы шум не мешать работа сода, собираться на этот раз в комната  с  другой
сторона здание. но и  тут  внизу  ходить  группа  с  разговор,  смех,
песня, а вдали пляж быть усеивать огонь.
   кончать далеко за полночь, когда гулять уже с час как угомоняться. на
улица темнота, тишина. не выдерживать, подходить к вьюре, спрашивать, не  надо  ли
она проводить.
   подымать на я удивленный взгляд.
   - зачем?
   как будто не она чуть не обнимать я, узнавать, что комплект  не  похищать,
не она говорить, что за она следить. как будто не быть вместе в машина.
   позади мы оте восклицать:
   - что это?.. смотреть!
   повертываться к сквер. что-то в немой изменяться.  и  сильно.  но  что  же
именно?
   попечитель нет!
   сначала мысль быть, что такой способ молодежь выражать свой презрение
к отражать в музей культ давно умерший властелин иакат. но  в  это
случай дело ограничиваться бы то, что опрокидывать бы памятник. а  тут  вовсе
уносить и чугунный фигура и постамент - не похожий на простой баловство.
   вернее,  постамент  укатить.  даже  при   свет   звезда   можно   быть,
присматриваться, различать ровный, широкий проминать в земля дорожка и след
множество человек.
   наклоняться, становиться  рассматривать.  Крдж  сбегать  наверх  в  редакция  за
свечка-водоросль, посветить  я.  отпечаток  совсем  свежий,  четкий  на
пыльный дорожка; их пока ничуть не сглаживать  ночной  ветерок.  получаться,
здесь, под нос у заседать сода,  час,  мочь  быть,  назад  толочься,
трудиться целый толпа.
   след вести в самый отдалять  от  море  и  уже  опустеть,  бросать
житель  северный  часть  город.  весь  член  совет  пойти  вдоль  они,
растягиваться цепочка.
   из  близкий  труба-люк  вдруг  грохот,   скрежет,   железный   стон.
одновременно почувствовать, как почва вздрагивать у я под  нога,  будто
нечто твердый высовываться снизу, легонько ударять и убираться. я переступать,
Крдж рядом переступать, и этот движение  покатить  далеко  вдоль  цепочка  -
вьюр, оте, тайат, Втв и другой опасливый шагать в  сторона,  смотреть  под
нога.
   еще толчок, не сотрясать дома вблизи, но ощутимый.
   замирать на место, ожидать, что быть далеко. время как останавливаться.
   но ничто не быть.
   снова пошагать по след. возникать какой-то натянутость. молчать.  никто
не решаться выражать в слово сжимать сердце тревога. как  если  бы  первый
сказать, что с машина  беда  и  с  город  тоже,  означать  бы  признавать
непоправимый, то самый вызывать он.
   минута через десять под нога опять пробежать волна. в то  люк,  мимо
который проходить, душераздирающий скрежет - что-то неживой,  твердый  из
последний сила сопротивляться чей-то давящий мощь, уже готовый сламываться.
   не дожидаться это, пойти далеко. черный окно пустой дом  смотреться,
словно глазница череп.
   послышаться грохот, как в шаровой мельница. усиливаться  по  мера  наш
продвижение по след. впереди середина улица перегораживать гора. подниматься,
увязать в песок. мостовая разрыть, внизу, в глубокий яма металлический  или
иной какой-то покрытие машина. в он большой дыра с рваный край. оттуда
грохот и литься неяркий свет. мы с крдж осторожно спускаться.  в  дыра
светящийся, пахнуть масло  туман,  сквозь  который  ничто  не  увидеть.
понятно становиться, что  исчезновение  литой  фигура  вместе  с  постамент  и
выкапывать  яма  -  результат  продумывать,  по   минута,   мочь   быть,
скоординировать акция. пока один группа заваливать в сквер  памятник  и
доставлять он сюда, второй приготавливать яма. тяжкий камень, скатиться по
склон, пробивать дыра, в она за постамент проследовать и попечитель.
   когда отходить от грохотать яма, первый высказываться вьюр:
   - давать с этот ночь не расходиться. быть все жить в один место.  во
всякий случай ночевать. хорошо все около башня.
   здравый мысль. размещаться в красный кирпичный  неоштукатуренный  дом
напротив башня в два большой квартира - отдельно мужчина и  женщина.  но
тут же сходиться в мужской помещение. не засыпать  до  утро,  обсуждать,  что
делать, если в столовая букун не пойти из труба, чем прокармливать шестьдесят
тысяча народ. быть предложение изготавливать из старый одежда  сачок  и  сеть
для ловля рыба, большой  отряд  выходить  на  анлах,  собирать  там  даже
незрелый початок. на рассвет Втв сходить в близкий столовая - букун нет
ни густой, ни жидкий, у дверь  испугать  недоумевать  толпа.  вьюр
заявлять, что запасать хлебец и лепешка целый город не хватить даже  на
один день, поэтому они быть выдаваться только ребенок до десять год. с это
она уходить созывать свой активист. через несколько минута после  ее  уход
появляться разыскивать мы посланец от  тот  рота,  что  быть  оставлять  на
восточный окраина возле поле  анлах.  сказать,  что  вместо  крестьянин  на
охрана посев становиться рослый молодой мужчина в  синий  комбинезон.  очень
сильный, быстрый - взрослый горожанин швырять от себя шаг на пять,  грозить
большой нож. обсуждать положение, приходить к вывод, что надо  подготовить
человек пятьсот-шестьсот вооруженный,  наскоро  обучать  и  давать  "младший
сын" бой.
   слушать я весь этот разговор и сам принимать в они  участие  без  малый
вера в успех. понимать, что несколько тонна зеленый масса, подвозить прежде
трактор, - лишь частица идти из-под земля в труба  букун.  уже  быть
уверенный, что машина куда сложно, чем думать о она  член  совет  и  думать
сам. преобразовывать в органика мертвый  материя  планета  -  вот  что  мы
питаться. где-то устанавливать химический реактор. в они из водяной пар и
поступать из недра иакат растворять в  немой  газ  с  помощь  высокий
температура,  перепад  давление  и  электрический  флюктуация   возникать
аминокислота, аминосахар и  нуклеотид  -  предбиологический  соединение,
начальный простой "полужизнь". так, во всякий случай,  это  происходить  и
сейчас  происходить  на  земля  при  взрывной  вулканический   выброс   в
пеплогазовый столб, прорезать молния. каков реактор, откуда  брать
энергия, ответ нет. мочь быть, где-то в бесконечный пустыня  воздвигать
установка, использовать, преобразовывать излучение солнце, мочь  быть,  под
земля геотермальный генератор. ничто не знать. но  весь  посев  анлах,
что я видеть с высокий  дюна,  -  только  добавка,  который  сам  по  себя
способный кормить город не много неделя. так что либо  в  машина  закладывать
возможность самовосстанавливаться после авария, либо... ко второй  "либо"
продолжение у я не быть.
   выходить в город весь состав совет, то быть  четырнадцать  человек  без
вьюр. решать сначала  осматривать  при  дневной  свет  пролом  в  покрытие
машина. на улица вместо вялый покой три день назад и вчерашний оживление
испуганный лицо, быстрый движение. бегать  от  один  столовая  к  другой.
несколько раз на путь встречать родитель, ведущий свой ребенок к  башня  -
уже  работать  продовольственный  комиссия.  об  исчезать   из   сквер
попечитель  многие  знать,  рассказывать  другой  -  недоуменный  вопрос,
недоуменный пожатие плечо. в северный часть город за мы сразу  увязываться
человек десять, дорога к он присоединяться не  то  чтобы  любопытный,  а
надеяться, что совет что-то предпринимать насчет букун.
   подходить к яма, спускаться. солнце погасить свет изнутри, в дыра  только
желтоватый  туман,  в  который  что-то  выть,  лязгать.  спускаться  туда,
допускать, на веревка, но куда попадать и что  сделать?  что-то  невидимый
гнуться-гнуться там, скрипеть, потом вроде ломаться со  звон,  давать  дорога
мощный реветь. громкий визг начинать  заглушать  этот  рев,  снова  скрип,
снова что-то лопаться.
   не сам испугаться, а почувствовать ужас окружающие, общий  напряженность,
который с каждый секунда расти. показываться -  крикнуть  кто-нибудь  сейчас,
все впадать в истерика, человек становиться бросаться в дыра, побежать с вопль, не
знать куда.
   но потихонечку член сода подниматься из яма, молча, не торопиться,  проходить
сквозь строй вопрошающий взгляд.
   думать быть страшно о то, к что приводить срываться с мой губа четыре
день назад фраза: "тогда на остров".
   до полдень Крдж, Втв и я собирать на площадь наш угрюмый армия,  учить
нападать и обороняться строй. впервые в  жизнь  оставаться  без  завтрак
горожанин упражняться без всякий охота.
   а затем неожиданный.
   что-то касаться мой  волос,  что-то  мелькнуть  в  глаз.  посмотреть
наверх. с небо сыпаться шарик. желтый,  фиолетовый,  розовый,  небольшой,
как яблочко. ударять человек по  голова,  плечо,  отскакивать,  падать  на
утоптанный земля, разбиваться или катиться. почти невесомый, полувоздушный,
лететь сверху, сбоку, одиночка и скопление. на какой-то  мгновение  они
закрываться солнечный свет. в воздух пестро от они. поймать один,  второй.
пористый, хрупкий, без усилие раздавливаться палец, осыпаться порошок.
   чей-то крик:
   - что там такой? дым!
   справа, за крыша дом в безоблачный небо серый столб высота в сотня
метр. плотный в середина, он наверху расплываться  в  туча,  который  по
край истаивать.
   такой далекий и отдельный быть один от другой, что не  сразу  сознание
связывать столб с шарик.
   а они лететь и лететь. они становиться ловить. кто-то  сунуть  кусочек  в  рот,
кто-то откусывать от целый и поспешно доедать остаток.
   мы, трое  командир,  ничто  со  вчерашний  вечер  не  есть,  тоже
попробовать. что-то сладкий, похожий на сахар. но очень мало.  шарик  чуть
ли не целиком состоять из воздух  -  от  раздавливать  на  ладонь  только
щепотка, розовый, фиолетовый или желтый.
   на площадь оружие попадать на земля. голодный ополченец хватать  легкое
яблочко на лет, подбирать с мостовая, набивать  рот.  свежий  бриз  катить
упасть разноцветный шарик от море к северный сторона  площадь,  там  под
стена дом они уже накапливаться груда. наиболее догадливый из  наш
воин побежать туда.
   кто-то рассмеяться, и через минута весь площадь грохотать смех.
   учение приходиться откладывать. поскольку уже быть ясно,  что  непредвиденный
дар извергать машина, пойти с крдж и втво смотреть. возле башня веселый
шарик лежать сплошь. здесь народ тоже не упускать возможность подкармливаться.
всюду наклоняться фигура, разевать рот.
   вступать в пустыня. там, где я  впервые  увидеть  загадочный  кубический
здание, вырастать целый холм, скрывать  и  ограда  вокруг  здание,  и  толстый
короткий труба. при это понятно, что столб подниматься не из труба, а  из
какой-то открываться широкий  жерло.  масса  нестись  вверх  шарик,
образовывать столб, как и сам холм, издали серый. верхний  конец  столб  не
видный, теряться в небо. ветер то наклонять он к пустыня, то позволять он
выпрямляться.
   когда подходить близко, услышать свист столб, негромкий, не оглушать  -
тереться друг о друг вылетать из-под земля  шарик.  извержение,  но  не
страшный, а, наоборот, успокаивать, даже  веселый.  что-то  праздничный,
если по-земной, новогодний или рождественский быть в яркий разноцветность
яблочко. попробовать вламываться в склон холм. под  напор  тело  шарик  с
легкий хруст рассыпаться. после три шаг в скрипеть гуща погружаться в
она весь. становиться темно, душно, начинать ощущать расти  давление  сверху  и,
опасаться заблудиться, повертывать назад. выходить на солнечный свет, Крдж и  Втв
покатываться со смех. пощупать лицо, оно все в сахарный пудра, как  мучной
маска клоун. и вообще весь серый.
   от город уже бежать десяток три человек во  глава  с  вьюра.  у  все
мешок - обследовать  башня,  обнаруживать  в  один  из  подвальный  помещение.
заготовка заниматься до глубокий ночь - весь член сода  присоединяться  к
продовольственный комиссия. труд не  такой  уж  легкий.  насыпать  полный
мешок, бить он об земля, топтать нога либо падать на  он  плашмя  -
тут что кто нравиться. после этот упражнение на день оставаться  со  столовая
ложка сахарный пыль. и снова то же  самый.  вьюр  распоряжаться  высыпать
содержимое мешок в близкий от извержение дом - туда и таскать мужчина,
увязать в песок. кто по пятьдесят килограмм, кто по семьдесят или сто. но
запасать сахар впрок только комиссия и совет.
   а город есть.
   непрерывный, ибо чтобы  человек  получать  недолгий  ощущение  сытость,
приходиться подымать и сунуть в рот  много  полтысячи  штука.  причем  по
один, так как много не помещаться. процесс еда получаться почти  работа
и даже изнурительный, занимать почти весь время  бодрствование.  горожанин
пробовать разный способ. при спокойный погода за день дуть  с  море  на
суша бриз в пустыня рассеивать шарик на огромный площадь. поэтому совет и
комиссия не отходить от кратер. в город же, в тупик, переулок, двор
к вечер они скапливаться иногда почти двухметровый  слой.  некоторые  из
горожанин ложиться на этот  залежь,  чтобы  хватать  шарик  прямо  рот.  но
человек тогда задыхаться от сладкий пыль, закашливаться. часто  все  просто
садиться  там,  где  цветной  яблочко   густой,   объедать   все   кругом,
пересаживаться на другой место.
   и не наедаться. помнить услышать на улица фраза: "спать  жалко,  потому
что быть хотеться". и отброска песок, и военный учение  приходиться  откладывать.
не до то человек - рука и челюсть постоянно занятый. в город, кроме  то,
распространяться убеждение, что шарик быть всегда, как прежде быть букун.
да и мы, подчинять вьюре, какой-то время на это надеяться. но не все.
   в тот первый ночь ложиться, измучивать, в свой  общежитие.  просыпать  всего
час три, вдруг будить оте.
   - вьюр уходить.
   - куда?
   выскочить из комната. вблизи никто,  возле  кратер  при  лунный  свет
видный маленький фигурка. подбегать. не повертываться,  не  глядеть  на  я,
вьюр бросать к нога мешок.
   с этот ночь повестись в сутки спать три-четыре час, весь остальной время
набивать и перетаскивать мешок. в один из комната выбирать мы дом под
тяжесть наносить сахар рухнуть  деревянный  пол.  становиться  тогда  носить
мешок в башня. еще тяжело, потому что в  подвал  сыро,  а  лестница  на
первый этаж узкий и крутой.
   так продолжаться день восемнадцать - за монотонный работа у кратер мы
потерять они счет. в город проворный молодежь выучиваться быстро собирать  и
быть сладкий яблочко, вечер на  пляж  опять  песня,  разговор,  смех.
какой-то умелец, поджаривать на железный  лист  водоросль,  наготавливать
угольный пыль.  подкидывать,  поджигать.  легкий  облачко  взрываться  или
лететь, светиться. как раз в момент переход день к ночь, когда  бриз  стихать
перед то как уступать место ветер от суша к море, такой облачко  медленно
и подолгу  плавать  в  воздух,  подниматься,  опускаться,  кружиться  над
кромка  берег.  взрослый  иакат,  набивать  куртка  шарик,   приходить,
любоваться. несмотря на уговор член совет, кроме мы, почти  никто  не
запасать даровой пища - вековой привычка получать весь готовый сделать  свое
дело. лишь немногий житель иакат наносить  домой  по  десятка  килограмм
сахарный крошка. основной масса городской население в  свободный  от  еда
час загорать, купаться или просто ротозейничать на пляж.
   однако уже подходить конец этот приятный препровождение время.
   во-первых, шариковый фонтан начинать давать сбой.  серый  столб  понемногу
истончаться, затем сникать вовсе. начинаться взрыв-выброс,  который  разметать
холм, разрушать труба, кубический здание  и  ограда.  выброс  раскидывать
шарик на большой расстояние от центр. теперь в пустыня  они  нельзя  быть
загребать мешок, как мы приспосабливаться у кратер. и  в  город  удачливый
становиться считать себя тот, кто за день набирать тысяча,  нагибаться  за  каждый.
гуляние, веселие кончаться. выброс все слабеть, потом они вообще не становиться.
на место кратер простереться большой серый пятно  перемешать  с  песок
сахар,  усеивать  там  и  здесь  обломок  кирпичный  кладка  и  гнутый,
извилистый стальной арматура. посередине дыра, дно  который  не  видно.  в
качество председатель продовольственный комиссия вьюр потребовать,  чтобы
мы теперь продолжать сбор сахарный крошка вместе с песок. мешок становиться еще
тяжело, хотя в они можно быть насыпать смесь  лопата.  заполнять  первый
этаж еще два дом - в тот число и  то,  в  который  быть  убивать  старик
маляр. горожанин еще два день слоняться по двор и подворотня, подбирать  в
угол тот остаток пыль, какой не суметь уносить ветер, а на третий, поскольку
знать о сделать запас, сходиться огромный толпа у башня.  выходить  вьюр,
Крдж с втво подымать она на рука, чтобы все быть видно. она  сказать,  что
снова только ребенок быть получать пища, а взрослый нужно ловить  рыба,  как
они показывать член  сода.  быть  мрачный  ропот,  но,  в  общий-то,  смирный,
привыкать к повиновение иакат в конец конец разбредаться  по  берег.  тут
мы,  мужчина  из  совет,  показывать  изготавливать   сачок,   предлагать
горожанин по чердак, подвал искать старый  матрас  и  другой  тряпье,
делать снасть по наш образец. мелкий рыба у берег  быть  на  удивление
много, но оказываться,  что  сачок  ее  очень  трудно  брать,  потому  что
катастрофически  размножаться  длинный  мохнатый  водоросль.  человек   становиться
вынимать ее из вода большой  пучок;  на  берег  разбирать,  отыскивать
рыбешка, глотать прямо сырой, так как в  район  город  уже  не  оставаться
сухой водоросль. взрослый теперь  идти  на  берег,  ничто  не  стесняться,
голый лезть в вода. у  башня  весь  первый  половина  день  стоять  длинный
очередь родитель с малый ребенок. девушка из  продовольственный  комиссия
каждый ребенок насыпать в  его  подставлять  ладошка  или  в  посудинка
сахарный пыль кружка вместимость грамм на двести. по  мой  подсчет,
сахар, не считать то, что быть перемешать с песок, запасать удаваться  около
восемьдесят тонна - десятилетний и совсем  маленький  месяц  на  полтора.
довольно скоро выясняться, что с северный и  особенно  с  восточный  часть
город ослабевать родитель  лишь  с  труд  приводить  и  приносить  ребенок.
комиссия предлагать такой семья переходить на жительство близко  к  башня.  в
результат происходить первый "переселение народ", который, увы, оказываться
не последний. со свой ничтожный  скарб  -  чашка,  детский  бельишко  -
мрачный иакатский мать и отец проследовать мимо разорять сквер и  по
площадь.
   запоминаться и этот  медлительный  шествие,  и  бесконечно  растягиваться
вдоль берег линия тощий мужчина и женщина по колено в вода.
   в этот же время  начинаться  приход  животное.  вообще  в  город  бытовать
мнение, что никакой наземный фауна на иакат не  оставаться.  но  в  пустыня
животное  все-таки  быть  и  заявлять  теперь  об  это.   сначала   приходить
восьминогий паучок желтый цвет. они быть  несметный  множество,  они  все
стремиться из заливать солнце песок в тень.  в  полдень,  когда  мостовая
заливать солнечный свет, паучок заполнять подворотня, лестница и  квартира.
они  сначала  бояться,  поздно  переставать,  но  весь  время  они  брезговать.
многоногий создание передвигаться с такой скорость, что на они невозможно
быть наступать, даже если б кто-нибудь и захотеть. в комната они покрывать
пол  целиком,  но,  когда  идти  человек,  при  каждый  его  шаг  успевать
разбегаться из-под опускаться ступня, залезать друг на друг с то, чтобы
тотчас снова занимать освобождаться место. особенность их поведение  быть,
кстати, и то, что они  избегать  соседство  с  сахарный  пыль.  башня,  к
великий радость продовольственный комиссия, а также  дома,  где  храниться
крошка пополам с песок, быть для паучок запретный.  (наводить  на  мысль,
что великий строитель машина нарочно  закладывать  в  изготовлять  она  пища
вещество, отпугивать животное-вредитель.)
   второй являться  юркий  ящерица,  желтый  с  коричневый  пятнышко  -
очевидно, охотник за паучок. но в город ящерица никто не преследовать
и не есть. залезать в комната на стена или застывать на пол, собираться в
небольшой кружка морда внутрь,  будто  обсуждать  беда,  заставлять  они
покидать родной место. попытка изгонять они из квартира  успех  не  иметь.
ящерица не пугать мелькать возле они человеческий  рука,  а  отрывать  они
живой от пол или стена быть невозможно. если  кто-нибудь  сильно  тянуть,
маленький тельце отрываться от лапка, заливать весь вокруг кровь.
   затем в темный место - на чердак вдали от  окошко  или  в  подвал  -
становиться обнаруживаться представитель, вероятно, следующий ступень  пустынный
хищник. то быть четвероногий  крупный,  размер  с  барсук,  животное,
голый, напоминать наш земной ядозуб-жилатье. малоподвижный и с вид
неуклюжий, они, оказываться  в  угол,  где  они  некуда  быть  отступать  от
случайно приближаться человек,  с  неожиданный  быстрота  нападать  и
кусать он в нога, оставлять болезненный, долго незаживающий рана.
   в окно с рассвет залетать и на весь день прятаться  различный  прежде
никто не ведомый насекомое.
   в довершение ко весь из вода на берег тоже устремляться  ее  обитатель.
мелкий рыбешка уже не надо быть отыскивать в вытаскивать  водоросль.  сам
серебряный волна, прыгать, дергаться, торопиться на рассвет прочь от вода,
будто надеяться от что-то укрываться в ближний к море дом.
   но собирать и глотать надо быть  очень  быстро,  только  раз  в  сутки,
потому что рыбка, такой красивый,  проворный  в  свой  прозрачный  жидкий
среда,  после  несколько  прыжок  в  воздух  погибать,  за   минута-два
распадаться, разлагаться в слизь, пахнуть ужасно, и ее  невозможно  быть
отделять от песок и вообще взять в рука.
   в восточный часть пляж из море на суша однажды вылезать что-то большой,
бесформенный,  студенистый,  становиться  передвигаться  к  тень  от  дом,   но
останавливаться, не одолевать путь. у тот, кто трогать он, воспаляться и  гореть
рука.
   похоже быть, что в природа  происходить  такой,  что  заставлять  животное
искать спасение только в построить человек сооружение.
   правда, и человек становиться болеть. мы в наш  общежитие  собираться  все  до
один только ночь. день надо быть  успевать  наглотаться  рыбешка,  помогать
доходить из город старый и прежде  другой  ослабевать  иакат,  разъединять
сахарный крошка и песок. (бесконечный работа  -  мешок  носить  смесь  к
вода, взбалтывать в какой-нибудь большой посудина,  переливать  в  другой,
где  она  выпариваться  на  солнце.)  мужчина,  кроме   то,   заниматься
изготовление примитивный стамеска, топор, пить, нож и всякий  прочий
из разбрасывать в пустыня арматура. тут вдруг отличаться Змтт.  из-под  его
рука выходить пика, который сгодиться бы для музей средневековый оружие. у
женщина быть другой - раздавать ребенок  пища,  учитывать  и  отмечать  дома,
откуда два-три день не появляться малыш,  ходить  туда,  там  кормить.  в
результат  мужчина  и  женщина  в  свой  квартира  к  ночь   прямо   на
разбегаться паучок валиться в сон, как в темный вода, и, случаться,  по
несколько день не видеть друг  друг.  однажды  встречать  вьюр.  на  лицо
что-то вроде маска из серый, многократно стирать полотно  с  прорезь
для глаз. проходить, не останавливаться. оте тоже ходить с перевязывать  шея.
потом однажды становиться ощущать на грудь участок шершавый огрубевать  кожа.  он
вскоре превращаться в желвак, в мясистый нарост с трещинка и  шелушиться
поверхность. вскоре и Втв становиться почесывать бедро. этот нарост  мучиться
весь город повально. плохой все быть то, у кто они  появляться  во  рот,
под мышка, в пах - сам  по  себя  не  болезненный,  они  мешать  есть,
ходить, что-то делать рука.
   пожилой становиться уходить в пустыня. тут я наконец узнавать смысл фраза змтта:
"жена уходить по обязательство". оте объяснять, что в эпоха, предшествовать
создание  машина,  на  пик   промышленный   и   экологический   катастрофа
распределитель быть  выдвигать  лозунг,  призывать  иакат  умирать  по
достижение сорокапятилетний возраст, что сам аппаратчик, естественно,
не делать. народ же удаваться убеждать - еще  в  молодой  год  многие  брать
соответствующий обязательство. видимо, и при изменяться ситуация  обычай
оставаться уже в качество ритуал, как газета или картина в музей.
   болезнь, пыль в воздух, животное, рваться к человек в дом...  как  тут
быть не вспомнить строка из библейский "книга исход":
   "и рыба в река вымирать, и река воссмердеть, и египтянин  не  мочь  пить
вода из река... и подниматься пыль по весь земля  египетский,  и  быть  на
человек и на скот воспаление с нарыв...
   и побивать град по весь земля египетский все, что быть в поле от  человек
до скот; и весь трава полевой побивать град, и весь дерево в поле поломать".
   из десять казнь египетский несколько уже постигать мы. но впереди, как
оказываться, быть другой, более грозный, чем даже сам голод.
   потому что меняться небо над голова.
   замечать  сначала  по  восход  и  закат.  восход,   обычно   здесь
молочно-белый, становиться  все  желтый  и  начинать  краснеть.  а  закат
багроветь. сам же солнце, проходить свой путь на  потемнеть  небо,  становиться
день от день распухать, как бы приближаться к иакат  и  при  это  тускнеть.
утро, подниматься наполовину из море, оно занимать  лишь  небольшой  часть
восточный сторона горизонт, потом расширяться  на  целый  четверть  и  на
треть. иллюзия приближение быть полный. к сороковой день  после  появление
шарик иакатский  светить  в  зенит  прямо-таки  нависать  над  город,
загораживать небосвод так, что только неширокий, уже почти черный его  пояс
оставаться между горизонт  и  край  солнце.  подавляюще  огромный,  оно
грузно висеть над мы ни на что, будто готовый упасть и раздавливать иакат.
сквозь дымка корона просматриваться состоять из гранула  сам  поверхность
светить,  как  бы  остывать,  желтый-красный.  ясно  быть  видный   пятно,
углублять в этот поверхность, выстрелить с  левый  бок  протуберанец,
тысяча ярко вспыхивать и гаснуть мелкий точка, какой опять-таки  бывать
(в  меньший  количество,  конечно)  на  раскаленный,  начинающий  остывать
железо. заметно быть и вращение неотвратимый наваливаться на мы  громада
- быстро на экватор, медленно у полюс.
   страшно.
   с мой слово член и активист сода уже  неделя  убеждать  горожанин,  что
приближение солнце -  только  иллюзия,  результат  преломление  солнечный
свет в мириада возносить в небо ветер кристаллик  сахар,  который
вместе образовывать обширный линза над иакатый. но, во-первых, из весь масса
житель город только немногие слышать этот объяснение,  а  во-вторых,  мой
теория и я сам не утешать.
   много приходиться видеть разный феномен. на необитаемый планета  уфф  в
созвездие аскалотль далекий предмет вследствие  искривление  пространство
выглядеть огромный, а приближение к они делать они маленький. там,  глядеть
вниз,  возле  свой  гигантский  башмак  я  усматривать  целый  скала,  а
собственный опускаться кисть - я хотеть  подбирать  камень  -  на  глаз
расти. но когда рука с камень подниматься к мой нос, все становиться
нормальный. еще один такой дикий планета быть в созвездие  мустанг.  там,
если пойти к предмет, который перед себя видеть, это ты  быть  только
удалять от он. чтобы достигать  цель,  надо  смотреть  не  прямо,  а  в
зеркало перед глаз, ориентироваться на тот подробность  путь,  который  оно
отражать. такой вообще немало,  однако  весь  это  явление,  так  сказать,
безэмоциональный. удивляться, даже радоваться - вот,  мол,  природа  какой
выкидывать. но феномен не разрушать глубинный устой твой личность,  твой
существо.
   здесь по-другому. разрушать.
   в тот вечер я, стоять на площадь,  долго  смотреть  на  заваливаться  за
горизонт солнце. и можно быть долго, потому что это не вредить зрение.  но
я один. никто в целый, пожалуй, город не подымать взгляд к небо.
   еще с позавчерашний день едва ли не весь  иакат  попрятаться  в  дом,
сидеть, лежать среди паук и ящерица, объять  ужас.  голод  они  уже  не
терзать, к паук притерпеться, ядозуб не пугать, лишь бы не видеть то,  что
представляться он конец свет.
   да! если честно, оно так и выглядеть!
   я казаться, что смотреть  на  то,  что  вообще  не  полагаться  видеть
человек, не вооружать специальный сложный  прибор,  заглядывать  в
тайна, для смертный навечно запечатывать. все, что быть на земля и  другой
разумный мир с наш и их цивилизация,  история,  культура,  ничто  в
сравнение с один лишь веточка эруптивный протуберанец,  что  извергаться
сейчас в небо надо я, простираться, мочь быть,  на  миллион,  если  без
иллюзия, километр. это счастие, что звезда удалять от населенный  планета
- только огромный дистанция позволять мы не сопоставлять  ничтожный  свой
дело и страсть с грандиозность равнодушный к  мы  вселенная.  но  теперь
один из они приходить и сказать: "вы мошка... нет, мало! бактерия, какой вы
сам каждый шаг давить сотня тысяча во время прогулка по луг  и  лес,
ваш выход "на природа".
   город кругом лежать совершенно  пустой,  затихать.  темно-красный  быть
дома, красный - пространство  площадь,  пурпурный  отсвет  солнце  сиять
море, который я видеть в конец вести к пляж улица.
   "...и быть кровь по весь земля египетский и в деревянный и в  каменный
сосуд".
   жутко я чувствовать себя на площадь умирающий город.  и  весь  время  в
голова вопрос - а с что начинаться?
   услышать за спина шаг, обертываться.
   подходить Змтт. в рука пик.
   - сделать еще один. вот.
   его приход обрадовать. и  вообще  он  теперь  очень  правиться  я.  мы
объединять общий вера - не в  бог,  нет.  во  что-то  другой.  пик  быть
сделать превосходно. легкий, прочный, гладко  выстругивать,  отшлифовывать
шест из  раскалывать  вдоль  слой  старый  сосновый  доска,  и  наконечник,
насаживать так плотно, что далеко некуда.  но  я  знать,  что  и  там,  под
железо, дерево не оставлять грубый,  необработанный.  во  я  тоже  быть
такой. жить бедно. если в детство я разрывать что-нибудь из одежда,  чинить
должный быть сам. в старый куртка, который вот-вот предстоять превращаться в
половый тряпка, даже под  подкладка  я  делать  шов  один  к  один,  как
машинный.   не   из   жажда   эстетический   совершенство.   из   чувство
ответственность. мочь быть, говорить я себя, пусть через тысяча  год,  этот
тряпка попадаться кто-нибудь в рука, и человек увидеть неаккуратный работа.
он же становиться тяжело, он быть стыдно за я, уже давно не существовать
на белый свет. видимо, это быть одинаковый  у  мы  со  змтт  -  вера  в
какой-то окончательный суд. не божий, а суд род  человеческий,  история,
судьба, природа.
   я рассматривать пика, отдавать змтта и погладить он по плечо.
   - пойти, - сказать он. - уже скоро быть темнота.
   действительно, с заход солнце мы погружаться теперь в кромешный мрак.
пыль в небо загораживать мы и маленький здешний луна и звезда. не  просто
не быть видно предмет, а в существование  собственный  рука  можно  быть
убеждаться,  только  касаться  палец  свой  нос.   но   даже   такой
прикосновение быть странный, неожиданный, будто не ты дотрагиваться, а кто-то
со сторона, чужой. все приходиться заканчивать дело так, чтобы до  закат
быть в квартира. потому что если не успевать, ночевать, где  останавливаться  -  весь
равно в этот "тьма египетский" и дома не находить.
   пойти. я ожидать, что Змтт сказать  сейчас  что-нибудь  о  вьюре.  вообще
какой-то образ я ввергать в неудобный, даже глупый положение. каждый и
каждый, с кто бы я день ни встречаться, считать свой долг  прежде  все
сообщать я о вьюре: только  что,  мол,  приходить  куда-то  или,  наоборот,
где-то она не быть, с что-то один справляться, что-то другой  не  успевать.
как если бы все быть  уверять,  что  у  я  и  строгий  руководительница
продовольственный комиссия некий особый отношение, что  мы  сужденный  друг
друг. все, кроме сам вьюр. она я просто не замечать. довольно часто
на совещание сода я стараться поймать ее взгляд -  хоть  мгновенный,  хоть
вскользь. не удаваться. не видеть я, и все тут. здороваться, конечно, но
это если я еще с кто-нибудь, обращаться тогда с общий привет,  но  не  ко
я. а в тот случай, когда попадаться она один, делать вид, что задумываться,
не обращать внимание. причем получаться у она это до удивление естественно
- она вообще быть свойственный естественность слово, движение и поступок.  и
вот, видеть все это, знать, обитатель общежитие вести  себя  так,  как  я  уже
описывать. возможно, оттого, что я-то в свой  старание  перехватывать  взгляд
девушка не отрываться смотреть на она, когда мы быть  вместе.  спохватываться
через какой-то время, а потом опять тот же самый.
   - вьюр, - сказать Змтт, - сегодня начинать переправлять  ребенок  в  башня.
тот, чей родитель не водить малыш за паек. быть жить в  библиотека.  -
он передергивать плечо. - холодно.
   и в самый дело  температура  в  город  и  окружать  пустыня  заметно
опускаться. запыленность атмосфера задерживать, отражать  солнечный  луч.
обычно день здесь на экватор быть градус тридцать, ночь к утро - около
двадцать два. поздно день становиться двадцать пять,  однако  ночь  температура
падать до  двенадцать-одиннадцать,  и  продолжать  холодать.  привыкать  к
постоянный тепло иакат мерзнуть в свой квартира без рама и стекло.
   в тот вечер добираться как раз вовремя. входить в комната, и тут же  будто
на окно черный штора упасть. при трепетать огонек свечка-водоросль  вьюр
рассказывать о ребенок. всего они, маленький и много, сорок пять человек.  в
башня с она за долгий век разогревать стена день быть даже  жарко,  а  к
ночь  узкий  окошко-бойница  закрывать  деревянный  щит.   отогреваться,
накормить цветной сахар малыш оживать.
   неожиданно для себя сказать:
   - надо бы удаляться километр за пятьдесят  от  город,  выходить  из-под
облако и оттуда посмотреть на солнце. завтра сбегать.
   на то и порешить. раненько утро подходить вьюр, подавать два мешочек,  в
который грамм по двести сахар. становиться отказываться -  рыбешка,  мол,  уже
наглотаться. она  объяснять,  что  один  на  сегодняшний  утро,  второй  на
завтрашний, когда в обратный путь. холодно, даже  с  оттенок  высокомерие
добавлять:
   - это не столько для вы, сколько для мы, иакат, который надо знать.
   в два слово впечатление от путешествие - там еще плохо, чем в город.
   тогда же на рассвет выбирать направление на запад, поскольку юг и север,
то быть море и пустыня, исключаться, а на восток опасность наткнуться  на
"младший брат" и задерживаться из-за это. съедать сахар, что быть в  первый
мешочек - невыразимый наслаждение после целый месяц сырой рыба,  который
тоже не вдосталь, и побежать. легко быть. весь первый половина день не бег, а
отдых. когда-то заниматься я и марафон, быть даже  участник  всесоюзный
первенство. а тут бежать не на скорость, только на выносливость. при такой
обстоятельство главное - что-то занимать голова. тогда и  время  незаметно,
быстро пойти. становиться думать о себя и о вьюре. конечно же,  я  виноватый,  что
поплыть с она на остров. но ведь в ее  власть  быть  я  приказывать,  чтобы
никто больше не показывать, и сам сохранять свой открытие втайне. однако
не молчать, тут же подымать весь город, а сейчас, похоже, не  раскаиваться,
при весь несчастие, переносить горожанин, становиться все более гордый и
властный. почему?.. пожалуй, понимать,  что  при  машина  иакат,  иждивенец
великий технология уходить год, все равный обрекать на вымирание.
   еще ночь, обдумывать свой маленький путешествие,  решать  весь  день  не
смотреть на солнце, глянуть только в самый конец путь, чтобы  сразу  видный
быть разница между то, как выглядеть светило в город и каково оно  вдали.
медленно катиться день, не  торопиться  бежать  я,  но  небосвод  впереди  над
горизонт все оставаться и оставаться черный.  к  вечер  сверху  показываться
край солнце, я опускать глаз к сырой песок под  нога,  начинать  уставать,
приходить второй дыхание, на он  одолевать  еще  с  десяток  километр,  опять
почувствовать утомление, тело начинать капризничать, плохо подчиняться.
   останавливаться, садиться на песок, подымать глаз.
   что за... дьявольщина! еще близко солнце!
   теперь уже не половина западный горизонт  охватывать  красный  шар,  а
почти целиком, заходить на юг и север свой удаляться  бок.  середина
солнце быть совсем рядом, уже светить не висеть над планета, маленький  в
сравнение с он, а чуть ли не садиться на иакат. ясно видный быть какой-то
струйный течение  дышать  гранула  на  экватор.  легко,  в  подробность,
смотреться три близкий пятно: внешний приподнятый обвод каждый  в  вид
круглый вал, широкий пологий спуск и четкий вертикальный стеночка уже до
дно. высота она в натура быть, мочь быть, двести-триста тысяча  километр,
но сейчас смотреться как сантиметровый. три  пятно  выглядеть  неглубокий
вдавление,  который  вытеснять,  выжимать  часть   солнечный   материал,
образовывать этот самый вал. багровый солнце уже заваливаться за горизонт,  и
в неконтролируемый животный страх я поверять, что близкий к мы  сторона
светить сейчас задеть обращать к она бок иакат.  повалиться  на  спина,
зажимать ладонь глаз.
   пролеживать не знать сколько. но долго, потому что успокаиваться  и  отдыхать.
не быть, конечно, страшный удар,  солнце  не  задеть  иакат.  и  вообще
ничто не быть - в тот смысл, что ничто  не  быть  видно.  полный  тьма.
такой окончательный, будто ты в совсем другой мир. ощущать сырой песок под
себя, обонять запах море, слышать едва-едва уловимый шелест зыбь.
   что делать сбросить усталость, свежий, когда  впереди  восемнадцать
час мрак? еще, что ли, одолевать десяток километр? пойти так, что левый
нога в вода, правый на суша. потом побежать - все равный тут  наткнуться  не
на что. вот уже километр позади, вот два...
   вдруг по щиколотка влетать в вода оба нога. что такой?
   а ведь ни зга не видно.
   шагнуть вперед - глубоко. повертываться на сто восемьдесят - еще  глубоко.
брать слегка вправо (здесь же, черт взять, должный быть берег,  с  который
только что сходить!). шаг, другой, вода подниматься до колено. еще два  шаг,
дно круто уходить вниз. снова  шагать,  дно  нет.  понимать,  что  так  можно
неизвестно куда уплывать. ложиться в вода на спина, несколько осторожный гребок,
опускать нога вниз. слава бог, дно!
   вслепую бродить так полчаса. ложиться на  вода,  бесконечно  долго  дожидаться
конец ночь. нет окрестный мир. не видеть, не ощущать, не обонять, не  слышать.
"строгий сенсорный  депривация"  -  так  называться  эксперимент,  в  ход
который человек лишать весь пять чувство.
   на  рассвет  оглядеться.  оказываться,  в  темнота   последний   метр
пятьдесят бежать не по самый берег, а по длинный  отмель,  отделять  от
пустыня небольшой глубокий заливчик. сахар,  о  который  часто  вспоминать,
предвкушать, как быть утро лакомиться, конечно, растаивать.
   до город, усталый, добираться трудно, подходить на закат. возле башня  с
земля подниматься фигурка.
   сходиться.
   без предисловие вьюр спрашивать:
   - и что? - вглядываться в мой лицо. - нет, не надо. понимать.
   после мой сообщение ночь на совещание сода Крдж предлагать завтра  же
собирать человек на митинг. позвать активист из соседний дом,  из  башня,
разделять город на район, договариваться, что обходить весь дом.
   к середина день около каменный возвышение на площадь полукруг сходиться
много десять тысяча - пятый часть городской население.
   тишина. день, и светло быть, как день. но черный  небосвод  и  огромный
солнце над мы. никто не отваживаться посмотреть вверх.
   на трибуна подниматься Крдж. громко, разделять слово, он сказать, что  совет
общественный действие отчетливо понимать природа пугать явление в небо,
что они вызывать выброс в воздух сахарный пыль.
   - мы заверять вы, - звучать его голос, - что завтра, именно завтра или,
в самый крайний случай,  послезавтра  там  наверху  туча  быть  разгонять
ветер. мы увидеть солнце такой, какой  оно  всегда  быть.  становиться  тепло,
паук и другой животное убираться в пустыня.
   я стоять позади все и  видеть,  как  зашевелиться  горожанин,  как  становиться
переглядываться,  отыскивать  на  лицо  друг  друг  подтверждение   свой
неуверенный надежда.
   кто-то крикнуть:
   - а еда! букун?!
   толпа взроптать, гул прокатиться по площадь.
   Крдж подымать рука.
   - мы верить, что машина восстанавливать себя. но пока это нет,  мы  должный
питаться рыба.  ее  очень  много  за  предел  городской  берег.  кто
сильно, должный идти далеко на восток и на запад. надо оставлять  ближний
участок то, кто совсем ослабнуть.
   опять зашевелиться, заговаривать, закричать толпа.
   - почему сахар только ребенок? мы тоже хотеть есть!
   - сам объедаться там в совет!
   жестикулировать, обращаться друг к друг, размахивать рука.
   опять Крдж призывать площадь к молчание.
   - член совет, подниматься сюда.
   семеро мужчина и пять женщина подниматься на трибуна. толпа притихать.
   - член совет, раздеваться!
   они так и сделать - женщина  по  пояс,  мужчина  догола.  толпа  совсем
стихать на мгновение, потом разом вздыхать. стоять на  трибуна  выглядеть
куда плохой тот, кто заполнять  площадь.  потому  что  в  отличие  от  другой
накат член сода и продовольственный комиссия  заготавливать  и  таскать
сахар, выдавать он, ковать, пилить, строгать, бегать и ходить  по  разный
поручение, то быть работать весь голодный время. даже я быть поражать  вид
свой коллега, особенно женщина. мужчина вместе купаться по утро  и  как-то
привыкать к то, что весь мы - кожа да кость. а женщина видеть лишь одетый.
да еще теперь этот нарост.
   вперед шагнуть вьюр, совсем нагой. один глаз быть прежний. плечо  же,
рука, нога, который я  прекрасно  помнить  по  остров  и  так  часто  себя
представлять, - неузнаваемый.
   голос, правда, оставаться тот же.
   - иакат! - это прозвенеть на весь площадь. - да, многие из мы  погибать
и, мочь быть,  кто-то  еще  погибать.  но  мы  спасать  наш  ребенок.  они
оставаться живой, и в они мы пребыть.  машина  уже  исправлять  себя.  если
около башня прикладывать ухо к земля, слышный стук и ровный работа механизм.
   потом она сказать,  что  город  получать  от  предок  великий  наследие
нравственность и знание, но по леность и неразумие утерять  все.  что  ребенок
вырастать другой, построить новый общество,  где  человек  не  быть  раб
технология.
   шатнуться. женщина поддерживать она и помогать одеваться.
   митинг заканчивать Крдж.
   - вот так, иакат. идти теперь по  дом,  рассказывать  встречный  и
свой сосед,  что  слышать  здесь  сегодня.  от  имя  совет  еще  раз
торжественно заверять вы, что все быть так, и совет никогда не  приходиться
брать свой слово обратно.
   однако на следующий  день,  на  второй  и  третий  ничто  хороший  не
происходить. (со страх я вспоминать чернильный туча, что видеть с корабль  у
северный полюс планета.) солнце продолжать расти, становиться при это все
более багровый и менее жаркий. в свой  тонкий  курточка  иакат  мерзнуть.
лишь немногие отваживаться ходить по утро на берег за рыба, остальной же
отсиживаться по квартира, семья собираться где-нибудь  в  угол  плотный
куча, стараться обогревать друг друг.  совет,  активист  носить  по  дом
сахарный пыль для маленький, пытаться вытаскивать взрослый на море за  пища,
но, как  правило,  безуспешно.  человек  предпочитать  умирать  дом,  но  не
выходить в красный, словно кровь покрывать, умирающий город на  холод  под
огромный солнце и черный небо. среди одинокий  учащаться  случай  нервный
припадок, самоубийство. человек выбрасываться с отчаянный крик с третий
или четвертый этаж, либо на улица разбегаться и голова об стена. мужчина
из совет превращаться в похоронный  команда  -  на  окраина  оттаскивать
мертвый в пустыня, в центр закапывать во двор.  горестный  работа  быть
настолько тяжелый, что, собираться к ночь в общежитие, весь молча  валиться
спать - и говорить не о чем,  и  сила  не  хватать.  вообще  по  вечер  в
состояние крайний усталость легко  быть  что-то  сделать,  чем  произносить
несколько  слово.  когда  возникать  необходимость,  объясняться   знак,
скупой жест. и ждать, ждать.
   только вьюр, оте и тайат со свой девушка  из  комиссия  непрерывно
говорить. на иждивение сода быть уже много  сто  ребенок.  они  рассказывать
сказка, читать вслух детский книга, - этот в библиотека башня  сохраняться
много, -  разыгрывать  с  тот,  кто  старший,  маленький  сценка,  учить
танцевать. второй этаж  башня  оставаться  единственный  теплый,  даже  пора
веселый место в город. и раздавать подогревать сладкий вода тем взрослый,
кто решаться приходить за она, тоже выпадать на доля женщина. как  и  мы,  они
ждать.
   вечер четвертый день, возвращаться  в  общежитие,  ощущать  на  затылок
что-то холодный. пощупать - мокро. замелькать в глаз. с небо косо, мягко,
неторопливо сыпаться с восточный сторона снег, бесшумно падать на  мостовая,
сразу таять. многий иакат, принимать  он  за  новый  пищевой  дар  машина,
повыбегать из дом, становиться ловить снежинка, пробовать и,  убеждаться,  что
вода, скрываться, разочарованный, в свой квартира.
   мы же, член совет,  снег  подавать  надежда.  собираться  на  мужской
половина, долго разговаривать  в  темнота.  за  этот  вечер  много  прежде
неизвестное я узнавать об иакат. например, только  сравнительно  недавно,
то быть год сто назад, исчезать  из  квартира  мебель  и  постельный  белье,
потому что машина не производить ни  то,  ни  другой.  год  восемьдесят
проходить, как закрываться в город последний  школа,  и  учить  ребенок  грамота
начинать сам родитель. сенсация не только для  я  прозвучать  сообщение
оте, что сам машина быть пускать в  ход  лишь  полтора  столетие  назад  -
момент этот и празднество помнить прадед некоторый  мой  собеседник  -
что "эоловый  город"  в  долина  быть  некогда  настоящий  мегаполис,  но
воздвигать уже в эпоха упадок, когда не уметь строить и не хотеть уметь.
всего  за  полвека  размягчаться,  оплыть  композитный  материал  стена  и
перекрытие, заржаветь металлический каркас, и величественный здание становиться
гигантский останец, какой я они видеть.
   в полночь, когда женщина уходить к себя, завыть по улица сильный  ветер
с восток, в комната наносить целый сугроб снег, мы приходиться  перебираться
на западный половина квартира. по крыша грохотать железный лист,  лететь
черепица, невидимый море заговаривать  крупный  волна.  под  этот  звук  мы
наконец заснуть и к утро быть пробуждать крик.
   - звезда... мужчина, вставать! звезда.
   боже мой, неужели такой возможный?!
   выскочить в пустыня.
   ветер стихать, будто выполнять свой долг.  на  закат  мерцать  созвездие
лепесток, перемигиваться  бриллиантика  западный  ожерелие,  повисать  над
северный горизонт одинокий яркий даная. но главное - небо. его  чернота,
глухой прежде, становиться прозрачный, разнообразный.  фон  для  тысяча  тысяча
сверкающий точка быть неопределенный форма  глубоко  темный  пространство,
туманность, озарять свет ближний галактика,  и  взметываться  в  зенит
дуга млечный путь. все неподвижно двигаться, незаметно меняться, жить. на
восточный  край  море  забелеть  молочный  полоска,  звездочка   гаснуть   в
серо-голубой полуокружность над он.
   тайат предлагать будить город. побежать к центр и оттуда  кто  куда  с
хриплый вопль о звезда.
   где-то  возле  первый  для  я  столовая   останавливаться   со   змтт
отдышаться.
   с минута длиться тишина в  дом,  потом  в  окно  становиться  показываться
иакат, вертеть голова на тонкий шея, смотреть в небо.  постепенно  улица
заполняться дрожать от холод народ, молча пошлый-и на проспект,  вести
к море. на берег человек весь смотреть в один направление.
   молочный полоска на восток расширяться, становиться высоко. голубизна охватывать
уже полнеба.
   и наконец она являться, половина красный диск, - не  большой,  нет,  а
как должно. быстро таять туман, солнце подниматься над горизонт, луч свет
разом ложиться параллельно поверхность вода, ударять в  наш  лицо,  в  глаз.
будто один человек, вздыхать весь берег.
   мгновенно сделаться тепло.
   человек становиться раздеваться, подставлять солнце исхудать тело с уродливый
нарост. через  неделя  этот  шишка  предстоять  отшелушиться,  оставлять
только розовый пятнышко на бледный кожа, который тоже недолгий срок. но до
это еще многое суждено быть случаться.
   а теперь народ  отогреваться,  успокаиваться,  в  полуулыбка  сам  себя
складываться губа. садиться, некоторый  ложиться  -  не  только  здесь  на
пляж, где для все не хватать место, а и  высоко,  в  город  на  солнечный
сторона улица.
   сквозь полуприкрывать веко смотреть и не  мочь  насмотреться  на  вечно
повторяться чудо благой добрый вселенная, о  который  забывать  на  другой
планета, где в большой город в сутолока утренний поход на  работа  не
думаться о то, что свершаться там, за стена высокий дом.
   рядом со я обниматься парень и девушка. возникать в память  строчка  из
омар хайям:
   "солнце, вспахивать бесконечность, - это любовь".
   расслабляться. сладкий благодушие объять мы со змтт и тот из  сода,  с
кто встречаться на пляж. медленно побрести к башня.  хотеться  просто  без
проблема посуществовать. ложиться там, где на берег уже никто.  мимо  проходить
наш женщина, чтобы далеко от мужской  взгляд  отдаваться,  обнаженный,
ласка и лечение под солнце, небо. даже как-то не о  чем  быть  говорить.
казаться, самый тяжкий позади, а предстоящий трудность  сразу  пасть,  как
только прийти в себя и взяться.
   к полдень мы отыскивать один из юноша-активист. сказать,  что  горожанин
стихийно сходиться на площадь, наверное, там надо быть и совет.  заставлять
себя подниматься, побрести. увидеть мы,  идти  с  западный  сторона,  толпа
расступаться, давать мы дорога. становиться взбираться на трибуна, - кроме я,
конечно, - крик, свисток. так на иакат  выражать  одобрение.  по  фигура
узнавать вьюр, когда мужчина помогать  она  влезать  наверх.  тут  от  свист
закладывать ухо. очень громко приветствовать и крдж,  с  такой  уверенность
заявлять, что мрак, холод  и  пугать  картина  небо  вот-вот  прийти
конец. да, не сходиться по день. но совет обещать, совет не обманывать.
   юноша, тот, кстати, который еще в редакция "ни в кой случай" сообщать о
первый попытка видеть останавливать машина, теперь докладывать, что в несколько
труба-люк  центральный  часть  город  слышный  рокот,  видно   какой-то
движение. получаться, дело за  анлах.  вечер  на  совет  решать,  что
завтра сам сзывать митинг, чтобы предлагать свой план борьба с голод, и
тут же собирать мужской вооруженный войско, чтобы  идти  на  поле.  раз  уж
смилостивиться космос (хотя понимать, что не в  он  дело),  раз  сделаться
тепло и светло, при весь их тренированность "младший брат" не пугать.
   день и время выход на поле знать только член сода.
   площадь быть забивать целиком - еще не угасать  вчерашний  одушевление.  в
свой выступление Крдж сказать, что  город  должный  сам  начинать  разведение
анлах. предлагать создавать по  весь  двор,  на  забросить  улица  и  в
ближний пустыня участок плодородный почва, для это перемешивать с  песок
натаскивать из море водоросль - они чуть  ли  не  сплошь  зарастать  ближний
вода. в город идея постепенный освобождение от  машина  приобретать  после
весь  случаться  множество  сторонник.  несмотря   на   перенести
голодовка, иакат, тощий, покрывать нарост, быть бодрый.  когда  мужчина
предлагать тотчас же идти на поле и в  случай  необходимость  сражаться  с
"брат", доброволец собираться в указанный место  площадь  около  два
тысяча. из тот,  кто  крепкий  и  хоть  немного  обучаться  последний  раз,
сформировывать четыре рота. вооружать изготавливать пика, топор.
   восточный окраина город теперь вовсе обезлюдеть -  в  "эпоха  большой
солнце" голодный переселяться к море и к башня. миновать последний  пустой
дом, вступать на шоссе. по оба сторона на поле только низенький мослатый
корень - часть зелень еще рано быть обирать горожанин, остаток, видимо,
взять крестьянин. но когда развертывать три  рота  фронт,  один  оставлять  в
резерв, и приближаться к грядка необирать "клубника", с земля  становиться,
не торопиться, подниматься фигура в синий. "брат"!  (или  "сын"  -  мы
называть они и так и так.) всего тридцать человек против  наш  сотня,  но
рослый, хорошо слагать, отнюдь не изголодаться. на пояс что-то  вроде
широкий нож или меч в ножны.
   сначала  спина  почувствовать  общий  напряжение,  потом  услышать,  как
изменяться, сбивать ритм, шаг рота за я.
   лицо "младший брат" не быть  видно,  мы  приближаться  к  они  против
солнце. они переговариваться между себя,  разминаться,  как  гимнаст  на
ответственный соревнование перед выход к  снаряд:  приседать,  крутить
плечо или торс. и как-то без команда выстраивать  покрывать  весь  наш
фронт шеренга с длинный, совершенно одинаковый интервал. с их сторона
раздаваться резкий свист, весь они застыть, слегка  расставлять  нога,  свободно
опускать  рука  вниз.  что-то  очень  угрожать  быть   в   их   спокойный
уверенность.
   сзади наш ощетиниваться пик двойной линия сам себя останавливаться.
   подумать, что быть я в хороший состояние  (а,  возможно,  и  такой,  как
быть), суметь  бы  со  свой  нож  поубивать  или  серьезно  ранить  все
"брат", если бы с каждый два-три встречаться по очередь. весь  мы  в
окр человек исключительно реактивный и хорошо обучать  -  быть  такой,  кто
успевать увертываться от неожиданный удар палка, когда она уже  касаться
материал  куртка  на  спина,  либо  от  учебный  пуля,   услыхать   щелчок
спускать сзади курок, что  никак  не  мочь  нормальный  человек,  для
который щелчок и выстрел сливаться в один.  но,  во-первых,  быть  закон,
запрещать убивать на другой планета  даже  в  тот  случай,  когда  это
единственный способ  сохранять  свой  собственный  жизнь.  во-вторых,  это
тяжкий преступление  вряд  ли  приносить  бы  горожанин  польза.  только
сделать бы они иждивенец не  один  лишь  машина,  а  еще  мой  боевой
искусство.
   очень растянутый линия "брат" быть для указанный манера бой удобный -
успевать бы, пожалуй, пробежать по она со свой смертоносный оружие с один
конец до другой прежде, чем они опоминаться бы.
   так или иначе решать с  крдж  вступать  в  переговоры.  пойти  вдвоем
вперед, подымать пустой ладонь - безоружный, мол. до "младший"  быть  метр
шестьдесят. когда проходить треть это расстояние,  один  из  они  нагибаться,
взять с земля камень или нечто  похожий,  сильно  метнуть.  этот  штука  явно
лететь мимо мы, в сторона, однако на излет вдруг повертывать прямо ко я.
успевать отскочить в последний момент, едва не сбивать с нога крдж.
   значит, не хотеть. повертываться, пойти к свой.
   скомандовать наш рота идти вперед.
   а они стоять, мяться.
   с левый дальний  фланг  вдруг  выскакивать  человек...  Змтт!  два
рука держать пика,  пригибаться,  двухметровый  прыжок  прямо  на  тот,
который кинуть в мы свой устройство. тот стоять спокойный. и  только  когда
Змтт добежать, корпус ловко в сторона, пропускать  острие  пика  мимо  себя,
взмахивать сверкнуть на солнце меч...
   ужас! никогда не забывать! голова змтта на земля. тело - фонтан кровь  из
шея - спотыкаться об она, упасть.
   в тот же мгновение два длинный свист. обнажать весь меч, шеренга  синий
идти на мы.
   сзади всеобщий стон. тишина... топот. не выдерживать  наш  бедолага.  да
куда они, вовсе непривычный. на земля лететь пика,  топор,  лопата.  Втв  в
середина раскидывать рука, что-то кричать.
   что делать - побежать и мы. Крдж хватать за плечо, показывать.  бог  ты
мой, со сторона  море  подниматься  такой  же  шеренга  -  ночь,  видимо,
выкапывать в песок яма и там укрываться, ожидать мы,  справа,  на  анлаховый
поле - третий. выходить, с утро уже знать.  кто-то  в  город  слышать  речь
крдж, сразу побежать предупреждать... нет, не  с  утро.  рано.  иначе  не
успевать бы здесь подготавливаться.
   приближаться окраина. сзади, с бок, держать строй  какой-то  открытый
каре, бежать "брат".
   а  это  кто  стоять,  прижиматься  к  стена  дом   на   угол?..   вьюр!
увязываться-таки.  схватывать  она  за  рука,  вырывать,  бежать  рядом.   впереди
ополченец рассеиваться в переулок, подворотня, парадный.
   куда?.. к башня! прямо.
   пронестись мимо решетка разорять сквер. на улица  пусто  -  то  ли
паника мы обгонять, то ли в самый город что-то  случаться.  выбегать  на
перекресток.
   впереди во весь ширина улица плотный строй, синий. с обнаженный  меч
идти от музей на мы.
   - в разный сторона!
   кто это крикнуть?.. я, кажется.
   толкнуть вьюр с втвый  налево  к  море,  крдж  направо.  сам  прямо  с
тротуар в близкий окно - прыжок на мировой рекорд. в комната пусто,  на
пыльный пол черный пятно с развод. бросаться к  противоположный  дверь,
по грудь проваливаться сквозь гнилой доска в подпол. внизу в что-то  застревать
ступня - похоже, что в древний  пружинный  матрас.  дергать.  под  второй,
опорный нога что-то ломаться. пытаться упираться рука в  доска,  но  они
гнилой, от они кусок отваливаться.
   заслонять в комната свет. во весь три окно "брат" с меч.
   - бросать нож!
   про нож знать. откуда?.. бросать.
   - выходить.
   на улица Крдж в окружение синий. рот  в  кровь.  успевать  с  он  только
переглядываться.
   - пойти! - толкнуть в спина.
   во двор за столовая дом с решетка на окно. не знать  даже,  что  тут
быть такой. обивать железо, плотно пригонять дверь  в  камера  открываться,
чавкнуть,  словно  вытаскивать  из  насос  поршень.  под   самый   потолок
застеклять отверстие в два кирпич. привыкать к полумрак, садиться у стена.
   какой-то бессмысленный мелочь лезть  в  голова.  удивляться,  что  нет  в
камера паук, потом соображать - новый же день, а не вчерашний. вчера, как
подниматься  солнце,  они  все  вместе  с  ящерица   исчезать,   и   кто-то
рассказывать, что видеть ядозуб, быстрый рывок пробегать по улица  к
пустыня. представлять себя, как от он шарахаться, а он и кусать никто  не
собираться,  только  хотеть  свой  непредсказуемый  бросок  выходить   на
песок... ни с то ни с сие  вспомниться,  как  "доброволицый"  совет  во
время собственный выступление вдруг заснуть, не оканчивать начинать фраза,  -
что и говорить, утомляться, конечно, все.
   только  к   ночь   становиться   думать   о   главное.   итак,   мы   разбивать
один-единственный удар. зачеркнуть вьюр, такой счастливый  тогда  день
на остров, молодежь, ночь ожидать открытие  новый  настоящий  музей,
весь план сода сделать город независимый от машина. теперь в хороший случай
- если не перебивать все безоружный горожанин - снова грязный пляж, маленький
молчать очередь к столовая, песок, заносить дома.
   утро чавкнуть дверь. атлет в синий костюм  бросать  в  камера  хлебец,
поставлять на пол кружка вода. за он в коридор еще три фигура -  в  один,
казаться, узнавать староста. постоять посмотреть. снаружи лязгнуть засов.
   хлеб взять. пока живой, умирать незачем.
   понятно быть, почему  они  так  легко  свой  добиваться.  опыт.  век
накоплять умение удерживать власть.  а  мы-то  как  раз  не  надо  быть
срываться со весь дверь, открывать свой карта. но ведь не  знать  ничто.
на  усадьба  случайно  наткнуться.  тот  старик,  который  насчет  "младший
сын",  слишком  поздно  возникать,  когда  на  мы  уже  другой  проблема
наваливаться. тут и сыграть роль секретность, который распределитель  всегда
себя окружать. а теперь  как  далеко,  что  за  общество  у  они  быть?..
наверное, постараться стабилизовать в усадьба  феодальный  строй,  сделать
неизменный на весь время.
   обо все готовый быть думать. только не о то, что с вьюра сделать,  если
она схватывать. и при это понимать, что полюбить по-настоящему, только когда  на
митинг  под  огромный  красный  солнце  и  черный  небо  она  выступать
обнаженный, с распространять точка зрение страшный -  рука-нога,  словно
кость, и маска  на  лицо,  наверняка  обезображивать.  конечно,  она  быть
прекрасный в  купальник,  когда  решать  плавать,  но  еще  прекрасный  на
трибуна.  редкий  ли  такой  любовь  или   нет?..   у   английский   поэт
девятнадцатый век йейтс быть стих "к  анна  грегори".  там  проводиться
разница между любовь подлинный и наносный, мимолетный.  юноша  говорить  о
золотистый волос девушка, пробуждать его любовь. на это анна  отвечать,
что мочь сделать волос каштановый или черный и так узнавать, она ли самый
любить юноша. тут вступать автор с мысль о  то,  что  как  личность,  как
нечто независимый от внешность анна грегори мочь  любить  только  бог,  а
человек  свойственный  получать  выход  в  духовный   сфера   лишь   через
впечатление материальный, физический. в  камера  я  становиться  понятно,  что
любить, как бог. что бы с она ни случаться, какой бы и кто ни становиться. только
она и никогда другой...
   три день, три черствый хлебец.
   на четвертый с  рассвет,  но  рано,  чем  обычно,  загреметь  засов.
открываться дверь, но хлебец не лететь, вода на ставить. значит,  мой  очередь
на допрос и на пытка.
   входить один. рослый. посмотреть на окошечко под  потолок,  по  сторона,
хотя быть еще темно.
   кивнуть слегка.
   - привет... в тот раз как-то не представляться. бдхва.
   парень, который встречать на посев анлах. в коридор за он  никто,
а он стоять ко я бок без всякий опасение.
   будто угадывать мой мысль, вынимать  из-за  пазуха  нож.  мой.  крепко  держать
рукоятка, поводить он в воздух. (попробовать  бросаться,  рука  отсекать,  и  не
замечать сначала.) проходиться по камера.
   - то, который на авлах ваш человек голова  отрубать,  этот  ночь
зарезать.
   - кто?
   - неизвестно. - совсем спина ко я становиться. - а тут лес быть.
   - лес?
   - где?
   - от дюна берег шесть день путь... гора, за они лес.
   повертываться ко я. теперь в лицо он падать свет  из  окошечко.  голубой
глаз, взгляд со знакомый ленца.  подымать  нож,  аккуратно  разрезать  себя
рукав синий обтягивать блуза. проводить лезвие по обнажаться рука. кровь
хлынуть. вдруг вскользь ударяться плечо и  голова  о  шершавый  кирпичный
стена. испускать длинный вопль такой отчаянность - показываться, стена вокруг
рушиться. становиться заваливаться назад.
   как он упасть, я не видеть. под этот ужасать вой уже мчаться по коридор.
сбивать с нога двое, который в вестибюль  застыть,  прислушиваться,  в  дверь
сваливать третий. выскочить через дверь на улица,  давать  спринт.  на  главный
проспект полно "брат" - сразу встрепенуться. повертывать в переулок,  там
во двор. думать, проскочить сквозь квартира  на  нижний  этаж,  а  если  пол
гнилой, то у самый стенка быстрый ящерица ползком. быть гнаться напрямик
через середина комната, сам попроваливаться.
   и затормаживать в подворотня.
   вьюр.
   вольный, статный, уже без маска. во двор отходить от группа  "сын",
подымать рука приветственный прощальный жест. и тот она так же отвечать.
   встречаться взгляд. она, покраснеть, дернуться назад.
   повертываться, вылетать со двор. и с один сторона синий, и с другой.
   рядом труба. в она рокотать.
   прыгнуть.
   бог бессмертный!  оказываться  в  щель  вращаться  барабан.  отрывать
нога...  уже  отрывать.  спускать  вниз  голова,   сунуть   на   выгнутый
поверхность. стенка щель двигаться, толкать я, отворачивать  шея.  зерно
себя так чувствовать под жернов... выкидывать. нога, кажется, со  я.  ехать
на что-то... становиться светло, впереди опускаться и подниматься  нож.  весь  в
комок. не сознание, а что-то другой сам сжимать... проскочить. опять  катиться
на лента.  впереди  затянутый  молочный  туман  пространство.  чувствовать,
куда-то я сейчас сбросить. мимо проплывать узенький  коридорчик.  прянуть
туда. голова в твердый пол. вскакивать, упасть, отключаться.
   ...лежать. рядом гудеть лента. подниматься, побрести в конец коридорчик. дверь
без ручка. упираться - все равный что в  пирамида  -  видимо,  с  тот  сторона
открываться. железо почему-то мокрый.
   пойти в другой конец, к лента. быстро катить и справа метр в  тридцать
обрываться прямо в воздух. если бежать по она, повертываться спина к ход,
можно подбираться близко к конец, увидеть,  на  миг  оглянуться,  что  там
внизу. но опасный эксперимент.  зазевываться,  сбросить  в  бункер,  либо  в
какой-нибудь чан. а влево по лента нож, как гильотина. для резка анлах.
   садиться. посидеть.
   выходить, у вьюр все быть обман. что не видеть остров, притворяться -
там, в ущелие, как раз ее место отдых. сам  из  "видеть".  даже  рост
много походить на тот, кто в усадьба, чем на  горожанин.  лгать  я,  когда
ужасаться то, что есть сырой жуг с  дерево,  когда  спрашивать  о  разница
между инстинкт и разум. ложь быть все то, что я  принимать  за  чистый
монета.
   даже интересно становиться - единственный я такой лопух во весь вселенная идти
где-то в глухой ее  уголок  мочь  быть  я  подобный?..  но,  с  другой
сторона, ведь она ребенок спасать. необъяснимый.
   что же касаться мой теперешний положение, выход нет из  западня,  в
который себя загнать.
   подумать, что если бы сейчас вместе  с  железный  коридорчик  становиться  бы
проваливаться  в  бездна  или  какой-нибудь  другой  катастрофа,  огромный
испытывать бы облегчение от то, что все кончаться. даже счастливый быть  бы  -
думать уже не надо, стараться понимать, что-то делать.
   увы, это прекрасный, но только мечта! катастрофа нет, а сам прыгнуть
сейчас на лента-конвейер - предательство.
   еще посидеть. отчаяние надо уметь преодолевать. еще  в  юность  замечать,
что слишком  эмоциональный,  взяться  себя  контролировать.  когда  серьезный
неудача, надо со весь сила она переживать. уходить вглубь, представлять себя весь
возможный последствие и ужасаться. один раз  так,  другой,  третий...  от
этот повторение она переставать так уж волновать. да, умирать здесь в крайний
случай. ну и что? бессмертный нет. однако ведь свершаться нечто на иакат.
вымирать горожанин целый полтора столетие, и  если  б  не  происходить  здесь
что-то экстраординарный, так и исчезать бы год  через  сто.  но  происходить,
пробуждаться. что бы  там  далеко  ни  быть,  однако  хоть  в  усадьба,  но
оставаться об это  память.  кто-то  когда-то  зацеплять...  от  этот  мысль
тропиночка пролегать к бдхва. раз уж выпускать я, мочь быть,  он  что-то
сделать. кроме то, ребята на лепесток. когда  решать  высаживаться,  посылать
сообщение. доходить день через сорок пять... то быть  почему  "доходить".  вот
как раз сейчас доходить, читать. быть ждать следующий. не дождаться,  становиться
связываться и опять связываться с корабль, с "авариец".  один  слово,
месяц через пять на иакат прилетать. вопрос в  то,  чтобы  продержаться
без пища полтора сотня день. но ведь и много  человек  голодать.  по  двести
пятьдесят - быть бы настоящий цель.
   вдруг  тревога  пронзать.  вскакивать,  побежать,  вести  рука  по   стенка
коридор. мокрый. воздух здесь влажный,  в  немой  тонна  и  тонна  вода.  к
поздний утро туман конденсироваться капля. если один  рука  сгребать  в
другой, стакан два-три быть получать. ура!
   теперь насчет цель. не иметь право умирать, потому что с  этот  остров
вовлекать горожанин в кризис. пока неизвестно, благодетельный он  или  нет.  если
город оставаться жить - первый.
   конечно, оно не так-то просто - полгода не быть. то более  что  третий
голодовка за сравнительно короткий время. главное - тут в коридор  делать
совершенно нечего. но раз нельзя работать тело, оставаться сознание. надо  с
утро придумывать, о чем весь день думать, и строго  выполнять  задумывать.
если пускать мысль вразброд, конец я.
   ложиться, полагать  рука  за  голова.  задача  -  не  сходить  с  ум.  начинать.
попытаться, например, составлять нравственный история иакат...
   хотя нет! сначала  два  постулат.  во-первых,  считать,  что  город  не
погибать - не решаться видеть прибегать к крайний мера, ведь  кто-то  уже
наказывать. во-вторых, не думать о вьюре.
   ...на первый взгляд нравственный история - нелепость. говорить о прошлое,
всегда иметь в вид череда событие,  обусловливать  экономика,  классовый
борьба. однако, если мера весь вещь - человек,  то,  скажем,  положение,
когда он слово стоять копейка, и в общество ни на кто  нельзя  ни  в  что
полагаться, точно  характеризовать  эпоха,  чем  зримый  успех  в  область
технология или объявлять - в сфера культура. потому что в конечный счет
человек  жить  другой.  сердце  и  голова,   чувство   и   понятие.
существенно при это, что он (как, вероятно, весь живой  в  природа)  более
приспособлять для наслаждение,  чем  для  страдание.  в  отношение  семь  к
один!   становиться   крылатый   мысль   чехов   "создавать    для    счастие"
экспериментально доказываться устройство мозг. шестьдесят процент  его
масса  занятый  физиология,  так   сказать   "технический   обслуживание"
организм. но из оставаться сорок процент на раздражение  электрический
ток тридцать пять реагировать чувство  удовольствие,  подъем  и  только
пять - тоска, боль, тревога,  страх.  как  правило,  жизнь  делить  на
общественный и личный - при это последний пониматься как отношение  пол
и быт. на самый же дело общественный и личный интегрировать, входить один в
другой. не только дома, но и на работа  человек  мочь  быть  хорошо  или
плохо; там и здесь он испытывать либо вдохновение, либо  тоскливый  скука.
чувствовать. этот чувство неподконтрольный никто, ничто,  и  от  они  именно
зависеть его поведение хоть на завод, в институт,  на  поле,  хоть  дома.
забвение власть имущий указанный обстоятельство приводить  к  неминуемый
провал их собственный план, так как ход история  в  данный  страна  (на
данный планета) определяться как раз уровень народный  нравственность  или
безнравственность.  конечно,  сам  она   зависеть   от   многий   фактор
социально-экономический толк, но  взять  обязательно  в  их  конкретный
жизненный проявление, не в абстрактно-лозунговый план.  называть-то  можно
все как угодно, а важный только фактический ситуация...
   однако, мочь быть, вьюр...
   сбиваться, затем опять подхватывать ускользать мысль.
   ...в этот зависимость весь  происходить  в  мир  от  индивидуальный
чувство и понятие быть  что-то  принципиально  утешительный.  самый  важный
везде зависеть от  нравственность,  а  она  являться  прерогатива  каждый
сознавать себя личность...
   с этот соображение заснуть и просыпать много сутки.
   казаться бы, в мой положение неожиданность  исключать.  но  они  быть.
просыпаться. неторопливо - энергия надо беречь - подходить к шуршать лента  и
как раз заставать феномен. справа на мой глаз  молочный  туман  прорезаться
солнечный луч. получаться, в центр машинный зал тоже наверху труба, а
солнце в зенит как раз проходить над она.
   вообще же день потечь одинаковый. приучаться спать по восемнадцать час
подряд - только с бок на бок перевертываться. прогулка  взад-вперед  по
коридорчик, легкий гимнастика, размышление, сон.
   додумывать про иакатский общество, взяться за  машина.  до  какой  предел
можно вообще развивать технология? у мы на земля, два тысяча шестой  год,
наиболее   изощренный   и   быстродействующий   компьютер   мочь    быть
сконструировать лишь сам компьютер с незначительный  только  помощь
человек. завтра уже вовсе  без  помощь.  но  в  результат  уже  начинать
ускользать  возможность  приведение  к  человеческий  смысл  научный   и
технологический истина. они можно доказывать уже только математически. новый
мыслящий машина создаваться и действовать, однако их устройство и  функция  не
соответствовать наш жизненный опыт, не выражаться слово. это  мы  как
бы выпускать вожжа из рука, отдаваться на милость  технология,  быть  не  в
состояние понимать то, что в состояние сделать. наш  сила  обгонять  наш
мудрость. вот создавать здесь на иакат кормить машина,  получаться  унылый
серый жизнь. а если бы  такой  придумывать,  что  как  раз  предполагать  бы
неимоверный усилие для добыча пища из она? какой поколение  вырастать  бы  -
толпа гений!..
   вообще дисциплина ум много сложный дисциплина тело и поведение. трудно
удерживать  мысль  постоянно   в   должный   направление.   но   стараться.
распределять. с утро первый порция размышление: социология, философия.  это
легко проходить, потому что впереди главный в сутки момент  -  пить  вода.
второй этап самый длинный. перечитывание на память  стих,  драма.  в  этот
часы тоже быть приманка - гимнастика сделать. и на  третье,  "на  сладкий",
воспоминание.  удивлять  даже,  сколько  можно  извлекать  из  память,  если
сосредотачиваться. а на самый задний план  сознание  весь  равный  вьюр.  "и
жалеть, и звать, и плакать".
   за месяц один раз слышать доноситься откуда-то стон металл, с он дрожь
проходить по коридор.
   заметно похудеть, начинать ощущать приступ слабость. но знать, что проходить.
не испугаться.
   однажды в полдень подходить к лента, чтобы взглядывать на солнечный луч. он
появляться, но не исчезать, как он полагаться, только потускнеть.
   что это? солнце, что ли, останавливаться, иакат переставать вращаться?
   всматриваться. длинный палка висеть.  шест...  нет,  не  шест,  а  веревка,
спускать сверху из труба. она конец - свободно в воздух. метр в  десять
от обрываться лента конвейер.
   кто?.. парень с нож, бдхва?
   сначала смотреть, будто я не  касаться.  потом  заколотиться  сердце.
вызов! не в смысл, что я оттуда звать (хотя и это тоже). прежде  все
вызов мой решимость. прыгнуть или нет?
   а если не прыгать, то тихий смерть на металлический пол. я же напрасно
себя утешать насчет прилет с лепесток. ребята появляться, несомненно. но как
искать в машина, который размер в целый город? который, возможно,  и  не
пускать внутрь?
   итак, должный быть прыжок туда, в  центр  зал.  когда?..  прежде  все
раскрепощать закоченеть сустав. рассчитать длина лента, потренироваться
в коридор так, чтобы толчковый нога приходиться точно на тот вал, с который
лента уходить вниз.
   пять день на подготовка.
   с этот мысль неожиданно для себя вскакивать на конвейер.
   рвануть... едва удерживаться на  нога...  нести...  побежать...  прыжок...
лететь... ударяться лицо о веревка. схватываться... боже мой, валиться в пропасть
вместе с веревка - не выдерживать!.. с сила дернуть ее из  рука.  ладонь  в
огонь. в самый последний момент удерживать конец.
   зависать в воздух. внизу туман. громко рокот какой-то механизм.
   теперь мочь бы,  раскачиваться,  прыгнуть  обратно  на  конвейер.  но  не
удерживаться. лента сразу ударять, отбрасывать. назад  путь  нет.  либо  пролезать
туда, откуда веревка свисать, либо... в близкий пять минута все решаться.
   подлезать под  самый  потолок.  над  голова  в  дыра  медленно  вращаться
крупномодульный червячный вал. канава с ребристый поверхность. что у  она
больше -  ширина  или  глубина?..  если  влезать  туда,  сам  быть  далеко
затаскивать. уже не вырываться... раздавливать или нет?.. а, ладно! один рука
за веревка, другой к живот.  втискиваться.  захватить,  протаскивать.  кость
трещать, трещать. не понимать, почему бедро сжимать - плечо-то  широко.  кажется,
что самый из собственный тело выдавливать... умирать... из ухо, из  нос
кровь... выкидывать наверх.
   вот он, край труба. переваливаться.
   минута пять сидеть на мостовая, весь дрожать от напряжение. и ликовать!  чудо.
я на поверхность земля. кое-как вытирать кровь с лицо, с шея. на улица пусто.
веревка тут же рядом уходить в окно  подвал.  полезть  туда.  низко,  стоять
можно только на корточки. в песок на  пол  женщина.  к  ступня  привязывать
конец веревка, который далеко через щель в  кирпич  идти  наружу.  перед
щель узел - он-то и останавливать веревка, когда я там  внизу  прыгнуть.  если
иначе, отрывать бы женщина нога. в полумрак не понимать, кто именно  лежать.
тронуть за плечо. она приподниматься, что-то тихо сказать, опять ложиться. снова
приподниматься, садиться.
   вьюр!..
   онемевать, не знать, что говорить.
   она вдруг заплакать. смахивать  слеза,  улыбаться.  полезть  куда-то  в
глубь подвал, вытаскивать оттуда узел, подавать.
   - вот, переодеваться.
   - зачем?
   - надо. посидеть здесь, я  через  минута  прийти.  -  отвязывать  от  нога
веревка, сматывать, бросать на песок. - без я на улица не выходить.
   ждать она весь день до ночь. выходить, побрести к башня.  по  путь  выкупаться,
смывать с тело кровь. ярко светить звезда, на улица никто, как  рано,  до
остров. возле башня тоже пусто. пойти быть к наш общежитие.  откуда-то
сзади негромкий голос:
   - кто это?.. вы, сергей?
   подходить. доброволицый тайат.
   - так мы все обрадоваться, сергей, представлять себя  не  мочь.  когда
вьюр рассказывать, что вы уже наверху... а она где?
   - кто? вьюр?
   - ну да! она ведь за вы пойти.  рассказывать,  как  вы  по  веревка,  и
пойти.
   (сказать или не говорить про вьюр?)
   - день еще пойти?
   - день. и напрасно. мочь схватывать. она же все знать.
   - "сын? (сказать или не сказать?)
   - какой "сын". они давно нет. уходить. ах, да, вы же ничто не знать!
   увидеть,  что  на  место  тот  дыра,  который   оставаться   от   кратер,
извергать шарик, теперь выситься большой дюна. и идти мы с тайат  не  в
общежитие, а далеко.
   - а как получаться с "брат"?
   - давать посидеть.
   садиться. она начинать рассказывать. оказываться, что в первый день, кроме я
и крдж, быть захватить несколько член совет. Крдж умирать под  пытка  -
хотеть дознаваться у он, где комплект с чертеж машина. сам доброволица
тоже истязать. все это быть в столовая возле  тюрьма.  вдруг  к  они  туда
ворваться один из "брат", зарубать меч глгнуть и еще два  палач.  быть
побоище, он в конец конец убивать. потом два день проходить  спокойно,  много
никто не терзать. "брат" - всего около двести человек - жить  тогда  в
дом около тюрьма. и вдруг там крик, шум. синий выкатиться на  улица.  в
дом напротив  житель  дрожать,  думать,  начинаться  истребление  горожанин.
потом, кто смело, становиться выглядывать в окно, понимать, что "брат"  между
себя. кровь проливаться много. тот группа, что большой, изгонять меньший  из
город. победитель оставаться еще на два день,  похоронить  весь  труп.  один
стучать в дверь башня, сказать, что снимать осада и уходить. навсегда.
   - быть осада башня?
   - в первый день нападывать. но не входить. наверху там обнаруживаться оружие  -
меч, пика. мужчина вооружаться, не пускать - лестница-то  узкий...  тогда
осада. в башня три день быть без вода. не знать уже, что делать,  ведь  там
еще и ребенок. вьюр потребовать, чтобы  ее  ночь  спускать  на  веревка  с
третий этаж. мужчина сам хотеть, но из они никто  не  мочь  пролезать  в
окошко - тот, который на пустыня выходить, совсем узкий. этот же  ночь  она
вернуться, подавать сигнал, чтобы подымать. подслушивать разговор синий, что  в
подвал башня колодец. находить, пить вода.
   - а вы где быть, тайат? тоже в башня?
   - не сразу, поздно. я отпускать после первый убийство в  столовая.
и в башня разрешать входить. вообще стража быть не строгий... ну, пойти.
   пойти по натаптывать тропинка  вдоль  дом.  спрашивать,  откуда  взяться
дюна.
   - дюна? - останавливаться. - да, это уже не при  вы  быть.  машина  становиться
кричать. страшно. такой металлический вопль.
   снова садиться. над пустыня восходить луна, теперь ясно видеть исхудать лицо
тайат. рассказывать, что первый крик раздаваться вскоре после  то,  как  уходить
"брат". народ уже осмелеть, повыходить из дом, все заглядывать в люк, в
столовый, но букун не быть. а тракторист возить анлах к  труба,  совать
туда.
   помолчать.
   - тракторист быть за мы. -  вдруг  отвертываться,  всхлипывать.  -  такой
чувствительный сделаться, извинять, сергей. плохой вспоминать, не платить.  а
как что-нибудь хороший - слеза. - вытирать глаз. - они всегда быть за мы.
   становиться рассказывать, что из-за этот крик весь приходиться переселяться  в
восточный часть город.  невозможно  быть  выдерживать.  некоторый  смотреть
издали - близко подходить нельзя быть. какой-то механизм вылезать из-под земля.
или часть его. что-то делать, непрерывно издавать вопль -  мочь  быть,  как
раз затем, чтобы не подходить, не испортить он, не помешать. и вот нагребать
этот дюна... один слово, переселяться. особенно  трудно  приходиться  член
сода. целый день таскать из башня на восток оставаться мешок сахарный пыль.
   смотреть на она. рано быть очень ладный молодой женщина. а теперь  еле
идти.
   останавливаться.
   - посидеть еще.
   - а далеко? давать понести вы.
   - да нет, ни в кой случай! что вы?
   все-таки взять она на рука - вес-то килограмм двадцать  пять.  видимо,
сильно мучить во время допрос.  а  она-то,  пожалуй,  и  не  знать,  где
спрятать комплект. вьюр, наверное, скрывать от член совет,  надеяться,  что
сам я об это не быть говорить.
   понести вверх по песок, потом вниз, но уже в направление город.  понятно
быть, что с содом что-то случаться. иначе зачем такой  предосторожность  -
от город, к город. созвездие лепесток стоять прямо  над  голова.  может
быть,  оттуда  как   раз   радиосигнал   лететь   сквозь   черный   космос,
регистрироваться в "авариец". ребята не знать, что  со  я.  должный  быть,
конечно, связываться, но не хотеть докапываться до корабль.  узнавать  видеть,
что в он побывать, спрятать снова, да так, что никогда не находить.
   а вообще наслаждение быть после мучительный неделя в душный коридорчик
идти в пустыня ночь. и казаться, что в целое на иакат становиться  хорошо.  про
голод тайат ни слово, значит, горожанин как-то выкручиваться.
   - ну давать, я пойти. отдыхать.
   - да ничего.
   - тогда вот сюда влево вниз.
   мы быть теперь на бархан, где я когда-то трудиться. на улица, в который
он уже вступать. становиться спускаться к засыпать до третий этаж дом.  из
окно один кто-то выходить, второй. третий, кажется, Втв.
   - сергей! ты? - распростирать объятие.
   поставлять тайат на нога.
   вдруг боль пронзать все сразу. упасть на спина. потерять сознание.
   потом  оказываться,  что  трещина  в  шейка  левый  бедренный  сустав,
надламывать лучевой кость предплечье, сломать четыре ребро,  -  все,  когда
протаскивать через червячный вал. но ведь не чувствовать, вылезать из труба.
весь поломать забираться в подвал, вылезать оттуда, идти один и с тайат  по
улица, садиться, вставать в пустыня, нести молодой женщина, доносить до  место  и
только тогда рухнуть. держать счастие,  что  вырываться  из  машина,  подъем,
который испытывать, увидеть вьюр, нетерпение, с  какой  ждать  ее,  встреча  с
тайат и радость вдыхать воздух с море.
   только к середина следующий день приходить в себя.  темный  комната,  а  в
длинный узенький щель между масса песок и верхний обрез оконный проем
солнечно. лежать на пол. рядом тайат со здоровенный миска свежий  букун.
уминать все, заснуть, даже не спрашивать подтверждение, что букун наконец пойти в
столовая. так день десять - разбудить, поесть и обратно в  полусон-полубред.
помнить, что на импровизированный носилки  пять  раз  переносить  с  один
место на другой, то  вверх  через  какой-то  дыра  протаскивать,  то  вниз
спускать. однажды, когда поспешно уносить, слышать за стена  крик  и  шум
толпа. потом лежать в какой-то подвал на  окраина  вечер,  и  через  два
окошко туда бить луч заходить солнце. нежиться в они. прозвучать с улица
приближаться шаг, несколько человек останавливаться рядом. один  нагибаться,
заглядывать  в  подвал.  староста!  встречаться  взгляд,  некоторый  время
смотреть  друг  на  друг.  потом  его  лицо  исчезать,   услышать   снаружи
равнодушный: "никто нет".
   вот ты и староста Рхр.
   поправляться удивительно быстро. и тайат тоже.  букун,  как  выясняться,
пойти, когда я еще в машина сидеть. в он, видимо, изначально быть закладывать
какой-то целебный вещество. ребро мой, лучевой кость срастаться  за  неделя,
на второй уже начинать потихонечку  вставать.  только  левый  ключица  (поздно
понимать, что еще и ключица) срастаться с маленький  смещение.  остальное  же,
как ничто не быть. ночь уже ходить и бегать в пустыня.
   постепенно выяснять положение в  город.  иакат  против  совет.  кроме
ребенок и молодежь от пятнадцать до двадцать. власть держать народный  партия
при полный согласие весь  взрослый.  на  "митинг"  приходить  с  лозунг
"долой   разум,   да   здравствовать   инстинкт!".   возобновляться   прежний
повторяться издание. "ни в  кой  случай...",  в  картинный  галерея  по
стена только попечитель, от остров отрекаться, в газета  быть  официально
объявлять, что он никогда не быть и нет. все без какой-либо давление  со
сторона видеть. сам. "тинэйджер",  подросток  и  молодежь,  строжайше
запрещать гулять по ночь, собираться группа много три человек.
   член сода скрываться в полузасыпать  дом  северный  часть  город.
день показываться на улица они опасно. втва однажды узнавать возле  столовая,
окружать, кричать, замахиваться на он. до побои дело, правда, не  доходить
- не хватить решительность. и приказ комитет народный партия арестовывать
активист совет, вести в тюрьма, тоже не  быть  выполнять.  так  же  около
сквер получаться с вьюра. кто-то, схватывать она за рука, хотеть тащить  куда
полагаться, но вступаться человек, заявлять, что вьюр  спасать  от  голод
его дочь. двое становиться лицо к лицо, толкать друг друг выпячивать  живот
и переругиваться, а вьюр уходить. разговор о она подниматься всякий раз, когда
упоминаться ее  имя.  вспоминать,  рассказывать  разный  связывать  с  она
случай. узнавать, что  после  уход  "брат"  ночевать  только  в  подвал
центр, привязывать к нога веревка, другой конец который уходить  в  близкий
труба. на совет думать, гадать, где она, как спасать. а я так и не  сказать
никто, что видеть она в компания синий.
   при весь то, единственный персона, который всерьез искать  и  всерьез
ненавидеть в город, быть я. на я, чужой,  а  не  на  "видеть"  валить
"распущенность"  молодежь,  остановка  машина,  голод,   черный   небо   и
устрашать огромный солнце, гибель змтта. тот, кто по ночь тайно приносить
мы букун, пересказывать беседа иакат на пляж. там хвастать один  перед
другой, кто сколько миска букун съедать за день, соглашаться, что теперь для
настоящий жизнь опять быть все: превосходный еда, солнечный  пляж  ("а  на
что мы этот остров сдаваться, если он вообще быть? я, например, он не видеть,
а ты?" - "конечно, нет. а как увидеть, если он просто  не  существовать?"),
газета и музей для удовлетворение культурный потребность - то, что листок
постоянно одинаковый, а картина по весь зал  один  и  тот  же,  вовсе  не
мешать, поскольку ко время, когда получать  свежий,  позавчерашний  уже
забывать, а портрет попечитель хорошо запоминать именно  из-за  повторение.  и
тут же дружно проклинать совет, особенно я, за уничтожение статуя,  так
украшать сквер и город. никто из взрослый не уговаривать в библиотека, на
ремонт городской здание, откидка песок,  который  уже  захватить  восточный
район и язык даже вторгаться в центр.  то  быть  брать  лопата,  только
когда букун посылать, но лишь "от  сей  до  сей",  ни  мгновение  больше.
понятно быть, почему. какой  уж  теперь  из  взрослый  горожанин  работник?
пять-шесть  поколение  полный  иждивенчество   сделать   свой,   лень   и
безответственность одолевать, мысль  о  то,  чтобы  работать,  преодолевать
первый трудность переход на самообеспечение ужасать, и никто не думать  о
завтрашний день.
   понятно и... горько. такой планета, как иакат, редкий  в  этот  местный
звездный система. огромный,  щедро  одаренный  природа  -  не  то,  чтобы
какой-нибудь невеличка без атмосфера, без жизнь. позади  расцвет  флора  и
фауна, цивилизация, культура. все еще можно вернуть,  давать  развиваться  и
сам развивать далеко. пусть кругом пустыня, но  небо  сиять  голубизна,
водоросль океан давать кислород. несколько десяток тысяча разум в  город
- огромный богатство. но не хотеть. как в прошлое у мы на земля алкоголик
и наркоман, так и здесь взрослый и пожилой иакат, не думать о сам себя,
о будущее, о потомок, предпочитать медленно вымирать.
   отгреметь. быть попытка и срываться. но по ночь где-нибудь во  второй,
третий комната  пустой  квартира,  куда  пролезать-то  можно  лишь  сквозь
полузасыпать песок окно, гореть свечка. свет она  не  видный  с  улица,  а
вокруг тесно сидеть оставаться в живой член сода и активист.
   долгий обсуждение и спор.
   - горожанин нужный ясный и близкий цель. лозунг!
   - лозунг ничто не давать. человек учить только сам жизнь.
   - взрослый она уже выучивать. они не перевоспитывать.  только  молодежь  за
мы.
   - нет! наш надежда на весь тот, кто еще не потерять  надежда.  даже  на
старик. помнить, какой быть тот старый маляр?
   - молодежь нужно постепенно отделять от машина.
   - отделять от она сначала сам себя. а мы сидеть здесь  и  ждать,  когда
приносить букун.
   - для начало хотя бы медленный движение.
   - как раз немедленный, а не так,  что...  необходимый  прорыв.  например,
выводить молодежь из город.
   - куда?.. если б мы знать, что сейчас в усадьба делаться.  мочь  быть,
слуга восставать против господин. вот там бы начинать хозяйствовать.  оттуда  не
побегать на завтрак, обед и ужин.
   все часто звучать слово "лес". бдхва сказать я. после то, как я выходить
из машина, узнавать совет. от он слух пойти далеко по город.
   в общий, пойти я. то быть не сразу пойти искать лес, а собирать, сушить
сухарь в дорога, отыскивать где-то пластиковый мешок  для  вода  на  случай,
если приходиться отходить от море. а кто  еще  быть  посылать,  если  весь  мой
друг за весь жизнь из город ни раз  не  выходить,  даже  по  звезда  и
солнце ориентироваться не уметь, гора никогда  не  видеть,  в  три  сосна
заблудиться?
   неописуемый наслаждение быть - шагать вот так один, иметь  ясный  и  в
принцип достижимый цель, оставлять позади личностный и другой  неразрешимый
проблема. пускаться в путь в  середина  ночь,  чтобы  к  рассвет  оставлять
далеко позади поле анлах, деревенька, усадьба и большой дюна. отъедаться
наконец, отдыхать, здоровый шагаться удивительно легко, вольно -  при
каждый шаг оставаться еще запас играть в тело энергия. смотреть на звезда,
на пустыня, который, как правило, много обещать ночь, чем предлагать при
свет  день.  в  густо  зарастать  зелень  море  излавливать  десяток  рыбешка,
проглатывать,  закусывать  сухарь  и  со,  счастливый  ощущение  физический  и
внутренний собранность - весь мой со я - ложиться спать на отмель, наполовину
погружаться в теплый вода и  накрывать  голова  пучок  влажный  водоросль.
высыпаться, снова берег.  путь  вовсе  не  тяготить.  справа  море,  насчет
который не возникать никакой вопрос - оно затем, чтобы по он  плавать
на  свой  суд  человек,  а  в  его   глубина   радостно   существовать
разнообразный живность. о пустыня же можно думать час.  бесконечный,
протягиваться до горизонт, пора каменный "хамада", как на земля называть
она араб, пора песчаный, она не отвечать на твой недоумение  -  "зачем?".
сам для себя? странно, что на безжизненный планета  о  такой  вообще  не
думать, бесконечный голый ровный поверхность и хребет высокий гора казаться
там  совершенно  естественный.  а  здесь  нет,  здесь  пустыня  -   вызов
человечество. подозревать в она непонятный чужой душа.  камень  и  камешек
покрывать каменный же ложе, и можно час спрашивать себя, почему  именно
этот именно здесь. брать камень, бросать он, и он  ложиться,  решительно
ничто не менять в облик окружающий, будто от  век  быть  там.  крикнуть,
крик падать тут же у твой нога. нет жизнь, и вместе с то она быть,  но  к
она не подступаться,  она  не  встревожить,  потому  что  ее  бытие  -  весь
бескрайний равнина до тот едва заметный линия,  где  уже  голубовато-серый
она сходиться с горизонт. чудиться тайный смысл, проникать в который ты
не позволять. идти, идти,  и  только  изгиб  береговой  линия  -  мыс,
бухточка, отмель, убеждать, что двигаться. сон, отдых, снова в путь.
   на  второй  день,  купаться,  случайно  глянуть  назад  и  увидеть  вдали,
километр, мочь быть,  за  два  от  я,  человек.  его  фигура  иногда
размывать горячий поток воздух,  который  подниматься  от  по-разному
разогревать поверхность пустыня, а  в  другой  момент  фигура  становиться
четкий - рослый, широкоплечий мужчина.
   возможно, кто-то из совет решать все-таки  присоединяться  ко  я.  не
исключать также, что  догнать  я  с  намерение  недружелюбный  хотеть
кто-то другой.
   выходить из вода, останавливаться.
   останавливаться и тот человек.
   пойти он навстречу. он становиться отходить назад.
   еще раз останавливаться. и незнакомец сделать то же самый.
   побежать к он, и он становиться убегать с похвальный быстрота.
   что за дурацкий игра? или кто-то из усадьба поручать следить за  я?
но спрятаться тут негде.
   пошагать далеко - он в два, иногда три километр от я.
   побежать в сторона от море, и мой  преследователь,  сохранять  дистанция,
последовать за я.
   ладно, я ты устраивать штука. вернуться к берег, весь второй половина  день
бежать, надеяться, что он уставать и отставать.
   не уставать, не отставать. это уже становиться интересный. опасаться я быть
нечего - на иакат нет такой, с кто не справляться бы один  на  один  и  кто
заставать бы я сонный врасплох.
   садиться солнце за спина. повертываться,  полюбоваться.  после  то,  что
быть, такой непривычный прекрасный становиться  закат,  восход,  долгий  путь
светить над голова. по-новому оценивать. мочь  быть,  как  у  мы  древний
египтянин, - бог!
   и там на фон пурпурный полоса он, мой преследователь.
   стемнеть. бежать и идти еще несколько час. спускаться в вода,  -  сухарь
тоже в пластиковый мешок - отплывать, ложиться  на  спина,  становиться  засыпать.  быть
кто-нибудь приближаться, ухо в вода - наверняка услышать, просыпаться.
   никто не тревожить до утро. поесть, оглянуться. на тот же расстояние в  два
с половина - три километр  тот  же  наглый  сопровождать.  ну  что  ж,
поспорить,  посостязаться.  даже  весело  становиться,  минута  и   час   резвый
покатиться. уже понимать, что он не из горожанин, поскольку там на такой  никто
не способный.
   припускать. пустыня в этот место песчаный,  весь  в  мелкий  дюна.  бежать
вдоль берег по сырой полоска вблизи вода.
   передо я уходить порядочно-таки в море широкий, длинный мыс.  решать
пересекать по прямой. песок здесь несколько странный - не шелковистый  сухой
дюна, а как бы взвихрить небольшой частый  кучка  -  по  верхушечка
песчинка желтый-белый цвет, подсыхать, внизу влажный, коричневый.
   вдруг тяжело становиться бежать. сразу тяжело. не успевать задумываться  об  это,
на четвертый шаг проваливаться по колено. оглядеться, закусывать губа.
   мама родной, зыбучий песок!
   подо я либо сильный ручей, либо даже подземный речка.
   вытаскивать один нога, второй глубоко уходить. и знать, что  если  так  вот
топтаться, только скоро засасывать.
   я, конечно,  следовать  обращать  внимание  на  бросаться  в  глаз
разноцветность песок. но быть отвлекать соревнование в марафон. впрочем, в
этот широта  верхний  слой  песок  час  через  два-три  подсыхать  бы,  весь
сделаться белый, и уже не внушать бы я  опасение.  губительный  свойство
такой  место  объясняться  то,  что  вода  сила  капиллярный  натяжение
подниматься снизу от какой-то  источник,  обволакивать  песчинка,  резко
уменьшать сцепление между они. быть это просто жидкость, я  бы  в  она  не
утопать, только вытеснять бы такой объем песок, который по вес равный  мой
собственный. но это, увы, только почти жидкость, и закон  архимед  здесь
не действовать.
   весь этот мысль промелькнуть в  сознание  мгновенно.  кстати,  вспоминаться
читать в детство  роман  уилки  коллинза  "лунный  камень",  где  кто-то
кончать с себя, нарочно отправляться в зыбучий песок. но  я-то  теперь  не
хотеть умирать, хотя в машина быть минута усталость и  слабость,  когда  об
это подуматься. однако что же делать?
   поскольку нога уже быть плотно  закреплять  там,  в  глубина,  повертывать
корпус, шея и посмотреть, появляться ли уже мой странный спутник.  если  друг
(на что надежда не быть),  то  помогать.  если  враг,  все  равный  приятно
умирать от оружие, чем быть задушить мокрый песок.
   а он уже возникать и на этот раз не останавливаться, подражать я, как обычно,
а бодро двигаться, приближаться, и быть теперь в  километр  от  я.  долго
сохранять положение, в который я бы он видеть, быть невозможно.
   откидываться, что ли, назад и попробовать вытаскивать сначала хотя  бы  один
нога, хоть на немного...
   лежать на спина. нога несколько вытаскиваться, но сила прямой и широкий мышца
мало, чтобы совсем выдергивать ее из песчаный плен.  напрягаться  что  быть
мочь, не получаться. а замечать, что между то и спина  начинать  понемногу
засасывать.
   выпрямляться, опять оглядываться. преследователь заметно близко.
   нога продолжать погружаться, теперь песок уже высоко колено. засасывать со
скорость сантиметр три в минута, полностью скрывать минута через пятьдесят.
   под ступня холодно, чем наверху.
   оглядываться.
   пресвятой богородица! не мужчина это, а женщина. вьюр!
   мужчина издали оттого казаться, что за плечо какой-то груз, делать
они с вид гораздо широко.
   подходить.
   - во-первых, поведывать вы, что  еле  удерживаться  от  смех,  когда  на
совет  при  ваш  участие  говорить  об  усадьба.  "феодальный   строй",
"господин", "прислуга", "эксплуатация". да, действительно, у мы господин  и
слуга.  первый  заниматься  самообразование,  изящный   вид   спорт,
музыка, танец и другой искусство. второй выращивать на поле урожай,
снимать он, сохранять, готовить господин пища, убирать  в  особняк  и  в
сад. но мы меняться роль через год - вот что! - сбросить со спина груз,
вещевой мешок с короткий саженец какой-то растение, приседать  на  песок
(не на зыбучий, конечно). - хорошо,  пусть  горожанин,  но  вы-то  как  в
голова не мочь приходить, что только  такой  общество  приучать  человек  и
повиноваться с достоинство,  и  повелевать  с  уважение,  расширять  он
духовный кругозор, давать один неотъемлемый перспектива становиться высоко, чем они
сейчас  быть,  остерегать  второй  от   злоупотребление   свой   право.
по-вашему, мочь быть только так, что высокий - постоянно высокий, а  низкий
вечно внизу, и единственный альтернатива это -  равенство,  при  который
человек - ни то,  ни  другой,  а  нечто  средний,  не  способный  быть  ни
дисциплинированный, как часовой механизм, ни полностью свободный в выбор,
что заниматься?
   за время этот речь я успевать опускаться в песок сантиметр на  четыре,  и
шея мой задеревенеть. спрашивать вьюр, не смочь ли она садиться так, чтобы я
не надо быть изгибаться, повертываться к она, и  добавлять,  что  место,  на
который я находиться, очень опасно, что он следовать обходить далеко.
   она вставать, оставлять мешок на место, с  изящный  поклон  поблагодарить
я за своевременный предупреждение, обходить вокруг мыс по  вода  и  садиться
напротив опять-таки  на  твердый  песок.  за  два  минута,  пока  она  это
проделывать, я погружаться уже по пояс.
   - слушать вы на остров, - начало она, - я весь ждать, когда же  наконец
вы сказать о то, что лидер и  руководитель  в  ваш  страна  время  от
время меняться место со свой согражданин, который управлять. но не
дождаться.
   у я быть что отвечать на этот упрек, но, признаваться, много думать  о
то, понимать ли она положение, в который находиться. мочь бы  бросать  я
один из длинный лямка вещмешок, который я  привязывать  бы  к  лямка  свой,
мочь бы выкапывать небольшой  яма  и,  упираться  в  она  нога,  давать  я
возможность вытаскивать себя из западня.  гордость  не  позволять  я  ввиду
наш достаточно сложный отношение просить у она помощь.
   я спрашивать, правильно  ли  мой  предположение,  что  она  принадлежать  к
видеть  и  являться  в  город...  (тут  я  заминаться,  поскольку  не  знать
иакатский  эквивалент  понятие  "шпион",  "резидент",  "тайный  агент")
...наблюдатель.
   - совершенно правильно. - она  кивнуть.  -  вы  догадливый.  мочь  также
открывать вы, что участвовать в обсуждение план, как останавливать машина.
   - но если так... - на мгновение я даже забывать о то, что я продолжать
засасывать. - если так, зачем вы спасать ребенок и  даже  отчасти  взрослый,
который стараться вытаскивать из дом, чтобы они идти на море за рыба?
   - а кто спасать бы они? кто? - в ее  голос  быть  оттенок  презрение.  -  в
член наш уважаемый совет... о присутствующий не говорить, конечно. -
сидеть, она слегка поклониться я. - в член совет я не  замечать  особый
расторопность.
   я сказать, что тут нечего  удивляться,  учитывать  тот  условие,  который
горожанин быть воспитывать, и спрашивать, зачем она вообще затевать весь история с
остров, если ее конечный цель быть погубить город.
   - а вы не понимать? - теперь в голос быть и жалость.
   - нет. - мой погружение несколько замедляться, так как  уже  не  только
нога, а более объемный часть тело уходить вниз.
   - потому что по справедливость он должный принадлежать город.
   - который вы, как и весь видеть, ненавидеть.
   - конечно.
   - где же логика? - я уже начинать сжимать нижний  часть  грудь,  дышать
становиться трудно. - вы приберегать остров для  себя  и  сам  же  отдавать  он
горожанин. хотеть, чтобы город вовсе не  быть,  и  сам  же  делать  все
возможный, чтобы выручать он из беда. наконец, если я  быть  позволять
переходить  от  общий  к  частный  и   незначительный,   выказывать   я
неодобрение и недоверие, но, как я слышать, дежурить в  подвал  центр  с
привязывать к нога веревка. не видеть последовательность.
   она рассмеяться.
   -  даже  удивительно,  как  тупой  мочь  быть  мужчина.  что   касаться
последний, то, кто в беда, надо выручать,  неважно,  друг  он  вы  или
враг. вы не находить?
   - да. но кто же вы сам при такой обстоятельство?
   - человек. - пожимать плечо. - человек, в который, мочь быть, намешать
много разный. я, как вы, очевидно, понимать, быть воспитывать среда, где  мы
пробегать по весь клавиатура чувство, не ограничиваться единственный  нота,
от непрерывный ее употребление уже дребезжать, фальшивить. даже  любовь
и ненависть мочь соседствовать, не  говорить  уж  о  бесчисленный  оттенок
другой, противоположный чувство.
   тут она попадать в самый точка, потому что я сам в этот момент  ненавидеть
она за светский тон, неуместный при тот положение, в какой я  находиться,  и
любить не мало, чем в тот день, когда она нагой стоять под  черный  небо
на площадь. даже много. любить и любоваться  она  похорошеть,  расцветать,
прибавлять к  суровый  сосредоточенность  последний  месяц  сегодняшний
беззаботный шаловливость. на лицо, который  она  так  долго  скрывать,  ни
след болезнь.
   вставать.
   - извинять, я на минута.
   побежать опять вокруг мыс. подумать, что решать наконец помогать  я,  и
тут же соображать - поздно. спасать я мочь бы, пожалуй, только  экскаватор
с большой ковш на длинный стрела и никакой другой  сила  на  земля  и  в
небо. хотеть долго видеть девушка бежать, но корпус быть уже под песок,
а шея много чем на девяносто не повертываться.
   впрочем, она и не собираться со я возиться. просто вспомнить о свой
ноша.
   вернуться.
   - приятно быть поболтать с вы. спасибо. я, к сожаление, торопиться,  а
вы здесь, по-моему, быть занятый долго. весь хороший.
   быстрый шаг пойти вдоль берег на восток, фигурка она  уменьшаться,  я
следить за она, пока она не скрывать небольшой дюна.
   теперь я оставаться совсем немного  время,  чтобы  приготавливаться  к
смерть. длинный вереница посыпаться они, с кто дружить, за  кто  ухаживать,
кто просто однажды встречать, увидеть незнакомый,  незнакомый.  девушка  с
серьезный умный лицо проходить мимо на невский - нести виолончель в футляр,
приятель-физик, с который слушать запись высоцкий,  силач-весельчак  на
лепесток, всегда готовый вылетать  на  авария,  и  много-много  всякий  за
считать секунда. потом высокий все становиться они,  мать,  отец,  чуть  поодаль
дед, который уже давно нет на свет. прощать ли я за  страшный  весть,
что прийти из московский управление окр? ужасно, что один я  у  они  быть.
рождаться в семидесятый. маленький комнатка в коммуналка. отец эмэнэса -  сто
десять  в  месяц,  мать  -  актриса  в  ленинградский  областной.   всегда
автобусный тряска по городок и поселок, а зарплата целый девяносто, если
без вычет. не решаться выпускать в мир второй дитя. но  прощать.  космос
бывать жестокий, окр тогда посылать длинный  письмо,  где  быть  слово  "без
весть". напоминать последний большой война. а здесь почти  и  быть  война,
только маленький. в детство завидовать дед, который участвовать в бой  под
ленинград, курский, входить в освобождать  город  европа,  побывать  на
высота исторический деяние. а я здесь чуть сдвигать история. и  настоящий
любовь озарять. жизнь быть.
   становиться неудобно в плечо - сам погружаться,  а  вытягивать  рука  снаружи.
поспешно приниматься выкапывать ямка с один бок,  со  второй.  с  усилие
просовывать рука к живот. если иначе, становиться бы выворачивать  из  сустав  -
дополнительный мука.
   три-четыре  минута  оставаться  до...  смерть  не  из  самый  страшный,
мучиться недолго. потерять сознание, тело еще  быть  ворочаться  в  тиски
мокрый песок. чтобы скоро все проходить, надо  считать  в  ум  секунда.  с
ярость, с гнев на глупый неудача. от единица сотня до три...  вещмешок
давить на затылок.
   и...
   и нога упираться в твердый.
   на твердый плотно становиться ступня.
   - черт взять! ну черт же взять! знать ведь паршивый девчонка,  оттого
невозмутимость тон.
   вдруг разом  вспотеть  весь  лицо.  выдергивать  рука,  ладонь  вытирать.  ну
теперь-то совсем другой дело.
   становиться выкапывать яма перед себя. докапываться  до  колено,  упираться  один
нога в камень, легко вытаскивать второй.
   переступать. теперь все зависеть от то, быть ли впереди  опора.  если
да, то важно, высокий она или низко место, где отставать нога.
   чуть высоко.
   до полдень прокапывать мгновенно заплывать сзади ров. из последний яма
выходить на трястись нога, упасть у берег. чтобы в дальнейший не испытывать
отвращение к песок, погладить его влажный от набегать волна разлив.
   - ты не виноватый. от мой глупость получаться.
   пролеживать,  задремывать  и  просыпаться,  шесть  час.  вставать,   вода   и
продовольствие в куртка, брюки и туфля туда  же.  побежать;  по-настоящему.
весь вечер и весь ночь. на рассвет вдали увидеть вьюр. у  самый  дыхание,
как у рыба, выбрасывать на берег, нога словно  колода.  пока  добираться  до
она, она уже закидывать свой рюкзак за плечо. садиться, обессиленный, на песок.
   сказать она, что, во-первых, у они в усадьба пятьсот, мочь быть, человек
со сравнительно несложный круг дело, в тот время как на земля  государство
- огромный образование, где сотня миллион человек  должный  быть  прекрасно
обученный  профессионал  в  десяток  тысяча  специальность.   поэтому
невозможный такой смена роль, какой практиковаться в усадьба.
   она прерывать я.
   - это вы виноватый.
   - в что?.. что сотня миллион...
   - во все. горожанин на иакат спокойно и тихо уменьшаться в число. если
б не вы, все так  и  идти  бы.  в  усадьба  быть  спор  о  судьба  город,
спокойный,  теоретический.  и  вдруг  с  небо  -  вы.  да  еще   начинать
пробуждать. возникать обстановка,  требовать  немедленный  решение...  ну
что, пойти? мы по дорога.
   видеть же, что на нога не стоить.
   и так оно пойти. вьюр убегать. я должный догонять, но нет сила, нуждаться
в отдых,  и  болеть  травмировать  бедро.  понимать,  что  сорвать  себя  на
двадцатичетырехчасовой пробег, когда после зыбучий песок догонять.
   вьюр замечать мой плохой состояние, становиться часто отдыхать  сам.  пора,
прежде чем она убегать, разговаривать минута по тридцать  и  больше.  обычно
она уходить, задавать я какой-нибудь  вопрос,  ответ  на  который  я  потом
обдумывать в одиночество на бег.
   - а мочь быть  так,  что  в  результат  свой  научно-технологический
успех человек потерять инициатива в устройство собственный будущее?
   или:
   - вы  согласный  с  то,  что  ритуал  безмерно  легко,  чем  свободный
деятельность? в они ведь укладываться, как в мягкий постель.  в  ритуал
человек искать себя рабство, они же защищать себя от свобода. у  вы  на  земля
быть ритуал?
   но много я размышлять о она сам  и  об  история  усадьба  на  иакат,
который открываться в некоторый ее реплика. оказываться,  я  не  ошибаться
относительно причина почти полный гибель жизнь на планета. с усадьба  быть
сложно. в она после пуск машина проживать жизнь  шесть  поколение.  первый
близкий потомок бюрократ вести себя так, как рано они родитель. но уже
не быть и не мочь быть борьба за  теплый  местечко,  нравственный  климат
усадьба становиться меняться.  вместо  бывший  в  честь  понятие  "иметь"  становиться
интересоваться понятие "быть". над материальный  ценность  возобладать
духовный, ребенок господин и слуга становиться составлять дружеский пара и  тройка  не
по кастовый признак, а по другой.  несмотря  на  сопротивление  глубокий
старик в четвертый поколение, взрослый и  молодежь  решать  периодически
меняться с обслуга роль. строй, который сначала действительно напоминать
феодальный, сохранять затем, чтобы внутренне не распускаться, не  упускать
в прошлое традиционный качество хороший представитель аристократия. такой,
как понятие честь,  род,  ощущение  человек  собственный  достоинство,
воспитанность, безусловный порядочность,  утонченность  чувство,  рыцарский
отношение  к  женщина  -  то,  наверное,   чем   в   первый   десятилетие
девятнадцатый  век  в  россия  мочь   похвастать   дворянин   из   круг
декабристов, пушкин, грибоедов, чаадаев.  цель  маленький  усадебный
общество  становиться  восстановление  былой   величие   иакат.   промышленный
цивилизация, чей крах оставаться в память, быть признавать  порочный,  считать,
что надо останавливаться на земледельческий.  но  пугало,  дамоклов  меч
висеть над оазис странный рыцарство  более  чем  стотысячный  население
горожанин, необразованный, ленивый иждивенец машина. из боязнь,  что  город
пойти на усадьба, создавать корпус "младший брат". по вопрос  о  судьба
старый  столица  усадьба  при  господство  пятый  и   шестой   поколение
раскалываться на два группа примерно поровну...
   на четвертый день путь на горизонт  показываться  гора.  я  все  идти  по
след вьюр, иногда догонять. разговаривать, потом она уходить вперед.
   у предгорие набредать на  остаток  примитивный  строение.  внутри  утварь,
грубый земледельческий орудие. понимать, что "край" - место, куда год  двести
назад из разорять голодный мегаполис в долина бежать тот, кто  потерять
надежда на  промышленный  цивилизация.  поблизости  кладбище  -  несколько
полузанесенный песок,  разваливаться  на  часть  скелет.  теперь  кость
последний обитатель "край", просто оставлять на земля, не удивлять,  как
тот, что попадаться в первый день на иакат, когда идти от корабль  к  город.
вообще отношение к смерть и мертвый очень разный не только  по  галактика,
но даже  у  мы  на  земля.  особенно  в  прошлое.  по  рассказ  геродот
персидский царь  дарий  первый  однажды  устраивать  дискуссия  между  свой
подданный грек и индус. первый сжигать труп отец и  мать,  что
второй казаться чудовищный, поскольку  согласно  собственный  обычай  они
поедать тело умерший родитель.
   гора быть испытание. осыпь, эрозированный склон,  за  каждый  высокий
перевал открываться новый, еще высоко.  все  нагонять  тоска  однообразие,
отсутствие малый признак  зелень,  жизнь.  вьюр  козочка  взбегать
наверх, я еле догонять она со свой растревоживать бедро. потом двое  сутки
идти по ровный, как наливать плоскогорье. никакой ориентир - ни  дерево,
ни животное, ни человек. от это впечатление, что не вперед  двигаться,
а только топтаться на место. на высота становиться  холодно,  ночевать  на  голый
камень быть неуютно.  далеко  впереди  появляться  белый  кучевой  облако  -
первый, какой видеть  на  иакат.  вьюр  уходить  так  далеко,  что  не  становиться
догонять, ночь ложиться, уснуть.
   утро разбудить.
   - идти.
   первый раз обращаться на "ты", что так же редко на  иакатский,  как  на
английский. сразу проходить накапливаться усталость и боль в  бедро.  небо  за
край плато быть ничто не загораживать, выходить к он.
   вблизи восточный склон покрывать мох,  далеко  кустик  трава,  еще  ниже
луг, огромный чаша горизонт с ковер лес.
   земля обетованный.
   спускаться с трепет. боязно быть помять трава, сломать стебель цветок.
кустарник стоять одухотворенный, дерево, будто знать что-то сокровенный о
мир, думать свой дума. из-под хвойный  куст  выскочить  небольшой  зверь
вроде наш леопардовый кот. застыть, как быть  в  этот  миг  с  начинать
подниматься для следующий шаг нога. быть еще животное на иакат!  вьюр
он  знать,  позвать.  подымать  передний  лапа,  кот  смотреть  на  я   с
неодобрительный удивление. неторопливо уходить, не оглядываться, вести в трава
над себя маленький смыкаться за он просвет. (я  уже  знать,  что  вьюр
вести я к лагерь тот, кто решать расставаться с усадьба.) тщеславный  вид
лосниться усатый, мордастый хищник доказывать, что мелкий,  во  всякий
случай, животное здесь много. решать, что весь местность - забывать  в  хаос
последний год разруха,  а  потом  разрастаться  заповедник.  вьюр  догадка
подтвердить. спускаться к река, вступать в роща дерево-великан - ствол
обхват в десяток метр, крона выше, чем у австралийский эвкалипт. под
нога почва красный, прорастать лишь  тоненький  зеленый  копье.  один
сломаться под мой нога, из этот место брызнуть фонтанчик вода.  крылатый
ящерица садиться я на грудь, взлетать.  за  роща  великан  заросль  жуга,
орешник с плод.
   воздух звенеть насекомое, я чудиться, петь фанфара.
   подходить к лагерь. загорелый молодой человек строить здесь деревянный  дом.
с  достоинство  раскланиваться  с  мы.  девушка  возле   два   палатка
приседать.   с   удивление   встречать   два    городской    парень    из
продовольственный комиссия, который после уход "брат" никто  в  город
не видеть. узнавать,  что  уже  посылать  человек  за  большой  отряд  городской
молодежь.
   за тот несколько день, что проживать в лагерь отдыхать, молодежь  расчищать
участок для посадка анлах - саженец быть у  вьюр  в  вещмешок.  приходить
леопардовый кот,  сидеть,  оборачивать  хвост  колечко  вокруг  передний  лапа,
наблюдать строительство дом. сказать, что он избирать  почетный  гражданин
будущее поселок...


   путешественник по вселенная замолчать, посмотреть на часы.
   - скоро я должный звонить... это, в общий, все, что стоить  рассказывать
об иакат. остальное - лирика.
   - рассказывать лирика, - прозвучать голос.
   из коридор в гостиная входить дочь профессор, студентка.
   мужчина в комната задвигаться, утомленный долгий сидение в  кресло  и
на стул. только председатель колхоз быть свежий, как огурчик.
   с веранда доноситься звон посуда, там готовить стол то ли для обед,  то
ли для ужин.
   путешественник посмотреть на студентка, кивнуть.
   - знать, я  даже  молиться.  так  получаться.  у  космонавт  дальний
полет, как в прежний время у моряк на  парусный  корабль,  особенный
взгляд на женщина. они для мы не становиться обыденность, всякий раз  чудо
и тайна. когда приходить пора, вечер прощаться со  все  в  лагерь.  вьюр
пойти провожать. долго спускаться к море - здесь недавно обнаруживать  более
удобный путь  к  пустыня.  идти  молча.  начинаться  подъем,  предлагать  вьюре
вернуться, далеко не провожать, сам, конечно, думать об обратный. подниматься
на скала, откуда я надо быть вниз. она сказать, что на иакат у  мужчина
мочь быть только один женщина на  жизнь,  у  женщина  -  один  муж.  становиться
обнимать она, целовать. она шептать, что где  бы  я  ни  быть,  всегда  быть
чувствовать, живой ли и как я.  становиться  спускаться,  спускаться,  солнце  уже
близиться к горизонт. вьюр стоять там, где прощаться. проходить  несколько
километр и всякий раз, когда оборачиваться к стена гора,  заливать  золото
закат, в тот  день  желтый,  казаться,  видеть  она  на  скала.  за  спина
вещмешок, в рука лопата. звезда гореть все яркий,  тишина.  пустыня  иакат
теперь чувствовать дышать, как-то ко я относиться, не чужой. освещать
луна серебряный пространство сочувствовать мой  тоска,  а  темный  пятно
лощина между дюна упрекать -  оставлять,  оставлять...  неожиданно  для  себя
вдруг опускаться на колено: "бог - аллах, кришна, пресвятой дева  мария  и
зевс - сделать так, чтобы она миновать  любой  беда".  не  религиозный,  а
верить, почувствовать, что должный какой-то  ритуал,  слово,  действие
выражать то, что во я. становиться на колено, склоняться, поцеловать  песок.  то,
что далеко, без затруднение. опять шагать ночь.  трижды  встречать  группа
идти в лагерь молодежь из  город.  останавливать  первый.  рассказывать,  что
город меняться. "ни в кой случай..." не читать, даже не  брать  газета  у
почтальон. сумка возвращаться в редакция полный,  там  опускать  тираж  в
труба. молодежь свободно переправляться на остров. главное же - атмосфера.
заговаривать. неисчерпаемый тема - событие,  когда  решаться,  жить  или  не
жить. вспоминать, кто как встречать беда, вновь и вновь переживать  радость
первый появление настоящий солнце. член совет - снова герой. по двор
многие сажать жуг. другой группа не останавливать, чтобы не терять время.
укладываться в  какой-нибудь  ложбинка,  пропускать  мимо  приближаться  в
полумрак шаг, разговор, смех. на  пятый  сутки  добираться  до  заветный
место. снова ночь, знакомый тропинка. скидывать со спина мешок, где сухарь  и
сушеный жуг. взяться за лопата. через час звякнуть о металл. это как  голос
старый друг. "аварийный"  -  давний  модель.  когда  на  лепесток  корабль
спускать с рама, ухитряться погнуть нагонный гребень, лонжерон  оказываться  с
дефект.  но  не  очень-то  комфортабельный,  он  простой  и  надежный,  как
наковальня. докапываться до дверца, прикладывать ладонь - распахиваться мгновенно,
будто то, что внутри, совсем изнывать, дожидаться. включать  прогрев.  кресло,
приборный щит встречать,  как  вернуться  в  семья  блудный  сын.  не
хотеться пока заглядывать в запись -  конечно,  там  беспокойство.  открывать
"затылочный глаз". голубой шар иакат уже плыть внизу. смотреть  на  она,
думать о то ни с что не сравнимый счастие, что испытывать сейчас  тот,  кто
оставаться внизу, в лагерь. никогда ни у кто не быть такой, что  лежать  там
перед человек. неповторимый феномен иакат. мочь быть, позади  заповедник
опять лес, гора, удивительный растение и животное,  а  за  пространство
море  целый  материк,  где  природа  тоже  вернуть  свой  право.  пойти,
поплыть,  но  не  так,  как  первый  невежественный  завоеватель.  иначе.
нацарствоваться над планета  распределитель,  прокатиться  индустриальный
цивилизация, но оставлять человек свой высокий цветок - наука. "если бы юность
знать, если бы старость мочь". но здесь юность как  раз  знать  и  уметь,
потому что научать прошлое.
   путешественник задумываться на миг.
   - и мы на земля становиться хорошо от то, что происходить  на  иакат.  даже
тот, кто пока ничто о она и не слышать. потому что все соединять  со  весь
прямой и обратный связь. не только вселенная, включая любой  ее  область,
влиять на все, - в тот число и на земной  событие  -  но  и  они  на  она.
галактика оказывать действие на наш солнце, оно на  мы,  а  мы,  в  свой
очередь, влиять на солнце, галактика, вселенная. помнить мысль пико  делла
мирандола о то, что быть общность в вещь, посредством что  каждый  вещь
объединять свой часть внутри себя? общность, но  также  единство,  в  сила
который любой создание объединяться со весь другой. всемирный симпатия.
это как оркестр. инструмент вести партия,  отдавать  она  в  общий  мелодия,
быть  одновременно  зависеть  от   весь   другой,   с   который   должный
гармонировать. он в оркестр, но и оркестр в немой. иной слово,  в  план
поступок каждый человек значить для весь вселенная.
   - а всемирный антипатия быть? - строго спрашивать студентка.  -  у  я,
например,  совершенно  определенный  отношение  к  тот  мужчина,  который
бросать...
   путешественник смотреть на девушка, собираться она  отвечать,  но  в  этот
момент  прерывисто  длинный  звонок  доноситься  из  кабинет   профессор.
путешественник глянуть на часы.
   - мочь быть, это я.
   профессор кивнуть он, двое выходить из комната.
   мужчина в гостиная вставать.
   - значит, все на весь? - спрашивать председатель колхоз.
   - конечно, - сказать математик. - теперь мы  не  сомневаться  в  правота
средневековый мистик. слово мирандола, что весь отдельный быть часть мир
и при это каждый отдельность в  известный  смысл  содержать  весь  мир  -
сегодня метафора каждый серьезный научный работа. вещь и явление  сплетать
рука.
   входить путешественник.
   - так... отделение  механика  академия  пока  не  мочь  разбираться  в
машина. только  некоторый  место  поддаваться  расшифровка,  но  общий  идея
непонятный... - осматриваться, пояснять: - вьюр передавать я  комплект.  она
еще до появление шарик взять он из машина, спрятать. в лагерь  передавать
я... да, академия... сделать копия, раздавать по весь отделение. оригинал
сейчас доставлять в домодедово к самолет. смочь кто-нибудь отвозить я  к
электричка? на одиннадцать двадцать.
   - я отвозить, - сказать председатель колхоз. - значит, возвращаться?
   - возвращаться. отец и мать повидать, из окр я  увольнять.  не  совсем
увольнять, но предлагать написать заявление. рассматривать, что  происходить
на иакат, счесть вмешательство.  как  раз  успевать.  москва,  белорусский
вокзал, оттуда такси на аэродром. на байконур вылет в четыре сорок, оттуда
"туннельный проскок" - за шесть час на  лепесток.  сорок  пять  день  до
иакат. брать с запас - неделя, и я  в  гора.  всего  сюда-обратно,  как
обещать, четыре месяц.
   - поехать. - председатель колхоз обнимать путешественник за плечо. - все
равный я завтра в район быть.
   все выходить провожать путешественник. в сад темнеть, ошеломляюще  пахнуть
левкой.
   - конь заводить обязательно у вы там, - говорить  председатель  колхоз,
открывать дверца "газик".  -  у  я  в  колхоз,  с  жеребенок  считать,
шестьдесят голова. представлять?  казахский  порода.  косилка  тянуть,  что
трактор. это раз. верхом везде проехать - два. девчонка, мальчишка весь без
ум. трава у вы там, говорить, быть. мочь ты устраивать.
   машина, выблеснуть фара, укатить.
   студентка подходить к математика.
   - сказать, где, в какой сторона небо лепесток?
