
аркадий стругацкий, борис стругацкий
град обреченный

— как жить, карась?
— ничего себе, мерси.
в. катаев…знать дело твой и труд твой, и терпение твой и то, что ты не мочь сносить развратный, и испытывать тот, который называть себя апостол, а они не таков, и находить, что они лжец…
откровение иоанна богослов (апокалипсис)

книга первый



часть первый. мусорщик

бак быть ржавый, помять, с отставать крышка. из-под крышка торчать обрывок газета, свешиваться картофельный шелуха. это быть похожий на пасть неопрятный, неразборчивый в еда пеликан. на вид они казаться неподъемный тяжелый, но на самый дело вдвоем с ван ничто не стоить рывок вздергивать такой бак к протянутый рука дональд и утверждать на край откинуть борт. нужно быть только беречь палец. после это можно быть поправлять рукавица и немного подышать нос, пока дональд ворочать бак, устанавливать он в глубина кузов.
из распахнуть ворота тянуть сырой ночной холод, под свод подворотня покачиваться на обрастать грязь шнур голый желтый лампочка. в ее свет лицо ван быть как у человек, замучивать желтуха, а лицо дональд не быть видно в тень его широкополый техасский шляпа. серый облупленный стена, исполосовывать горизонтальный борозда; темный клок пыльный паутина под свод; непристойный женский изображение в натуральный величина; а около дверь в дворницкая — беспорядочный толпа пустой бутылка и банка, который ван собирать, аккуратно рассортировывать и сдавать в утиль…
когда оставаться последний бак, ван взять совок и метла и приниматься собирать мусор, оставаться на асфальт.
— да бросать вы копаться, ван, — раздраженно произносить дональд. — каждый раз вы копаться. все равный ведь чистый не быть.
— дворник должный быть мести, — наставительный замечать андрей, крутить кисть правый рука и прислушиваться к свой ощущение: он показываться, что он немного растягивать сухожилие.
— ведь все равный же опять навалить, — сказать дональд с ненависть. — мы и обертываться не успевать, а уже навалить много прежний.
ван ссыпать мусор в последний бак, утрамбовывать совок и захлопывать крышка.
— можно, — сказать он, оглядывать подворотня. в подворотня теперь быть чисто.
ван посмотреть на андрей и улыбаться. потом он подымать лицо к дональд и проговаривать:
— я только хотеть напоминать вы…
— давать, давать! — нетерпеливо прикрикивать дональд.
раз-два. андрей и ван рывок подымать бак. три-четыре. дональд подхватывать бак, крякнуть, ахнуть и не удерживать. бак накреняться и бок грохнуться на асфальт. содержимое вылетать из он метр на десять, как из пушка. активно опорожняться на ход, он с гром покатиться во двор. гулкий эхо спираль уходить к черный небо между стен.
— мать ваш в бог, в душа и святой дух, — сказать андрей, едва успевать отскочить. — рука ваш дырявый!…
— я только хотеть напоминать, — кротко проговаривать ван, — что у этот бак отламывать ручка.
он взять метла и совок и приниматься за дело, а дональд приседать на корточки на край кузов и опускать рука между колено.
— проклятие… — пробормотать он глухо. — проклятый подлость.
с он быть явно что-то не в порядок в последний день, а в этот ночь — в особенность. поэтому андрей не становиться он говорить, что он думать о профессор и об их способность заниматься настоящий дело. он сходить за бак, а потом, вернуться к грузовик, снимать рукавица и вытаскивать сигарета. из пустой бак смердеть нестерпимо, и он торопливо закуривать и только после это предлагать сигарета дональд. дональд молча покачать голова. надо быть подымать настроение. андрей кинуть горелый спичка в бак и сказать:
— жить-быть в один городишко два ассенизатор — отец и сын. канализация у они там не быть, а просто яма с этот самый. и они это самый вычерпывать ведро и заливать в свой бочка, причем отец, как более опытный специалист, спускаться в яма, а сын сверху подавать он ведро. и вот однажды сын этот ведро не удерживать и обрушивать обратно на батя. ну, батя утираться, посмотреть на он снизу вверх и сказать он с горечь: «чучело ты, — говорить, — огородный, тундра! никакой толк в ты не видно. так весь жизнь наверху и проторчать».
он ожидать, что дональд хотя бы улыбаться. дональд вообще-то быть человек веселый, общительный, никогда не унывать. быть в он что-то от студент-фронтовик. однако сейчас дональд только покашлять и глухо сказать: «все яма не выгребать». а ван, возиться около бак, реагировать и вовсе странно. он вдруг с интерес спрашивать:
— а почем оно у вы?
— что — почем? — не понимать андрей.
— дерьмо. дорого?
андрей неуверенно хохотнуть.
— да как ты сказать… смотреть чей…
— разве оно у вы разный? — удивляться ван. — у мы — одинаковый. а чей у вы самый дорогой?
— профессорский, — немедленно сказать андрей. просто невозможно быть удерживаться.
— а! — ван высыпать в бак очередной совок и покивать. — понятно. но у мы в сельский местность не быть профессор, поэтому и цена быть один — пять юань за ведро. это — в сычуан. а в цзянси, например, цена доходить до семь и даже до восемь юань.
андрей наконец понимать. он вдруг захотеться спрашивать, правда ли, что китаец, приходить в гость на обед, обязанный потом опоражниваться на огород хозяин, однако спрашивать это быть, конечно, неловко.
— а как у мы сейчас, я не знать, — продолжать ван. — последний время я не жить в деревня… а почему профессорский цениться у вы дорого?
— это я пошутить, — сказать андрей виновато. — у мы этот дело вообще не торговать.
— торговать, — сказать дональд. — вы даже это не знать, андрей.
— а вы даже это знать, — огрызаться андрей.
еще месяц назад он ввязываться бы с дональд в яростный спор. он ужасно раздражать то, что американец тот и дело рассказывать о россия такой вещь, о который он, андрей, и понятие не иметь. андрей быть тогда искренне уверенный, что дональд просто брать его на пушка или повторять злопыхательский болтовня херст. «да идти бы вы с ваш херстовина!» — отмахиваться он. но потом появляться этот недоносок изя кацман, и андрей спорить переставать, огрызаться только. черт они знать, откуда они весь это набираться. и бессилие свой он объяснять тот обстоятельство, что он-то приходить сюда из пятьдесят первый год, а этот двое — из шестьдесят седьмой.
— счастливый вы человек, — сказать вдруг дональд, подниматься и пойти к бак у кабина.
андрей пожимать плечо и, надеяться избавляться от неприятный осадок, вызывать этот разговор, надевать рукавица и приниматься сгребать вонючий мусор, помогать ван. ну, и не знать, думать он. подумать, дерьмо-то. а что ты знать об интеграл? или, скажем, о постоянный хаббл? мало ли кто что не знать…
ван запихивать в бак последний остаток мусор, когда в ворота с улица появляться ладный фигура полицейский кэнси убукат.
— сюда, пожалуйста, — сказать он кто-то через плечо и два палец откозырять андрей. — привет, мусорщик!
из уличный тьма в круг желтый свет вступать девушка и останавливаться рядом с кэнси. быть она совсем молоденький, год двадцать, не больше, и совсем маленький, едва по плечо маленький полицейский. на она быть грубый свитер с широченный ворот и узкий короткий юбка, на бледный мальчишеский личико ярко выделяться густо намазывать губа, длинный светлый волос падать на плечо.
— не пугаться, — вежливо улыбаться, сказать она кэнси. — это всего лишь наш мусорщик. в трезвый состояние совершенно безопасный… ван, — позвать он. — это сельма нагель, новенькая. приказывать поселять у ты в восемнадцатый номер. восемнадцатый свободный?
ван, снимать на ход рукавица, подходить к они.
— свободный, — сказать он. — давно уже свободный. здравствовать, сельма нагель. я — дворник, я звать ван. если что нибудь понадобиться, вот — дверь в дворницкая, приходить сюда.
— давать ключ, — сказать кэнси. — пойти, я вы провожать, — сказать он девушка.
— не надо, — проговаривать она устало. — сам находить.
— как угодно, — сказать кэнси и снова откозырять. — вот ваш чемодан.
девушка взять у кэнси чемодан, а у ван — ключ, мотнуть голова, отбрасывать упасть на глаз волос, и спрашивать:
— который подъезд?
— прямо, — сказать ван. — вон тот, под освещать окно. пятый этаж. мочь быть, вы хотеть быть? чай?
— нет, не хотеть, — сказать девушка, снова тряхнуть голова и, цокать каблук по асфальт, пойти прямо на андрей.
он отступать, пропускать она. когда она проходить, он ощущать крепкий запах духи и еще какой-то парфюмерия. и он все смотреть она вслед, пока она идти по желтый освещать круг, юбка у она быть совсем короткий, чуть длинный свитер, а нога быть голый, белый, и андрей показываться, что они светиться, когда она выходить из-под арка в темнота двор, и в этот темнота быть видный только она белый свитер и белый мелькать нога.
потом заныть, завизжать и грохнуть дверь, и тогда андрей снова машинальный доставать сигарета и закуривать, представлять, как этот нежный белый нога ступать по лестница, ступенька за ступенька… гладкий икра, ямочка под колено, обалдевать можно. как она подниматься высоко и высоко, этаж за этаж, и останавливаться перед дверь восемнадцатый квартира — как раз напротив шестнадцатый квартира… ч-черт, надо хоть белье постельный переменять, три неделя уже не менять, наволочка серый сделаться, как портянка… а какой у она лицо? надо же — совсем не помнить, какой у она лицо. только нога и запоминать.
он вдруг осознавать, что молчать весь, даже женатый ван, и в тот же секунда заговаривать кэнси:
— у я быть двоюродный дядя, полковник мак. он быть адъютант господин осима и два год просиживать в берлин. потом он назначать исполнять обязанность наш военный атташе в чехословакия, и он присутствовать при вступление немец в прага…
ван кивнуть андрей, они рывок подымать бак и благополучно переправлять он в кузов.
— …потом, — продолжать кэнси неторопливо, закуривать сигаретка, — он немного повоевать в китай, по-моему, где-то на юг, на кантонский направление. потом он командовать дивизия, высаживаться на филиппины, и организовывать «марш смерть» пять тысяча американский военнопленный — извинять я, дональд… потом он направлять в маньчжурия и назначать начальник сахалинский укрепрайон, где он, между прочее, в цель сохранение секретность загнать в шахта и взрывать восемь тысяча китайский рабочий… извинять я, ван… потом он попадать к русский в плен, и они, вместо то чтобы повесить он или, что то же самый, передавать он китай, всего-навсего упрятывать он на десяток год в концлагерь…
пока кэнси все это рассказывать, андрей успевать слазить в кузов, помогать там дональд расставлять бак, подымать и закреплять борт грузовик, снова спрыгивать на земля, угощать дональд сигарета, и теперь они втроем стоять перед кэнси и слушать он. дональд купер, длинный, сутулый, в выцветший комбинезон, длинный лицо со складка возле рот, острый подбородок, порастать редкий седой щетина; и ван, широкий, приземистый, почти без шея, в старенький, аккуратно заштопанный ватник, широкий бурый лицо, курносый носик, благожелательный улыбка, темный глаз в щелка припухать век; и андрей вдруг пронизывать острый радость при мысль, что весь этот человек из разный страна и даже из разный время собираться здесь вместе и делать один, очень нужный дело, каждый на свой пост.
— …теперь он уже старый человек, — заканчивать кэнси. — и он утверждать, что самый хороший женщина, какой он когда-либо знать, — это русский женщина. эмигрантка в харбин.
он замалчивать, уронить окурок и старательный растирать его подошва блестящий штиблета. андрей сказать:
— какой же она русский? сельма, да еще нагель.
— да, она шведка, — сказать кэнси. — но все равный. это быть рассказ по ассоциация.
— ладно, поехать, — сказать дональд и полезть в кабина.
— слушать, кэнси, — сказать андрей, браться за дверца. — а кто ты быть рано?
— контролер на литейный завод, а до то — министр коммунальный…
— да нет, не здесь, а там…
— а-а, там? там я быть литсотрудник в издательство «хаякава».
дональд заводить двигатель, и старенький грузовик затрястись и залязгать, испускать густой клуб синий дым.
— у вы правый подфарник не гореть! — крикнуть кэнси.
— он у мы сроду не гореть, — отзываться андрей.
— так починять! еще раз увидеть — оштрафовать!
— понасажать вы на наш голова…
— что? не слышать!
— бандит, говорить, ловить, а не шофер! — проорать андрей, стараться перекрикивать лязг и дребезг. — даваться ты наш подфарник! и когда только вы весь разгонять, дармоед!
— скоро! — крикнуть кэнси. — теперь уже скоро — не пройти и сто год!
андрей погрозить он кулак, махнуть ван и вваливаться на сидение рядом с дональд. грузовик рвануться вперед, чиркнуть борт по стена в арка ворота, выкатиться на главный улица и круто повертывать направо.
устраиваться удобно, так, чтобы пружина, вылезать из сидение, не колоть в зад, андрей искоса поглядеть на дональд. дональд сидеть прямо, полагать левый рука на баранка, а правый — на рычаг переключение скорость, надвигать шляпа на глаз и выставлять острый подбородок, и гнать во весь мощь. он всегда ездить так, «с максимальный разрешать скорость», не думать даже тормозить перед выбоина на асфальт, и на каждый такой выбоина в кузов тяжело ухать бак с мусор, дребезжать проржаветь капот, а сам андрей, как не стараться упираться нога, подлетать и падать в точность на острие проклятый пружина. только рано все это сопровождаться веселый перебранка, а сейчас дональд молчать, тонкий губа его быть крепко сжинать, на андрей он не смотреть вовсе, и потому чудиться в этот обычный тряска какой-то злой умысел.
— что это с вы, дон? — спрашивать андрей наконец. — зуб болеть?
дональд короче дернуть плечо и ничто не отвечать.
— правда, вы какой-то сам не свой последний день. я же видеть. мочь быть, я вы обижать как-нибудь нечаянно?
— бросать, андрей, — проговаривать дональд сквозь зуб. — при что здесь вы?
и опять андрей почудиться в этот слово какой-то недоброжелательство и даже что-то обидный, оскорбительный: где уже ты, сопляк, я, профессор, обижать?… но тут дональд заговаривать снова:
— я ведь не зря сказать вы, что вы счастливый. вы и в самый дело можно только позавидовать. все это идти как-то мимо вы. а по я это идти, как паровой каток. ни один целый кость не оставаться.
— о что вы? ничто не понимать.
дональд молчать, искривлять губа. андрей посмотреть на он, невидящий глаз поглядеть вперед на дорога, снова покоситься на дональд, почесать себя макушка и расстроенно сказать:
— честный слово, ничто не понимать. так вроде все хорошо идти…
— потому я вы и завидовать, — жестко сказать дональд. — и хватить об это. не обращать внимание.
— то быть как не обращать внимание? — сказать андрей, совсем расстраиваться. — как это я мочь не обращать внимание? мы здесь вместе… вы, я, ребята… конечно, дружба — это большой слово, слишком большой… ну, просто товарищ… я бы, например, рассказывать, если что… ведь никто не отказываться помогать! ну, сам сказать: если бы со я что-нибудь случаться и я бы попросить у вы помощь, вы бы я отказывать? ведь не отказывать бы, верно?
правый рука дональд отрываться от рычаг и легонько потрепать андрей по плечо. андрей замолчать. он переполнять чувство. снова все быть хорошо, все быть в порядок. дональд быть в порядок. просто обычный хандра. может же быть у человек хандра. просто у он самолюбие взыграть. все-таки как-никак профессор социология, а тут бак с мусор, а до это он быть грузчик на склад. конечно, он это неприятно и обидно, то более что никто об этот обида не рассказывать — никто он сюда не гнать, и жаловаться неудобно… это только сказать просто: выполнять хорошо любой дело, на который ты поставлять… ну и ладно. и хватить об это. сам справляться.
а грузовичок уже катиться по диабаз, скользкий от оседать туман, и здание по сторона становиться низко, дряхлый, и цепочка фонарь, протягиваться вдоль улица, становиться тускло и редко. цепочка этот впереди сходиться в туманный расплывчатый пятно, на мостовая и на тротуар не быть ни душа, даже дворник почему-то не попадаться, только на угол семнадцатый переулок, перед приземистый старый гостиница, известный много под название «клопиный вольер», стоять телега с понурый лошадь, и в телега кто-то спать, закутываться с голова в брезент. быть четыре час ночь — время самый крепкий сон, и ни один окно не светиться в черный этаж.
впереди слева из подворотня высовываться грузовик. дональд помигать он фара, промчаться мимо, а грузовик, такой же мусорщик, выворачивать на дорога, попытаться они перегнать, но не на таковский нападывать, где он быть тягаться с дональд, — так, посветить фара через задний стекло и отставать безнадежно. еще один мусорщик они обгонять в горелый квартал, и вовремя, потому что сразу за горелый начинаться булыжник, и дональд приходиться-таки снижать скорость, чтобы грузовичок невзначай не разваливаться.
здесь становиться попадаться встречный машина, уже пустой, — они идти со свалка и больше никуда не торопиться. потом от фонарь впереди отделяться неясный фигура, выходить на мостовая, и андрей, сунуть рука под сидение, вытаскивать быть тяжелый монтировка, но оказываться, что это полицейский, который попросить подбрасывать он до капустный переулок. ни андрей, ни дональд не знать, где это, и тогда полицейский, здоровенный мордастый дядька со светлый лохмы, беспорядочно торчать из-под форменный фуражка, сказать, что показывать.
он вставать на подножка рядом с андрей и, держаться за рама, весь дорога недовольно крутить нос, словно бог весть что унюхать, хотя от сам от он так и шибать застаревать потом, и андрей вспомнить, что этот часть город уже отключать от водопровод.
некоторый время ехать молча, полицейский насвистывать из оперетка, а потом ни с то ни с сие сообщать, что на угол капустный и второй левый нынче в полночь кокнуть какой-то бедняга, весь золотой зуб повыдергивать…
— плохо работать, — зло сказать он андрей.
такой случай выводить он из себя, а тон у полицейский быть такой, что так и надавать бы он по шея: сразу быть видно, что он совершенно безразличный и убийство, и убитый, и убийца.
полицейский озадаченно повертывать широкий пряжка и спрашивать:
— ты, что ли, я учить быть, как работать?
— мочь быть, и я, — сказать андрей.
полицейский нехорошо прищуриваться, посвистеть и сказать:
— учитель то, учитель!… куда ни харкнуть — везде учитель. мусор уже возить, а все учить.
— я ты не учить… — начинать было андрей, повышать голос, но полицейский говорить он не давать.
— вот вернуться сейчас в участок, — спокойно сообщать он, — и позвонить к ты в гараж, что у ты подфарник правый не гореть. подфарник у он, понимать, не гореть, а туда же — учить полиция, как работать. молокосос.
дональд вдруг рассмеяться сухой скрипучий смех. полицейский тоже ржануть и сказать совсем уже миролюбивый:
— я один на сорок дом, понимать? и оружие запрещать носить. чего же ты от мы хотеть? ты скоро дома резать начинать, не то что в переулок.
— так а чего же вы? — ошеломленно сказать андрей. — протестовать бы, требовать бы…
— «протестовать», — повторять полицейский. — «требовать»… новичок, что ли? эй, шеф, — позвать он дональд. — притормаживать-ка. я здесь.
он спрыгивать с подножка и вразвалку, не оглядываться, направляться в темный щель между покоситься деревянный дом, где в отдаление гореть одинокий фонарь, а под фонарь стоять кучка человек.
— да что они, она бог, сдуреть, что ли? — возмущенно сказать андрей, когда машина снова тронуться. — как это так — в город полно шпана, а полиция без оружие! не мочь это быть. у кэнси же кобура на бок, что он в она — сигарета носить?
— бутерброд, — сказать дональд.
— ничто не понимать, — сказать андрей.
— быть разъяснение, — сказать дональд. — «в связь с учащаться случай нападение гангстер на полицейский с цель захват оружие»… и так далее.
некоторый время андрей размышлять, изо весь сила упираться нога, чтобы не подбрасывать над сидение. булыжник практически уже кончаться.
— по мой, это ужасно глупо, — сказать он наконец. — а по ваш?
— и по-моему, тоже, — отзываться дональд, неловко закуривать один рука.
— и вы об это так спокойно говорить?
— я уже свое отбеспокоиться, — сказать дональд. — это очень старый разъяснение, вы еще здесь не быть.
андрей почесать макушка, наморщиться. черт он знать, мочь, и быть какой-то смысл в этот разъяснение? в конец конец, полицейский-одиночка действительно соблазнительный приманка для этот гад. если уж изымать оружие, то изымать надо, конечно, у все. и конечно, дело не в этот дурацкий разъяснение, а в то, что полиция мало, и облава мало, а надо быть бы устраивать один хорошенький облава и вымести этот нечисть один мах. население привлекать. я бы, например, пожалуйста, пойти… дональд бы, конечно, пойти… надо быть написать мэр. потом мысль он принимать вдруг новый направление.
— слушать, дон, — сказать он. — вот вы социолог. я, конечно, считать, что социология — это никакой не наука… я вы уже говорить… и вообще не метод. но вы, конечно, много знать, гораздо много я. вот вы я объяснять: откуда в наш город весь этот дрянь? как они сюда попадать — убийца, насильник, ворье… неужели наставник не понимать, кто сюда приглашать?
— понимать, наверное, — равнодушно отвечать дональд, с ход проскакивать страховидный яма, наполнять черный вода.
— так зачем же тогда?…
— вор не рождаться. вор становиться. а потом, как известно: «откуда мы знать, что нужно эксперимент? эксперимент быть эксперимент…»
— дональд помолчать. — футбол быть футбол, мяч круглый, поле квадратный, пусть побеждать достойный…
фонарь кончаться, жилой часть город оставаться позади. теперь по сторона разбитый дорога тянуться забросить развалины — остаток нелепый колоннада, проседать в скверный фундамент, подпирать балка стена с зиять дыра вместо окно, бурьян, штабель гнить бревно, заросль крапива и колючка, чахлый, полузадушить лиана деревце среди нагромождение почернеть кирпич. а потом впереди опять возникать туманный сияние. дональд свертывать вправо, осторожно разминуться со встречный пустой грузовик, пробуксовать в глубокий колея, забивать грязь и, наконец, затормаживать вплотную к красный огонек последний в очередь мусорщик. он заглушать двигатель и посмотреть на часы. андрей тоже посмотреть на часы. быть около половина пятый.
— часок простаивать, — бодро сказать андрей. — пойти посмотреть, кто там впереди.
сзади подходить и останавливаться еще один машина.
— идти один, — сказать дональд, откидываться на спинка сидение и сдвигать поле шляпа на лицо.
тогда андрей тоже откидываться на спинка, поправлять под себя пружина и закуривать. впереди полный ход идти разгрузка — лязгать крышка бак, высокий голос учетчик кричать: «…восемь… десять…», на столб покачиваться тысячесвечовый лампа под плоский жестяной тарелка. потом вдруг заорать сразу в несколько глоток: «куда, куда, мать твой? сдавать назад! сам ты — слепой!… по зуб захотеть?…» справа и слева громоздиться гора мусор, слеживаться в плотный масса, ночной ветерок наносить ужасный тухлятина.
знакомый голос вдруг сказать над ухо:
— здорово, дерьмовоз! как идти великий эксперимент?
это быть изя кацман, в натуральный величина, — встрепанный, толстый, неопрятный и, как всегда, неприятно жизнерадостный.
— слыхать? быть проект окончательный решение проблема преступность. полиция упраздняться! вместо она быть по ночь выпускать на улица сумасшедший. бандит и хулиган конец — теперь только сумасшедший решаться ночь выходить из дом.
— неостроумно, — сказать андрей сухо.
— неостроумно? — изя вставать на подножка и просовывать голова в кабина. — наоборот! чрезвычайно остроумно! никакой же дополнительный расход. водворение сумасшедший на место постоянный жительство по утро возлагаться на дворник…
— за что дворник выдаваться дополнительный паек в размер литр водка, — подхватывать андрей, чем и приводить изя в необъяснимый восторг: изя приниматься хихикать, издавать странный горловой звук, брызгать и мыть ладонь воздух.
дональд вдруг глухо выругаться, распахнуть свой дверца, спрыгивать и исчезать в темнота. изя тут же переставать хихикать и спрашивать обеспокоенно:
— что это с он?
— не знать, — мрачно сказать андрей. — наверное, он от ты затошнить… а вообще-то он уже несколько день такой.
— правда? — изя поверх кабина глядеть в тот же сторона, куда уходить дональд, — жалко. он хороший человек. только очень уж неприспособленный.
— а кто приспособлять?
— я приспособлять. ты приспособлять. ван приспособлять. дональд давеча все возмущаться: почему, чтобы сваливать мусор, надо стоять в очередь? на кой хрен здесь учетчик? что он здесь учитывать?
— ну и правильно возмущаться, — сказать андрей. — действительно же, кретинизм какой-то.
— но ведь ты же не нервничать по этот повод, — возражать изя. — ты прекрасно понимать, что учетчик — человек подневольный. поставлять он учитывать, вот он и учитывать. а поскольку он учитывать не успевать, образовываться, сам понимать, очередь. а очередь — она и быть очередь… — изя снова забулькать и забрызгать. — конечно, на место начальство дональд пролагать бы здесь хороший дорога со съезд для сброс мусор, а учетчик, здоровенный лоб, отправлять бы в полиция ловить бандит. или на передовая, к фермер…
— ну? — сказать андрей нетерпеливо.
— что — ну? дональд ведь не начальство!
— ну, а начальство почему так не сделать?
— а зачем он? — радостно вскричать изя. — сам подумать! мусор вывозиться? вывозиться! вывоз учитываться? учитываться! систематически? систематически! месяц оканчиваться, быть представлять отчет: вывозить на столько-то бак дерьмо много, чем в прошлый месяц. министр довольный, мэр довольный, все довольный, а что дональд недовольный, так он сюда никто не гнать — доброволец!…
грузовик впереди выбрасывать клуб сизый дым и проехать вперед метр на пятнадцать. андрей торопливо пересаживаться за руль, выглядывать. дональд нигде не быть видно. тогда он с опаска включать двигатель и кое как продвигаться на тот же пятнадцать метр, трижды заглохнуть по дорога. изя при это идти рядом, испуганно шарахаться каждый раз, когда машина приниматься дергаться. потом он приниматься рассказывать что-то про библия, но андрей слушать плохо — он быть весь мокрый от переживать напряжение.
под яркий лампа по-прежнему лязгать бак и стоять мат. в крыша кабина что-то ударяться и отскочить, но андрей не обращать на это внимание. сзади подходить со свой напарник, гаитянский негр, здоровенный оскар хайдерман, попросить закуривать. негр, по имя сильва, почти невидимый в темнота, скалить белый зуб.
изя пускаться с они в разговор, причем сильва он называть почему-то тонтон-макут, а оскар расспрашивать о какой-то тур хейердал. сильва строить страшный рожа, делать вид, что строчить из автомат. изя хвататься за живот и делать вид, что сражать на место, — андрей ничто не понимать, и оскар, по видимый, тоже: быстро выясняться, что он путать гаити с таити.
по крыша снова что-то прокатиться, и вдруг здоровенный ком слипаться мусор ударяться в капот и разлетаться в клок.
— эй! — крикнуть оскар в темнота. — прекращать!
впереди вновь заорать в двадцать глоток, плотность брань достигать вдруг немыслимый предел. что-то происходить. изя жалобно ойкнуть и, схватываться за живот, сгибаться пополам — теперь уже не в шутка. андрей открывать дверца, высовываться было наружу, и сейчас же в голова он ударять пустой консервный банка — не больно, но очень оскорбительный. сильва пригибаться и скользнуть в темнота. андрей, прикрывать голова и лицо, озираться.
ничто не быть видно. из-за куча мусор слева град сыпаться ржавый банка, кусок гнилой дерево, старый кость, даже обломок кирпич. послышаться звон разбивать стекло. дикий возмущенный рев взлетать над колонна. «какой сволочь там развлекаться?!» — реветь чуть ли не хор. зарычать включать двигатель, вспыхивать фара. некоторый грузовик приниматься судорожно елозить взад-вперед: видимо, водитель пытаться развертывать они так, чтобы освещать мусорный хребет, откуда лететь уже целый кирпич и пустой бутылка. еще несколько человек, пригибаться, как сильва, ринуться в темнота.
мельком андрей замечать, что изя с искривлять плачущий лицо скорчиться возле задний скат и ощупывать живот. тогда андрей нырнуть в кабина и выхватывать из-под сидение монтировка. по башка сволочь, по башка! видно быть, как с десяток мусорщик на четвереньки, цепляться рука, остервенеть карабкаться по склон. кто-то удаваться-таки поставлять машина поперек, и свет фара озарять неровный гребень, ощетинивать обломок старый мебель, взлохмачивать тряпье и обрывок бумага, сверкающий битый стекло, и над гребень — высоко задирать ковш экскаватор на фон черный небо. и что-то там шевелиться на ковш, что-то большой, серый с серебристый отлив. андрей замирать, вглядываться, и в тот же минута отчаянный вопль перекрывать весь разноголосица:
— это дьявол! дьявол! спасаться!…
и сейчас же со склон кубарем, на карачки, через голова, подымать столб пыль, в вихор рваный тряпье и бумажный лохмотья, посыпаться человек, — обезуметь глаз, разевать рот, размахивать рука. кто-то, обхватить рука голова, спрятать голова между сжатый локоть, продолжать панически визжать, пронестись мимо андрей, поскальзываться в колея, упасть, снова вскакивать и изо весь сила побежать далеко, по направление к город. кто-то, хрипло дышать, втискиваться между радиатор андреев грузовик и кузов передняя машина, застревать там, приниматься рваться и тоже заорать не свой голос. становиться вдруг тихо, только ворчать двигатель, и тут хлестко, словно удар бич, звонко защелкать выстрел. и андрей увидеть — на гребень, в голубоватый свет фара — высокий тощий человек, который стоять спина к машина, держать пистолет в оба рука, и раз за раз палить куда-то в темнота за гребень.
он выстреливать пять или шесть раз в полный тишина, а потом из темнота возникать тысячеголосый нечеловеческий вой, злобный, мяукать и тоскливый, как будто двадцать тысяча мартовский кот заорать одновременно в мегафон, и тощий человек попятиться, оступаться, нелепо взмахивать рука и съезжать на спина по склон. андрей тоже попятиться в предчувствие что-то невыносимый страшный, и он увидеть, как гребень вдруг зашевелиться.
серебристо-серый, невероятный, чудовищно уродливый призрак закишеть вдруг там, засверкать тысяча кровавый светящийся глаз, заблестеть миллион яростно оскаливать влажный клык, замахать лес невообразимый длинный мохнатый лапа. пыль густой стена взлетать над они в свет фара, и сплошной ливень обломок, камень, бутылка, комок дрянь обрушиваться на колонна.
андрей не выдерживать. он нырнуть в кабина, вжиматься в самый дальний угол и выставлять перед себя монтировка, обмирать, как в кошмар. он абсолютно ничто не соображать, и когда какой-то темный тело заслонять открытый дверь, он заорать, не слышать собственный голос, и приниматься тыкать железо в мягкий, страшный, сопротивляться, лезть на он, и тыкать до тот пора, пока жалобный вопль изя: «идиот, это же я!» не приводить он в чувство. и тогда изя влезать в кабина, захлопывать за себя дверь и неожиданно спокойный голос объявлять:
— ты знать, что это такой? это обезьяна. вот сука!
сначала андрей не понимать он, потом понимать, но не поверять.
— ну да? — сказать он, вылезать на подножка и выглядывать из кабина.
точно: это быть обезьяна. очень крупный, очень волосатый, очень свирепый на вид, но не дьявол и не привидение, а всего лишь обезьяна. андрей обдавать жар от стыд и облегчение, и в тот же секунда что-то тяжелый и твердый ахнуть он прямо по ухо, да так, что другой уж он ахнуться о крыша кабина.
— все по машина! — взреветь где-то впереди властный голос. — прекращать паника! это павиан! ничто страшный! по машина и задний ход!…
в колонна стоять ад кромешный. стрелять глушитель, вспыхивать и гаснуть фара, двигатель реветь вразнос, сизый дым клуб подниматься к беззвездный небо. из тьма вдруг выныривать какой-то заливать черный и блестящий лицо, чей-то рука схватывать андрей за плечо, встряхивать, как щенок, сунуть бок в кабина, и тут же передний грузовик сдавать назад и с хруст врезаться в радиатор, а грузовик сзади дернуться вперед и ударять в кузов, как в бубен, так, что там загреметь потревожить бак, а изя дергать за плечо и приставать: «ты машина водить уметь или нет? андрей? уметь?», а из сизый дым кто-то вопить истошно: «убивать! спасать!», а властный голос все реветь: «прекращать паника! задний машина, задний ход! живо!», а сверху, справа, слева град сыпаться твердый, лязгать по капот, греметь по бак, со звон бить в стекло, и непрерывно ныть и гудеть сигнал, и весь нарастать и нарастать гнусный мяукать вой.
изя вдруг сказать: «ну, я пойти…» и, заранее прикрывать рука голова, вылезать наружу. он чуть не попадать под машина, промчаться по направление к город, — среди подпрыгивать бак промелькнуть перекашивать лицо учетчик. потом изя исчезать, и появляться дональд — без шляпа, обдирать, весь в грязь, — швырнуть на сидение пистолет, садиться за руль, включать двигатель и, высовываться из кабина, давать задний ход.
видимо, какой-то порядок все-таки устанавливаться: панический вопль утихать, мотор реветь, и весь колонна понемногу пятиться назад. даже каменно-бутылочный град, казаться, несколько поутихнуть. павиан прыгать и расхаживать по мусорный гребень, но вниз не спускаться, только орать там, разевать собачий пасть, и издевательский повертывать к колонна лосниться в свет фара ягодица.
грузовик катиться весь быстро, снова пробуксовать в грязевой яма, выскочить на шоссе, развертываться. дональд с скрежетание переключать скорость, давать газ и, захлопывать дверца, откидываться на сидение. впереди прыгать во мрак красный огонек удирать во весь дух машина.
отрываться, с облегчение подумать андрей и осторожно ощупывать ухо. ухо распухать и пульсировать. надо же — павиан! павиан-то откуда? да такой здоровенный… да в такой количество!… сроду у мы тут не быть никакой павиан… если не считать, конечно, изя кацман. и почему именно павиан? почему не тигр?… он поерзать на сидение, грузовик тряхнуть, андрей подлетать и с размах опускаться на что-то твердый, незнакомый. он сунуть под себя рука и вытаскивать пистолет. секунда он смотреть на он, не понимать. пистолет быть черный, небольшой, с короткий ствол и рифленый рукоять. потом дональд вдруг сказать:
— осторожно. давать сюда.
андрей отдавать пистолет и некоторый время смотреть, как дональд, изгибаться, засовывать оружие в задний карман комбинезон. он вдруг прошибать пот.
— так это вы там… палить? — спрашивать он сипло.
дональд не отвечать. он мигать единственный уцелеть фара, обгонять очередной грузовик. через перекресток, перед самый радиатор, пронестись, изгибать хвост, несколько павиан, но андрей быть уже не до они.
— откуда у вы оружие, дон?
дональд опять не отвечать, только сделать странный жест рука — попытаться надвигать на глаз несуществующий шляпа.
— вот что, дон, — сказать тогда андрей решительно. — мы сейчас же ехать в мэрия, вы сдавать пистолет и объяснять, как он к вы попадать.
— бросать чепуха молоть, — отзываться дональд. — давать хорошо сигарета.
андрей машинальный доставать пачка.
— это не чепуха, — сказать он. — я не хотеть ничто знать. вы молчать — ладно, это ваш личный дело. и вообще я вы доверять… но в город только у бандит мочь быть оружие. я ничто такой не хотеть сказать, но в общий я вы не понимать… в общий оружие надо сдавать и все объяснять. и нечего делать вид, будто все это чепуха. я же видеть, какой вы последний время. хорошо пойти и сразу все рассказывать.
дональд на секунда повертывать голова и посмотреть андрей в лицо. непонятно, что у он быть в глаз — то ли насмешка, то ли страдание, — но он показываться андрей очень старое в этот момент, совсем дряхлый и какой-то загнанный. андрей ощущать смущение и растерянность, но тут же взять себя в рука и твердо повторять:
— сдавать и все рассказывать. все!
— вы понимать, что обезьяна идти на город? — спрашивать дональд.
— ну и что? — растериваться андрей.
— действительно — ну и что? — сказать дональд и неприятно рассмеяться.

обезьяна уже быть в город. они носиться по карниз, гроздь висеть на фонарный столб, жуткий косматый толпа плясать на перекресток, липнуть к окно, швыряться булыжник, выворачивать из мостовая, гоняться за обезуметь человек, который в один белье выскочить на улица.
несколько раз дональд останавливать машина, чтобы взять в кузов беженец. бак давно выкидывать вон. один время перед грузовик мчаться галоп осатанеть лошадь, запрягать в телега, а в телега приседать и раскачиваться, размахивать волосатый ручища и пронзительно вопить здоровенный серебристый павиан. андрей видеть, как телега с треск врезаться в фонарный столб, лошадь с оборванный постромка понестись далеко, а павиан лихо перелетать на близкий водосточный труба и исчезать на крыша.
на площадь перед мэрия кипеть паника. подъезжать и отъезжать автомобиль, бегать полицейский, бродить потерянный человек в исподнее, у подъезд какой-то чиновник прижимать к стена, требовательный кричать на он, а он отпихиваться трость и отмахиваться портфель.
— бардак, — сказать дональд и выпрыгивать из машина.
они вбегать в здание и сразу же потерять друг друг в непроворотный толпа человек в штатское, человек в полицейский форма и человек в нижний белье. стоять многоголосый гомон, от табачный дым есть глаз.
— понимать! не мочь же я вот так — в один подштанники!
— …немедленно открывать арсенал и раздавать оружие… черт вы побрать, ну хоть бы полицейский раздавать оружие!…
— где шеф полиция? только что здесь крутиться…
— у я жена там оставаться, вы мочь это понимать? и теща-старуха!
— слушать, да ничто страшный. обезьяна — они и быть обезьяна…
— представлять, просыпаться я, а на подоконник кто-то сидеть…
— а шеф полиция где? дрыхнуть, толстый задница?
— быть у мы в переулок один фонарь. повалить.
— ковалевский! в двенадцатый комната, быстро!
— однако соглашаться, в один подштанники…
— кто уметь водить машина? шофер! все на площадь! к рекламный тумба!
— да где же, черт побрать, шеф полиция? сбегать, что ли, подлец?
— значит так. брать ребята — и в литейный мастерская. там взять этот… ну штырь такой, для парковый ограда… весь брать, весь! и сразу сюда…
— как я гвоздануть по этот волосатый морда, даже рука отшиб, она бог…
— а духовой ружье годиться?
— в семьдесят второй квартал — три машина! в семьдесят третий квартал — пять машина…
— изволить распоряжаться, чтобы они выдавать обмундирование второй срок. только под расписка, чтобы потом вернуть!
— слушать, у они хвост быть? или я показываться?
андрей толкать, тискать, прижимать к стена коридор, оттаптывать весь нога, и он сам толкаться, протискиваться, отпихивать. сначала он искать дональд, чтобы в качество свидетель защита присутствовать при покаяние и сдача оружие, потом до он доходить, что нашествие павиан — дело, видимо, очень серьезный, раз подниматься такой кутерьма, и он немедленно пожалеть, что грузовик водить не уметь, где находиться литейный мастерский с таинственный штырь — не знать, обеспечивать кто-нибудь обмундирование второй срок — не мочь, и получаться, что он тут как бы никто и не нужный. он попытаться, по крайний мера, сообщать о то, что видеть свой глаз, мочь быть, этот сведение оказываться полезный, но один он не слушать вообще, а другой, стоить он начинать, перебивать и приниматься рассказывать сам.
с горечь он убеждаться, что знакомый лицо в этот круговорот мундир и подштанники не быть, мелькнуть только черный сильва с голова, обматывать кровавый тряпка, да тут же и исчезать, — а между то что-то явно предприниматься, кто-то кто-то организовывать и куда-то посылать, голос становиться все громко, весь уверенно, подштанники становиться понемногу исчезать, а мундир становиться, наоборот, заметно много, на какой-то мгновение андрей даже почудиться мерный грохот сапог и строевой песня, но оказываться, что это просто уронить переносить сейф, и он скатиться, грохотать, по ступенька и застревать в дверь продовольственный отдел…
тут андрей увидеть знакомый лицо — чиновник, бывший сослуживец по бухгалтерия палата мера и весы. андрей, распихивать встречный, догнать он, прижимать к стена и единый дух выкладывать, что вот он, андрей воронин, — помнить, мы вместе работать? — нынче грузчик-ассенизатор, никто находить не мочь, направлять я куда-нибудь в дело, ведь наверняка же нужный человек… чиновник некоторый время слушать, очуметь моргать и делать слабый конвульсивный попытка вырываться, а потом вдруг отталкивать андрей, заорать: «куда я вы направлять? вы что, не видеть — я бумага нести на подпись!» и почти убегать по коридор.
андрей сделать еще несколько попытка принимать участие в организованный действие, но все от он отказываться и отмахиваться, все страшно спешить, не быть буквально ни один человек, который просто спокойно стоять бы на место и, скажем, составлять бы список доброволец. тогда андрей ожесточаться и приниматься распахивать весь дверь подряд, надеяться находить хоть какой-нибудь ответственный лицо, который не бегать, не кричать и не размахивать рука, — из самый общий соображение быть ясно, что должный же где-то здесь быть некий штаб, откуда и направляться весь этот кипучий деятельность.
первый комната оказываться пустой. во второй — один человек в подштанники громко кричать в телефонный трубка, а второй, чертыхаться, натягивать на себя узкий канцелярский халат. из-под халат выглядывать полицейский бриджи и чиненый-перечинивать полицейский же штиблета без шнурок. заглядывать в третий кабинет, андрей получать по глаз что-то розовый с пуговица и тотчас же отпрядывать, успевать замечать только весьма дородный и явно женский телеса. зато в четвертый комната оказываться наставник.
он сидеть на подоконник с нога, обхватить рука колено, и смотреть в чернота за стекло, озарять лететь свет фара. когда андрей входить, он повертывать к он добрый, румяный лицо, как всегда немного вздергивать бровь и улыбаться. и увидеть этот улыбка, андрей сразу успокаиваться. злость его и ожесточение проходить, и становиться ясно, что в конец конец все обязательно образовываться, становиться не свой место и вообще оканчиваться благополучно.
— вот, — сказать он, разводить рука и улыбаться в ответ. — оказываться никто не нужный. машина водить не уметь, где находиться гимназиум — не знать… суматоха, ничто не понимать…
— да, — сочувственно соглашаться наставник. — ужасный суматоха. — он спускать нога с подоконник, засовывать под себя ладонь и поболтать нога, как ребенок. — даже неприлично. стыдно даже. серьезный взрослый человек, в большинство свой опытный… значит, не хватать организованность! правильно, андрей? значит, какой-то важный вопрос пускать на самотек. неподготовленность… недостаток дисциплина… ну и бюрократизм, конечно.
— да, — сказать андрей. — конечно! я, знать, что решать? не быть я больше никто искать, и не быть я ничто выяснять, а взять какой-нибудь палка и пойти. присоединяться к какой-нибудь отряд. а если не принимать — сам. там ведь женщина оставаться… и ребенок…
на каждый его слово наставник короче кивать, он больше не улыбаться, лицо у он теперь быть серьезный и сочувственный.
— вот только один… — сказать андрей, сморщиваться. — как с дональд?
— с дональд? — переспрашивать наставник, подымать бровь. — ах, с дональд купер? — он засмеяться. — вы, конечно, решать, что дональд купер уже арестовывать и покаяться в свой преступление… ничто подобный. дональд купер как раз сейчас организовывать отряд доброволец для отражение этот бесстыдный нашествие, и, конечно, никакой он не гангстер, и никакой преступление не совершать, а пистолет выменивать на черный рынок за старинный час с репетир. что делать? он весь жизнь проходить с оружие в карман — привыкать!
— ну конечно! — сказать андрей, чувствовать огромный облегчение. — ясно же! я ведь и сам не верить, просто я считать, что… ладно! — он повертываться, чтобы идти, но останавливаться. — сказать… если не секрет, конечно… сказать, зачем весь это? обезьяна! откуда они? что они должный доказывать?
наставник вздыхать и слезать с подоконник.
— вы опять задавать я вопрос, андрей, на который…
— нет! я все понимать! — проникновенный сказать андрей, прижимать рука к грудь. — я только…
— подождать. вы опять задавать я вопрос, на который я просто не уметь отвечать. понимать вы это, наконец: не уметь. эрозия постройка, помнить? превращение вода в желчь… впрочем, это быть еще до вы… теперь вот — павиан. помнить, вы у я допытываться, как это так: человек разный национальность, а говорить все на один язык и даже не подозревать это. помнить, как это вы поражать, как вы недоумевать, пугаться даже, как доказывать кэнси, что он говорить по-русски, а кэнси доказывать вы, что это вы сам говорить по-японски, помнить? а вот теперь вы привыкать, теперь этот вопрос вы и в голова не приходить. один из условие эксперимент. эксперимент быть эксперимент, что здесь еще можно сказать? — он улыбаться.
— ну идти, идти, андрей. ваш место — там. действие прежде все. каждый на свой место, и каждый — все, что мочь!
и андрей выходить, и даже не выходить, а выскочить в коридор, теперь уже совсем опустеть, и скатиться по парадный лестница на площадь, и сразу же увидеть деловитый, несуетливый толпа вокруг грузовик под фонарь и не колебаться вмешиваться в толпа, протолкаться вперед, он сунуть в рука тяжелый металлический копье, и он почувствовать себя вооружать, сильный и готовый к решительный бой.
неподалеку кто-то — очень знакомый голос! — зычно скомандовать строиться в колонна по три, и андрей, держать копье на плечо, побежать туда и находить себя место между грузный латиноамериканец в подтяжка поверх ночной сорочка и тощий белобрысый интеллигент, который страшно нервничать — то и дело снимать свой очки, дышать на стекло, протирать носовой платочек и снова водружать на нос, поправлять два палец.
отряд быть небольшой, всего человек тридцать. а командовать, оказываться, фриц гейгер, что быть, с один сторона, достаточно обидно, но, с другой сторона, нельзя быть не признавать, что в данный ситуация фриц гейгер, хотя и являться бывший фашистский недобиток, но оказываться как-никак на свой, так сказать, место.
как и полагаться бывший унтер-офицер вермахт, в выражение он не стесняться и слушать он быть довольно противно. «падр-равняйсь! — орать он на весь площадь, словно командовать полк на строевой учение. — эй вы, там, в шлепанец! да, вы! подбирать брюхо!… а вы что там раскорячиваться, как корова после случка? вы не касаться? пик — к нога!… не на плечо, а к нога, я сказать, — вы, баба в подтяжка! смир-ррна! за я, шаг… атставлять! шаг… арш!» кое-как двинуться. андрей сразу же наступать сзади на нога, он спотыкаться, толкнуть плечо интеллигент, и тот, конечно, выронить в очередной раз протирать очки. «кара-р-рова!» — сказать он андрей, не сдерживаться. «осторожно!» — завопить интеллигент высокий голос. — ради бог!…» андрей помогать он находить очки, а когда фриц налетать на они, захлебываться от ярость, андрей посылать он к чертовый мать.
вдвоем с интеллигент, не переставать благодарить и спотыкаться, они догнать колонна, проходить еще метр двадцать и получать приказ «по машина». машина, впрочем, быть всего один — мощный спецгрузовик для перевозка цементный раствор. когда погружаться, выясняться, что под нога чавкать и хлюпать. человек в шлепанец грузно полезть обратно через борт и объявлять высокий голос, что на этот машина лично он никуда не поехать. фриц приказывать он вернуться в кузов. человек еще более высокий голос возражать, что он в шлепанец и у он промокнуть нога. фриц поминать супоросый свинья. человек в промокнуть шлепанец, нисколько не испугаться, возражать, что он-то как раз не свинья, что свинья, возможно, и соглашаться бы ехать в этот свинарник, но… тут из кузов вылезать вдруг латиноамериканец, презрительно сплевывать фриц под нога и, сунуть большой палец под подтяжка, неторопливо зашагать прочь.
наблюдать весь это, андрей испытывать определенный злорадство. не то, чтобы он одобрять поведение человек в шлепанец и то более поступок мексиканец, — несомненно, оба они поступать не по-товарищески и вообще вести себя как обыватель, — но быть крайне любопытный посмотреть, что теперь быть делать наш битый унтер и как он выбираться из создаваться ситуация.
андрей быть вынуждать признавать, что битый унтер выбираться из ситуация с честь. не говорить ни слово, фриц повертываться на каблук, вскакивать на подножка рядом с шофер и скомандовать: «поехать!» грузовик тронуться, и в тот же минута включать солнце.
с труд удерживаться на нога, поминутно хвататься за сосед, андрей, выворачивать шея, наблюдать, как на свой обычный место медленно разгораться малиновый диск. сначала диск дрожать, словно пульсировать, становиться все ярко и ярко, наливаться оранжевый, желтый, белый, потом он на мгновение погасать и сейчас вспыхивать во весь сила так, что смотреть на он становиться невозможно.
начинаться новый день. непроглядный черный беззвездный небо сделаться мутно-голубой, знойный, пахнуть жаркий, как из пустыня, ветер, и город возникать вокруг как бы из ничто, — яркий, пестрый, исполосовывать синеватый тень, огромный, широкий… этаж громоздиться над этаж, здание громоздиться над здание, и ни один здание не быть похожий на другой, и становиться видный раскалять желтый стена, уходить в небо справа, а слева, в просвет над крыша, возникать голубой пустота, как будто там быть море, и сразу же захотеться пить. многие по привычка посмотреть на часы. быть ровно восемь.
ехать недолго. видимо, обезьяний полчище еще не добираться сюда — улица быть тихий и пустынный, как всегда в этот ранний час. кое-где в дом распахиваться окно, заспанный человек сонно потягиваться, равнодушно поглядывать на грузовик. женщина в чепчик вывешивать на подоконник матрас, на один из балкон усердно заниматься зарядка жилистый старик с развеваться борода и в полосатый трусы. сюда паника еще не докатиться, но близко к шестнадцатый квартал становиться попадаться первый беженец, встрепанный, не столько испуганный, сколько злой, некоторый с узел за спина. этот человек, увидеть грузовик, останавливаться, махать рука, кричать что-то. грузовик с рев повертывать на четвертый левый, чуть не сбивать престарелый пара, катить перед себя двухколесный тележка с чемодан, и останавливаться. все сразу увидеть павиан.
павиан держаться на четвертый левый как у себя дома, — в джунгли или где они там жить. загибать крючок хвост, они ленивый толпа бродить с тротуар на тротуар, весело прыгать по карниз, раскачиваться на фонарь, сосредоточенно искаться, забираться на рекламный тумба, зычно перекликаться, гримасничать, драться и непринужденный заниматься любовь. шайка серебристый громить разносить продуктовый ларек, двое хвостатый хулиган приставать к побелеть от ужас женщина, обмирать в подъезд, а какой-то мохнатый красотка, располагаться в будка регулировщик, кокетливый показывать андрей язык. теплый ветер нести вдоль улица клуб пыль, перо из перина, листок бумага, клок шерсть и уже устаиваться запах зверинец.
андрей растерянно посмотреть на фриц. гейгер, сощуриваться, с вид завзятый полководец озирать поле предстоящий действие. шофер выключать двигатель, и наступать тишина наполняться дикий, совершенно не городской звук — рев и мявый, низкий бархатный курлыкание, рыганье, чавкание, хрюканье… тут осаждать женщина вдруг завизжать изо весь сила, и фриц приступать к дело.
— выходить! — скомандовать он. — живо, живо! развертываться в цепь… в цепь, я сказать, а не в куча! вперед! бить они, гнать! чтоб ни один тварь здесь не оставаться! бить по голова и по хребет! не колоть, а бить! вперед, живо! не останавливаться, эй, вы, там!…
андрей выскочить один из первый. в цепь он разворачиваться не становиться, а перехватывать свой железный дрын удобно, устремляться прямо на помощь женщина. хвостатый хулиган, завидеть он, заливаться дьявольский смех и вприпрыжку умчаться вверх по улица, издевательский вилять омерзительный ягодица. женщина продолжать визжать, изо весь сила зажмуриваться и сжинать кулак, но теперь она ничто не грозить, и андрей, оставлять она, направляться к бандит, который грабить ларек.
это быть могучий, видать вид экземпляр, особенно один, с угольный-черный хвост, который сидеть на бочка, запускать в она по плечо длиннющий мохнатый лапа, извлекать соленый огурец и смачно хрупать они, время от время поплевывать на свой дружок, отдирать фанерный стена ларек. замечать приближаться андрей, чернохвостый переставать жевать и плотоядный ухмыляться. андрей этот ухмылка крайне не понравиться, но отступать быть невозможный. он взмахивать железный шестой, заорать: «пойти!» и бросаться вперед.
чернохвостый оскаливаться еще пуще — клык у он быть, как у кашалот, — лениво соскакивать с бочка, отходить на несколько шаг в сторона и приниматься выкусывать под мышка. «пойти, зараза!» — заорать андрей еще громко и с размах ударять железо по бочка. тогда чернохвостый метнуться в сторона и один прыжок оказываться на карниз второй этаж. ободрять трусость противник андрей подскакивать к ларек и грохнуть свой лом по стенка. стенка давать трещина, приятель чернохвостый прыснуть в разный сторона. поле бой очищаться, андрей оглядеться.
боевой порядок фриц распадаться. боец растерянно бродить по опустеть улица, заглядывать в подворотня, останавливаться и, задирать голова, смотреть на павиан, усеивать карниз дом. вдалеке, вращать над голова палка, пылить по мостовая давешний интеллигент, преследовать какой-то хромой обезьяна, неторопливо трусить в два шаг перед он. воевать быть не с кто, даже фриц растериваться. он стоять возле грузовик, хмуриться и кусать палец.
притихать быть павиан, ощущать себя в безопасность, снова приниматься обмениваться реплика, чесаться и заниматься любовь. наиболее наглый спускаться низко и гримасничать с явный ругань. андрей снова увидеть чернохвостый: тот быть уже на другой сторона улица, сидеть на фонарь и заливаться смех. к фонарь с угрожающий вид направляться маленький чернявый человек, похожий на грек. он размахиваться и изо весь сила запускать железный штырь в чернохвостый. раздаваться звон и дребезг, посыпаться стекло, чернохвостый от неожиданность подскакивать на метр, чуть не срываться, но ловко ухватываться хвост, принимать прежний поза и вдруг, выгибать спина, обдавать грек струя жидкий кал. у андрей подступать к горло, и он отвертываться. поражение быть полный, придумывать что бы то ни быть не представляться возможный. тогда андрей подходить к фриц и спрашивать негромко:
— ну, что быть делать?
— хрен он знать, — злобно сказать фриц. — огнемет бы сюда…
— может, кирпич привозить? — спрашивать, подходить, прыщавый парень в комбинезон. — я с кирпичный. машина быть, в полчаса обертываться…
— нет, — авторитетный сказать фриц. — кирпич не годиться. весь стекло перебивать, а потом они же мы этот же кирпич… нет. тут надо бы какой-нибудь пиротехника… ракета, петарда… эх, фосген бы десяток баллон!
— откуда в город петарда? — произносить презрительный бас. — а что касаться фосген, то, по мой, уж хорошо павиан…
вокруг начальство начинать собираться толпа. один чернявый грек оставаться в сторона — изрыгать нечеловеческий проклятие, он отмываться у водоразборный колонка.
край ухо андрей наблюдать, как чернохвостый и его приятель бочок-бочок снова подбираться к ларек. тут и там в окно дом становиться появляться бледный от переживать страх и красный от раздражение лицо абориген, в основной женский. «ну, чего вы там становиться? — сердито кричать из окно. — прогнать же они, вы, мужчина!… смотреть, ларек грабить!… мужчина, чего же вы стоять? эй, ты, белобрысый! командовать, что ли?… что вы стоять, как столб?… мужчина, называться! обезьяна испугаться!…» мужчина угрюмо и пристыженно огрызаться. настроение быть подавлять.
— пожарник! пожарник надо вызывать! — твердить презрительный бас. — с лестница, с брандспойт…
— да бросать вы, откуда у мы столько пожарник…
— пожарник — на главный.
— может, факел какой-нибудь запаливать? может, они огонь испугаться?
— черт! какой дьявол у полицейский отбирать оружие? пусть раздавать!
— а не двинуть ли мы, ребята, по дом? я как подумать, что у я жена там сейчас один…
— это вы бросать. у все жена. этот женщина — тоже чей-то жена.
— так-то оно так…
— может, на крыша взбираться? с крыша они что-нибудь… то…
— чем ты они доставать, балда? палка свой, что ли?
— у, гад! — зареветь вдруг с ненависть презрительный бас, разбегаться и с натуга метнуть свой лом в многострадальный ларек. фанерный стенка пробивать насквозь, шайка чернохвостый глянуть с удивление, помедлить и снова приниматься за огурец и картошка. женщина в окно издевательский захохотать.
— ну, что ж, — сказать кто-то рассудительный. — во всякий случай, мы свой присутствие задерживать они здесь, стеснять их действие. и то хорошо. пока мы здесь, они побояться продвигаться далеко в глубина…
все приниматься озираться и загомонить. рассудительный быстро заставлять замалчивать. во первый, выясняться, что павиан продвигаться-таки в глубина, несмотря на присутствие здесь рассудительный. а во-вторых, если бы даже они и не продвигаться, то что же он, рассудительный, — собираться ночевать здесь? жить здесь? какать и писать здесь?…
тут послышаться неторопливый цоканье копыто, тележный скрип, все посмотреть вверх по улица и замалчивать. по мостовая неторопливо приближаться пароконный телега. на телега бок, свешивать нога в грубый кирзовый сапог, дремать крупный мужчина в выгорать гимнастерка русский военный образец и в выгорать же бриджи хэ-бэ. склонять голова мужчина быть сплошь покрывать спутывать русый волос, в огромный коричневый рука он вяло держать вожжа. лошадь — один гнедой, другой серый в яблоко — переступать лениво и тоже, кажется, дремать на ход.
— на рынок ехать, — сказать кто-то почтительно. — фермер.
— да, ребята, фермер горюшко мало — когда еще до они этот сволочь добираться…
— между прочее, как представлять я себя павиан на посев!…
андрей с любопытство приглядываться. фермер он видеть впервые за весь время свой пребывание в город, хотя слыхать об этот человек немало — быть они якобы угрюмый и диковатый, жить далеко на север, вести там суровый борьба с болото и джунгли, в город наезжать только для сбыт продукт свой хозяйство и, в отличие от горожанин, не менять профессия.
телега медленно приближаться, возница, вздрагивать опускать голова, время от время, не просыпаться, чмокать губа, несильный дергать вожжа, и вдруг обезьяна, настраивать до то довольно миролюбивый, приходить в необычный злобный возбуждение. то ли они раздражать лошадь, то ли они надоедать, наконец, присутствие посторонний толпа на улица, но они вдруг загомонить, заметаться, засверкать клык, а несколько самый решительный вскарабкиваться по водосток на крыша и приниматься ломать там черепица.
один из первый обломок угождать возница прямо между лопатка. фермер вздрагивать, выпрямляться и широко раскрывать глаз обвести окрестность. первый, кто он замечать, быть все тот же очкастый интеллигент, который устало возвращаться из свой безрезультатный погоня и одиноко маячить позади телега. не говорить ни слово, фермер бросать вожжа (лошадь сразу останавливаться), соскакивать с телега, и, разворачиваться на ход, ринуться было к обидчик, но тут другой кусок черепица угождать интеллигент точно по темечко. интеллигент охнуть, выронить шест и приседать на корточки, обхватить рука голова. фермер озадаченно останавливаться. вокруг он на мостовая с треск падать кусок черепица, разлетаться в оранжевый крошка.
— отряд, в укрытие! — браво скомандовать фриц и устремляться в близкий подворотня. все кинуться кто куда, врассыпную, андрей прижиматься к стена в мертвый зона и с интерес следить за фермер, который в полный обалдение озираться по сторона и, по видимый, ничегошеньки не соображать. затуманивать взгляд его скользить по карниз и водосточный труба, облеплять бесноваться павиан, он зажмуриваться и затрясти голова, а потом снова широко раскрывать глаз и громко произносить:
— ядривать твой налево!
— в укрытие! — кричать он со весь сторона. — эй, борода! сюда давать! по кумпол же получать, обалдуй болотный!…
— что это такой? — громко вопрошать фермер, обращаться к интеллигент, ползать на карачки в поиск очко. — это кто же такой здесь, вы не сказать?
— обезьяна, разумеется, — сердито ответствовать интеллигент. — неужели вы сам не видеть, сударь?
— ну и порядочек тут у вы, — ошеломленно произносить фермер, только теперь окончательно просыпаться. — и вечно вы тут что-нибудь выдумывать…
этот сын болото быть настраивать теперь философски и добродушно. он убеждаться, что наносить он обида не мочь, собственно, считаться таковой, и теперь быть просто несколько ошарашивать зрелище мохнатый банда, прыгать по карниз и фонарь. он только укоризненно покачивать голова и скрести в борода. но тут интеллигент находить, наконец, свой очки, подбирать шест и опрометью бросаться в укрытие, так что фермер оставаться посреди мостовая один-одинешенек — единственный и достаточно соблазнительный мишень для волосатый снайпер. крайний невыгодность такой позиция не замедлять себя обнаруживать. дюжина крупный осколок с треск лопнуть у его нога, а обломок мелко забарабанить по патлатый голова и по плечо.
— да что ж это такой! — взреветь фермер. новый осколок стукнуть он в лоб. фермер замалчивать и стремглав бросаться к свой телега.
это быть как раз напротив андрей, и андрей подумать сначала, что фермер упасть сейчас бок на телега, махнуть по весь по два и умчаться к себя на болото, далеко от этот опасный место. но бородач и не думать махать по весь по два. бормотать: «з-зараза, пр-роститутка…», он с лихорадочный поспешность и очень ловко расшпиливать свой воз. андрей за его широкий спина не быть видно, что он там делать, но женщина в дом напротив все видеть — они вдруг разом завизжать, захлопывать окно и скрываться. андрей глаз моргнуть не успевать. бородач легко приседать на корточки, и над его голова подниматься к крыша толстый, масляно отсвечивать ствол в дырчатый металлический кожух.
— а-атставлять! — заорать фриц, и андрей увидеть, как он громадный прыжок нестись откуда-то справа прямиком к телега.
— ну, гад, ну, зараза… — бормотать бородач, совершать какой-то замысловатый и очень сноровистый движение рука, сопровождаться скользить металлический щелчок и позвякивание. андрей весь напрягаться в предчувствие грохот и огонь, и обезьяна на крыша, видимо, тоже что-то почуять. они переставать швыряться, приседать на хвост и, беспокойно вертеть собачий голова, приниматься трескучий обмениваться какой-то свой соображение.
но фриц быть уже рядом с телега. он схватывать бородач за плечо и повелительный повторять:
— отставлять!
— подождать! — досадливо бормотать бородач, дергать плечо. — да подождать, давать я они срезать, сволочь хвостатый…
— я приказывать отставлять! — гаркнуть фриц.
тогда бородач подымать на он лицо и медленно подниматься сам.
— что такой? — спрашивать он, с неимоверный презрение растягивать слово. рост он быть с фриц, но заметно широкий его и в плечо, и низко спина.
— откуда у вы оружие? — резко спрашивать фриц. — предъявлять документ!
— ах ты сопляк! — с грозный удивление сказать бородатый. — документ он! а вот это не хотеть, вошь белобрысый?
фриц не обращать внимание на неприличный жест. продолжать глядеть бородач прямо в глаз, он гаркнуть на весь улица:
— румер! воронин! фриж! ко я!
услыхать свой фамилия, андрей удивляться, но тут же отталкиваться от стена и неторопливо пойти к телега. с другой сторона мелкий трусца приближаться приземистый вислоплечий румер, в прошлое — профессиональный боксер, и бежать со весь нога дружок фриц, маленький, тощий отто фриж, золотушный юноша с сильно оттопыривать ухо.
— давать, давать… — недобро усмехаться, приговаривать фермер, наблюдать весь этот военный приготовление.
— я еще раз настоятельно просить вы предъявлять документ, — с ледяной вежливость повторять фриц.
— а идти бы ты в ж… — лениво ответствовать бородач. смотреть он теперь главный образ на румер, а рука как бы невзначай полагать на кнутовище весьма внушительный кнут, искусно сплетать из сыромятный кожа.
— ребята, ребята! — предостерегающе сказать андрей. — слушать, солдат, бросать, не спорить, мы из мэрия…
— трах-тарарах я ваш мэрия, — ответствовать солдат, взгляд измерять румер с голова до пята.
— ну, в чем тут дело? — осведомляться тот негромко и очень хрипло.
— вы отлично знать, — сказать фриц бородач, — что оружие в черта город запрещать. то более — пулемет. если у вы быть разрешение, просить предъявлять.
— а кто вы такой — разрешение у я спрашивать? что вы я — полиция? гестапо какой-нибудь?
— мы — добровольный отряд самооборона.
бородач ухмыляться.
— ну и обороняться, если вы из оборона, кто вы мешать?
назревать нормальный, основательный, вдумчивый толковище. отряд постепенно собираться вокруг телега. даже абориген мужской пол вылезать из подъезд — кто с каминный щипцы, кто с кочерга, а кто и с ножка от стул. с любопытство разглядывать бородач, зловещий пулемет, стоять на брезент торчком, что-то округлый и стеклянный, поблескивать из-под брезент. принюхиваться — фермер быть окружать своеобразный атмосфера запах: пот, чесночный колбаса, спиртное…
андрей же с какой-то умиление, удивлять он сам, разглядывать выцветший, пропотевать под мышка гимнастерочка с одинокий (и то незастегнуть) бронзовый пуговичка на ворот, знакомый сдвигать на правый бровь пилотка со след пятиконечный звезда, могучий кирзовый сапог-говнодав — только бородища, пожалуй, казаться здесь неуместный, не вписываться в образ… и тут он приходить в голова, что у фриц весь это должно вызывать совсем иной ассоциация и ощущение. он посмотреть на фриц. тот стоять прямой, сжинать губа в тонкий линия, собирать нос в презрительный морщина, и стараться заледенить бородач взгляд серо-стальной, истинно арийский глаз.
— мы разрешение не полагаться, — лениво говорить между то бородач, поигрывать кнут. — мы вообще ни хрен не полагаться, только кормить вы, дармоед, мы полагаться.
— ну, хорошо, — гундела в задний ряд бас. — а пулемет-то откуда?
— а что — пулемет? смычок, значит, город и деревня. я ты — четверть первач, ты я — пулемет, все честно-благородно…
— ну, нет, — гундела бас. — пулемет все-таки — это вы не игрушка, не молотилка какой-нибудь там…
— а я вот кажется, — вмешиваться рассудительный, — что фермер как раз оружие разрешать!
— оружие никто не разрешать! — пискнуть фриж и сильно покраснеть.
— ну и глупо! — откликаться рассудительный.
— ясный дело, что глупо, — сказать бородач. — посидеть бы ты у мы на болото, да ночь, да еще когда гон идти…
— у кто гон? — с живой интерес осведомляться интеллигент, протискаться со свой очки в первый ряд.
— у кто надо, у тот и гон, — отвечать он фермер пренебрежительный.
— нет-нет, позволять… — заторопиться интеллигент. — ведь я биолог, и я до сей пора не удаваться…
— помолчать, — сказать он фриц. — а вы, — продолжать он, обращаться к бородач, я предлагать следовать за я. во избежание напрасный кровопролитие предлагать.
взгляд их скрещиваться. и ведь надо же, почуять как-то прекрасный бородач, по какой-то один он заметный черточка понимать, с кто приходиться иметь дело. борода его раскалываться ехидный ухмылка, и он произносить противный, оскорбительный тоненький голос:
— млеко-яйки? гитлер капут?
ни черт не бояться он кровопролитие — ни напрасный, ни какой.
фриц словно ударять в подбородок. он откинуть голова, бледный лицо сделаться пунцовый, на скула выступать желвак. на мгновение андрей показываться, что он сейчас бросаться на бородач, и андрей даже подаваться вперед, чтобы вставать между они, но фриц сдерживаться. кровь снова отливать от его лицо, и он сухо объявлять:
— это к дело не относиться. изволить следовать за я.
— да отставать вы от он, гейгер! — сказать бас. — ясно же, что это фермер. видать ли это дело — к фермер приставать!
и все вокруг закивать и забормотать, что да, явный фермер, уезжать и пулемет с себя забирать, не гангстер же он какой-нибудь, на самый-то дело.
— мы павиан отражать надо, а мы тут в полиция играть, — добавлять рассудительный.
напряжение сразу вдруг разряжаться. все вспомнить о павиан. оказываться, павиан снова разгуливать, где хотеть, и держаться, как у себя в джунгли. выясняться также, что местный население, по видимый, надоедать ждать решительный действие отряд самооборона. население, по видимый, решать, что толк от этот отряд не быть и надо как-то устраиваться сам. и уже женщина с кошелка, деловитый поджинать губа, спешивать по свой утренний дело, причем многие держать в рука веник и палка от швабра, чтобы отмахиваться от самый настырный обезьяна. с витрина магазин снимать ставня, а ларечник ходить вокруг свой разгромить ларек, кряхтеть, почесывать спина и явно что-то такой прикидывать. на автобусный остановка вырастать очередь, а вот и первый автобус появляться вдали. нарушать постановление городской управление, он громко сигналить, разгонять павиан, не знакомый с правило уличный движение.
— да, господин мой, — сказать кто-то. — видимо, приходиться мы и к это приспосабливаться. по дом, что ли, командир? — фриц угрюмо исподлобья оглядывать улица.
— ну, что ж, — произносить он обыкновенный человеческий голос. — по дом, так по дом.
он повертываться и, сунуть рука в карман, первый направляться к грузовик. отряд потянуться за он. чиркать спичка и зажигалка, кто-то обеспокоенно спрашивать, как же быть с опоздание на служба, хорошо бы справка какой-нибудь получать… рассудительный и тут находиться: сегодня все на служба опаздывать, какой там еще справка. толковище вокруг телега рассасываться. оставаться только андрей да очкастый биолог, который твердо полагать себя выяснивать, у кто же все-таки бывать на болото гон.
бородач, разбирать и вновь упаковывать пулемет, снисходительно пояснять, что гон на болото бывать, брат, у краснуха, а краснуха, брат, это вроде крокодил. видать крокодил? ну вот, только шерсть обрастать. красный такой шерсть, жесткий. и когда у они гон идти, тут уж, браток, держаться далеко. во-первых, они здоровый, что твой бык, а во-вторых, ничто во время этот дело не замечать — дом не дом, сарай не сарай, весь разносить в щепка…
глаз у интеллигент гореть, он жадно слушать, поминутно поправлять очки растопыривать палец. фриц позвать из грузовик: «эй, вы ехать или нет? андрей!» интеллигент оглянуться на грузовик, посмотреть на часы, жалобно застонать и приниматься бормотать извинение и благодарность. потом он схватывать бородач за рука, изо весь сила потрясать и убегать. а андрей оставаться.
он и сам не знать, почему оставаться. у он случаться что-то вроде приступ ностальгия. и не то, чтобы он соскучиться по русский речь — ведь все кругом говорить по-русски; и не то, чтобы этот бородач казаться он воплощение родина, вовсе нет. но быть в он что-то какой, по что андрей основательно истосковаться, что-то такой, что он не мочь получать ни от строгий язвительный дональд, ни от веселый, горячий, но все-таки какой-то чужой кэнси, ни от ван, всегда добрый, всегда благожелательный, но очень уж забивать. ни то более от фриц, мужик замечательный по свой, но как-никак вчерашний смертельный враг… андрей и не подозревать, что так истосковаться по этот загадочный «что-то».
бородач искоса взглядывать на он и спрашивать:
— земляк, что ли?
— ленинградец, — сказать андрей, ощущать неловкость, и, чтобы затушевывать этот неловкость, доставать сигарета и предлагать бородач.
— вон как… — сказать тот, вытаскивать сигарета из пачка. — земляк, выходить. а я, браток, вологодский. череповец — слыхать? охцы-мохцы череповец…
— а как же! — страшный обрадоваться андрей. — там же сейчас металлургический комбинат отгрохать, огромный заводище!
— ой ты? — сказать бородач довольно равнодушно. — и его, значит, тоже в оборот взять… ну ладно. а ты что здесь делать? как звать-то?
андрей назваться.
— а я, видеть ты, крестьянствовать. фермер, по здешний. юрий константинович давыдов. выпивать хотеть?
андрей заминаться.
— рановато как будто… — сказать он.
— ну, может, и рановато, — соглашаться юрий константинович. — я ведь еще на рынок надо. я, понимать, вчера вечер приезжать и — прямо в мастерская, я там давно пулемет обещать. ну, то-се, опробовать машинка, сгружать я они, значит, окорок, четверть самогон, глядеть — солнце выключать… — рассказывать весь это, давыдов кончать упаковывать свой воз, разбирать вожжа, садиться бок в телега и тронуть лошадь. андрей пойти рядом.
— да, — продолжать юрий константинович. — выключать тут, значит, солнце. а он я и говорить: «пойти, говорить, я тут один место знать». поехать мы туда, выпивать, закусывать. с водка сам знать в город как, а у я самогон. ну, баба, конечно… — давыдов пошевелить борода от воспоминание, затем продолжать, понижать голос: — у мы, браток, на болото с баба очень туго. быть, понимать, один вдова, ну, ходить к она… у она муж в запрошлый год утопать… ну и знать же, как получаться — сходить то сходить, деваться некуда, а потом — то ты она молотилка починять, то с урожай подсоблять, то культиватор… а, з-зараза! — он вытягивать кнут павиан, увязываться за телега. — в общий, житуха у мы там, браток, приближать к боевой условие. без оружие никак нельзя. а кто этот тут у вы, белобрысый? немец?
— немец, — сказать андрей. — бывший унтер-офицер, под кенигсберг попадать в плен, а из плен — сюда…
— то-то я смотреть — морда противный, — сказать давыдов. — они, глистопер, я до самый москва гнать, в госпиталь загнать, ползадница начисто снести. ну, а потом я они тоже давать. танкист я, понимать? в последний раз уже под прага гореть… — он опять покрутить борода. — ну ты сказать, какой судьба! надо же, где встречаться!
— да нет, он мужик ничто, деловой, — сказать андрей. — и смелый. выпендриваться, правда, любить, но работник хороший, энергичный. для эксперимент он, по-моему, очень полезный человек. организатор.
давыдов некоторый время молчать, почмокивать на лошадь.
— приезжать это к мы на болото один на прошлый неделя, — заговаривать он наконец. — ну, собираться мы у ковальский, — это тоже фермер, поляк, километр в десять от я, дом у он хороший, большой. да-а… собираться, значит. ну, и этот начинать мы бак вертеть: быть ли у мы правильный понимание задача эксперимент. а сам он из мэрия, из сельхозотдел. ну, и мы видеть, конечно, что вести он к то, что ежели, скажем, быть у мы правильный понимание, то хорошо бы, значит, налог повышать… а ты женатый? — спрашивать он вдруг.
— нет, — сказать андрей.
— я это к то, что переночевать бы я сегодня где-нибудь. у я еще завтра утро здесь один дело назначать.
— ну, конечно! — сказать андрей. — какой мочь быть разговор. приезжать, ночевать, место у я сколько угодно, быть только рад…
— ну, и я быть рад, — сказать давыдов, улыбаться. — как никак, а земляк все-таки…
— адрес записывать, — сказать андрей. — быть у вы на чем записывать?
— говорить так, — сказать давыдов. — я запоминать.
— адрес простой: улица главный, дом сто пять, квартира шестнадцать. со двор. если я вдруг не быть, заглядывать к дворник, там китаец быть такой, ван, я у он ключ оставлять.
очень давыдов нравиться андрей, хотя, по видимый, взгляд они не во все совпадать.
— ты из какой год? — спрашивать давыдов.
— двадцать восьмой.
— а из россия когда?
— в пятьдесят первый. всего четыре месяц назад.
— ага. а я из россия в сорок седьмой сюда подаваться… сказать-ка ты я, андрюха, как там на деревня — хорошо становиться?
— ну, конечно! — сказать андрей. — все восстанавливать, цена каждый год снижать… сам я в деревня, правда, после война не быть, но если судить по кино, по книга, жить теперь в деревня богато.
— гм… кино, — с сомнение произносить давыдов. — кино, понимать, это такой дело…
— нет, ну почему же… в город, в магазин-то все быть. карточка отменять давно. откуда браться? из деревня ведь…
— это точно, — сказать давыдов. — из деревня… а я, понимать, приходить с фронт — жена нет, помирать. сын без весть пропадать. на деревня — пустота. ладно, думать, это мы поправлять. война кто выигрывать? мы! значит, теперь наш сила. предлагать я председатель. соглашаться. на деревня один баба, так что и жениться не надо быть. сорок шестой кое-как протягивать, ну, думать, теперь легко становиться… — он вдруг замалчивать и молчать долго, словно бы позабывать про андрей. — счастие для весь человечество! — проговаривать он неожиданно. — ты как — в это верить?
— конечно.
— вот и я поверять. нет, думать, в деревня — это дело мертвый. это ошибка какой-то, думать. до война — за грудь, после война — за горло. нет, думать, так они мы задавливать. и жизнь ведь, понимать, беспросветный, как генеральский погон. я уж было пить начинать, а тут — эксперимент. — он тяжело вздыхать. — значит, ты полагать, получаться у они эксперимент?
— почему это — у они? у мы!
— ну, пускай у мы. получаться или нет?
— должный получаться, — сказать андрей твердо. — все зависеть только от мы.
— что от мы зависеть — мы делать. там делать, здесь делать… вообще-то, конечно, грех жаловаться. жизнь хотя и тяжелый, но не в пример. главное — сам ты, сам, понимать. а если приезжать какой-нибудь — уронить он, бывать, в нужник, и вася-кот!… партийный? — спрашивать он вдруг.
— комсомолец. вы, юрий константирович, что-то уж больно мрачно настраивать. эксперимент быть эксперимент. трудно, ошибка много, но иначе, наверное, и невозможный. каждый — на свой пост, каждый — все, что мочь.
— а ты на какой же пост?
— мусорщик, — гордо сказать андрей.
— большой пост, — сказать давыдов. — а специальность у ты быть?
— специальность у я очень специальный, — сказать андрей. — звездный астроном.
он произносить это стеснительный и искоса поглядеть на давыдов, ожидать насмешка, но давыдов, наоборот, страшно заинтересовываться.
— в сам-дело, астроном? слушать, браток, так ты же должный знать, куда это мы занести. планета это какой-нибудь или, скажем, звезда? у мы, на болото то быть, каждый вечер по этот вопрос сцепляться — до драка доходить, ей-богу! насасываться самогонка и давать, кто во что горазд… быть такой, знать, что считать: мы здесь вроде как в аквариум сидеть — тут же, на земля. здоровенный такой аквариум, только в он вместо рыба — человек. ей-богу! а ты как считать — с научный точка зрение?
андрей почесать в затылок и засмеяться. у он в квартира по этот же повод дело тоже доходить чуть ли не до драка — и без всякий самогонка. а насчет аквариум буквально тот же слово, хихикать и брызгать, не раз распространяться кацман.
— как ты, понимать… — начинать он. — сложно это все. непонятно. а с научный точка зрение я ты только один сказать: вряд ли это другой планета, и то более — звезда. по мой, все здесь искусственный, и к астрономия никакой отношение не иметь.
давыдов покивать.
— аквариум, — сказать он убежденно. — и солнце здесь вроде лампочка, и стен этот желтый до небо… слушать-ка, вот этот проулок я на рынок попадать или нет?
— попадать, — сказать андрей. — адрес мой не забывать?
— не забывать, вечер ждать…
давыдов хлестнуть по лошадь, присвистывать, и телега, грохотать, скрываться в проулок. андрей направляться домой. вот славный мужик, думать он растроганно. солдат! в эксперимент он, конечно, не пойти, а от трудность убегать, но тут я он не судья. он — раненый, хозяйство быть разрушать, мочь он дрогнуть?… да и здесь, видно, житие у он тоже не сахар. да и не один он здесь такой, дрогнуть, много здесь такой…
по главный уже вовсю разгуливать павиан. то ли андрей к они приглядываться, то ли они сам перемениться, но они уже не казаться такой наглый или то более страшный, как несколько час назад. они мирно устраиваться кучка на солнцепек, тараторить, искаться, а когда мимо они проходить человек, протягивать мохнатый лапа с черный ладошка и просительный помаргивать слезиться глаз. быть похоже, как будто в город объявляться вдруг огромный количество нищий.
у ворота свой дом андрей увидеть ван. ван сидеть на тумба, печально сгорбиться, опускать между колено натруживать рука.
— бак потерять? — спрашивать он, не подымать голова. — посмотреть, что делаться.
андрей заглядывать в подворотня и ужасаться. навалить быть, казаться, до самый лампочка. только к дверь дворницкая вести узенький тропиночка.
— господи! — сказать андрей и засуетиться. — я сейчас… подождать… сейчас сбегать… — он судорожно пытаться припоминать, по какой улица они с дональд гнать вчера ночь и в какой место беженец вышвыривать бак из кузов.
— не надо, — безнадежный голос сказать ван. — уже приезжать комиссия. переписывать номер бак, обещать к вечер привозить. к вечер они, конечно, не привозить, но мочь быть, хотя бы к утро, а?
— ты понимать, ван, — сказать андрей, — это быть такой ад кромешный, стыдно вспоминать…
— я знать. я дональд рассказывать, как это быть.
— дональд уже дома? — оживляться андрей.
— да. он сказать, чтобы я к он никто не пускать. он сказать, что у он болеть зуб. я давать он бутылка водка, и он уходить.
— вот как… — проговаривать андрей, снова оглядывать куча мусор.
и вдруг он до такой степень невыносимый, почти до истерика, до крик, захотеться помыться, сбросить вонючий комбинезон, забывать о то, что завтра приходиться лопата разворачивать весь этот добро… все вокруг становиться липкий и зловонный, и андрей, не говорить много ни слово, бросаться через двор, на свой лестница, наверх, через три ступенька, дрожать от нетерпение, добираться до квартира, вытаскивать из-под резиновый коврик ключ, распахнуть дверь, и душистый одеколонный прохлада принимать он в свой ласковый объятие.

прежде все он раздеваться. догола. скомкивать комбинезон и белье, швырнуть они в ящик с грязный барахло. грязь в грязь. затем, стоя голышом посередине кухня, он оглядеться и содрогаться от новый отвращение. кухня быть забивать грязный посуда. в угол громоздиться тарелка, затянутый голубоватый паутина плесень, усердно скрывать какой-то черный ком. стол быть заставлять мутный захватанный бокал, стакан и банка из-под консервированный фрукт. мойка быть забивать чашка и блюдце. а на табурет тихо смердеть потемнеть кастрюля, засаленный сковородка, дуршлаг и котелок. он приближаться к мойка и пускать вода. о, счастие! вода быть горячий! и он приниматься за дело.
перемывать весь посуда, он схватываться за швабра. он действовать истовый и с энтузиазм, и как будто смывать грязь со свой собственный тело. однако на весь пять комната его не хватить. он ограничиваться кухня, столовая и спальня. в остальной комната он только заглядывать с некоторый недоумение — никак он не мочь привыкать и понимать, зачем один человек столько комната, да еще такой безобразно огромный и затхлый. он плотно прикрывать дверь туда и заставлять они стул.
теперь надо быть бы сматываться в лавка, купить что-нибудь на вечер. давыдов прийти, да и из обычный кодла кто-нибудь заваливаться наверняка… но сначала он решать помыться. вода уже идти почти холодный, и все-таки это быть прекрасный. потом он застилать на постель свежий простыня. а когда он увидеть на свой постель чистый белье, хрустеть накрахмаливать наволочка, когда он ощущать запах свежесть, исходить от они, он вдруг страшно захотеться полежать чистый тело в этот давно забывать чистота, и он рухнуть так, что взвывать дурной пружина и затрещать старый полировать дерево.
да, это быть прекрасный! это быть прохладно, душисто, скрипучий, и справа, в предел достигаемость, обнаруживаться пачка сигарета и спичка, а слева, в тот же предел — полочка с избранный детектив. немного огорчать, что в предел досягаемость не оказываться пепельница, а полочка он, оказываться, забывать протирать от пыль, но это уже быть совершенный пустяк. он выбирать «десять негритенок» агата кристи, закуривать и приниматься читать.
когда он просыпаться, было еще светло. он прислушиваться. в квартира и в дом стоять тишина, только вода, обильно капать из неисправный кран, создавать странный звуковой узор. кроме то, вокруг быть чистый, и это тоже быть странно и в тот же время неизъяснимый приятно. потом в дверь постучать. он представляться давыдов, могучий, загорелый, пахнуть сено и свежий перегар, как он стоять на лестничный площадка, держать лошадь под уздцы, с бутылка самогон наготове. снова постучать, и он просыпаться окончательно.
— идти! — заорать он, вскакивать и забегать по спальня, искать трусы. он попадаться под рука полосатый пижамный штаны, забывать прежний хозяин, и он торопливо натягивать они. резинка быть слабый, и штаны приходиться придерживать сбоку.
против ожидание за дверь не слышаться добродушный мат, не ржать конь и не булькать жидкость. заранее улыбаться, андрей отодвигать засов, распахнуть дверь, крякнуть и отступать на шаг, вцепляться в проклятый резинка и второй рука тоже. перед он стоять давешний сельма нагель, новенькая из восемнадцатый номер.
— сигарета у вы не находиться? — спрашивать она безо всякий приветливость.
— да… пожалуйста… заходить… — пробормотать андрей, пятиться.
она входить и проходить мимо он, обдавать его запах какой-то неслыханный парфюмерия. она проходить в столовая, а он захлопывать дверь и с отчаянный крик: «один минуточка, подождать, я сейчас!» бросаться в спальня. ай-яя-яя, говорить он себя. ай-яя-яя, как же это я так… впрочем, на самый дело он нисколько не стыдиться, а быть даже рад, что вот он заставать такой чистый, умывать, широкоплечий, с гладкий кожа и прекрасно развивать бицепс и трицепс — даже одеваться жалко. однако одеваться быть все-таки необходимо, он полезть в чемодан, покопаться там и натягивать гимнастический брюки и синий застирывать спортивный куртка с переплетать буква лу на спина и на грудь. в такой вид он и являться перед хорошенький сельма нагель: грудь колесо, плечо разводить, походка с оттяжечка, в протянутый рука — пачка сигарета.
хорошенький сельма нагель равнодушно взять сигарета, чиркнуть зажигалка, и закуривать. на андрей она даже не смотреть, и вид у она быть такой, словно на все на свет она наплевать. вообще-то при дневной свет она и не казаться такой уж хорошенький. лицо у она быть скоро неправильный и грубоватый даже, нос коротковатый и вздернутый, скула слишком широкий, а большой рот намазывать слишком густо. но ножка ее, основательно обнаженный, быть превыше все и всяческий похвала. остальное, к сожаление, разглядеть быть невозможно — черт знать, кто научать она носить такой мешковатый одежда. свитер. да еще с такой ошейник. как у водолаз.
она сидеть в глубокий кресло, полагать один прекрасный нога на другой прекрасный нога, и равнодушно осматриваться, держать сигарета по-солдатски, огонек в ладонь. андрей развязно, но изящно приседать на край стол и тоже прикуривать.
— я звать андрей, — сказать он.
она обращать свой равнодушный взгляд на он. и глаз у она быть не такой, какой казаться давеча ночь. глаз быть большой, но вовсе не черный, а бледно-голубой, почти прозрачный.
— андрей, — повторять она, — поляк?
— нет, русский. а вы звать сельма нагель, вы из швеция.
она покивать.
— из швеция. так это вы тогда в участок лупить?
андрей опешить.
— в какой участок? никто я не лупить.
— слушать, андрей, — сказать она. — почему у я здесь машинка не работать? — она вдруг поставлять на колено маленький лакированный коробочка, чуть много спичечный коробка. — на весь диапазон один треск и вой, никакой кайф.
андрей осторожно взять у она коробочка и с удивление убеждаться, что это радиоприемник.
— вот это да! — пробормотать он. — неужели детекторный?
— откуда я знать? — она отбирать у он приемник, раздаваться хрипение, треск разряд и заунывный подвывание. — не работать, и все. а ты что, никогда такой не видеть?
андрей помотать голова. потом сказать:
— вообще то он и не должный у ты работать. здесь всего один радиостанция, так она транслировать прямо в сеть.
— господи, — сказать сельма. — а что ж тогда здесь делать? и ящик нет.
— какой ящик?
— ну, телик… ти-ви!…
— а-а… да, это у мы планироваться не скоро.
— ну и тоска!…
— можно патефон заводить, — предлагать андрей стеснительный. он быть неловко. действительно, что это такой — ни радио, ни телевидение, ни кино…
— патефон? это что еще такой?
— не знать, что такой патефон? — удивляться андрей. — ну, граммофон. ставить пластинка…
— а, проигрыватель… — сказать сельма без всякий воодушевление. — а магнитофон нет?
— вот еще, — сказать андрей. — что я ты — радиоузел, что ли?
— дикий ты какой-то, — объявлять сельма нагель. — один слово — русский. ну ладно, магнитофон ты свой слушать, водка, наверное, пить, а еще что ты делать? мотоцикл гонять? или у ты даже мотоцикл нет?
андрей рассердиться.
— я сюда не на мотоцикл гонять приезжать. я здесь для то, чтобы работать. а вот ты, интересно, что здесь собираться делать?
— работать он приезжать… — сказать сельма. — ты сказать, за что ты в участок лупить?
— да не лупить я в участок! откуда ты это взять? и вообще у мы в полиция никто не бить, это ты не швеция.
сельма присвистывать.
— ну-ну, — сказать она насмешливо. — значит, я померещиться.
она сунуть окурок в пепельница, закуривать новый сигарета, подниматься и, как-то забавно пританцовывать, проходиться по комната.
— а кто тут до ты жить? — спрашивать она, останавливаться перед огромный овальный портрет какой-то сиреневый дама с болонка на колено.
— у я, например, явный сексуальный маньяк. по угол — порнография, на стена — использовать презерватив, а в шкаф — целый коллекция женский подвязка. даже не понимать, то ли он фетишист, то ли лизунчик.
— врать, — сказать андрей, обмирать. — врать ты весь, сельма нагель.
— зачем это я врать? — удивляться сельма. — а кто жить? не знать?
— мэр! мэр нынешний там жить, понятно?
— а, — сказать сельма равнодушно. — понятно.
— что — понятно? — сказать андрей. — что это ты понятный?! — вскричать он, накаляться. — что ты вообще мочь здесь понимать?! — он замалчивать. об это нельзя быть говорить. это надо быть переживать внутри себя.
— год он, наверное, под пятьдесят, — с вид знаток объявлять сельма. — старость на нос, беситься человек. климакс! — она усмехаться и снова уставляться на портрет с болонка.
наступать молчание. андрей, стискивать зуб, переживать за мэр. мэр быть большой, представительный, с необычайно располагать лицо, сплошь благородно седой. он прекрасно говорить на собрание городской актив — о воздержание, о сила дух, о внутренний заряд стойкость и мораль. а когда они встречаться на лестничный площадка, он обязательно протягивать для пожатие большой теплый сухой рука и с неизменный вежливость и предупредительность осведомляться, не мешать ли андрей по ночь стук его, мэр, писать машинка…
— не верить! — сказать вдруг сельма. она, оказываться, больше не смотреть на портрет, она с какой-то сердитый любопытство разглядывать андрей. — не верить, не надо. я вот только все это отмывать противно. нельзя тут кто-нибудь нанимать, что ли?
— нанимать… — тупо повторять андрей. — фиг ты! — сказать он злорадно. сам отмывать. тут белоручка делать нечего.
некоторый время они молча разглядывать друг друг с взаимный неприязнь. потом сельма пробормотать, отводить глаз:
— черт я сюда приносить! что я тут делать?
— ничто особенный, — сказать андрей. он пересиливать свой неприязнь. человек надо быть помогать. он уже навидаться тут новичок. всякий. — что весь, то и ты. пойти на биржа, заполнять книжка, бросать в приемник… там у мы устанавливать распределять машина. ты кто быть на тот свет?
— фокстейлер, — сказать сельма.
— кто?
— ну, как ты объяснять… раз-два, ножка врозь…
андрей опять обмирать. врать, пронестись у он в голова. все ведь брехать, девка. идиот из я делать.
— и хорошо зарабатывать? — саркастически спрашивать он.
— дурак, — сказать она почти ласково. — это же не для деньги. просто интересно. скука же…
— как же так? — спрашивать андрей горестно. — куда же твой родитель смотреть? ты же молодой, ты бы учиться и учиться…
— зачем? — спрашивать сельма.
— как — зачем? в человек выходить бы… инженер бы становиться, учитель… мочь бы вступать в компартия, бороться бы за социализм…
— боже мой, боже мой… — хрипло прошептать сельма, как подрубать упасть в кресло и уронить лицо в ладонь. андрей испугаться, но в тот же время ощущать и гордость, и чудовищный свой ответственность.
— ну что ты, что ты… — сказать он, неловко придвигаться к она. — что быть, то быть. все. не расстраиваться. мочь быть, и хорошо, что все так получаться: здесь ты весь наверстывать. у я полно друг, весь — настоящий человек… — он вспомнить изя и сморщиваться. — помогать. вместе быть драться. здесь ведь дело до черт! беспорядок много, неразбериха, просто дрянь — каждый честный человек на счет. ты представлять себя не мочь, сколько сюда всякий барахло набегать. не спрашивать он, конечно, но иногда так и тянуть спрашивать: ну что ты сюда приносить, на кой ляд ты здесь кто нужный?
он совсем было уже решаться по-дружески, даже по братски, потрепать сельма по плечо, но тут она спрашивать, не отрывать ладонь от лицо:
— значит, не все здесь такой?
— какой?
— как ты. идиот.
— ну знать!
андрей соскакивать со стол и пойти круг по комната. вот ведь буржуйка. шлюха, а туда же. интересно она, видеть ли… впрочем, прямота сельма он даже импонировать. прямота всегда хороший. лицо к лицо, через баррикада. это не то, что изя, скажем: ни наш ни ваш — скользкий, как червяк, и везде просачиваться…
сельма хихикнуть у он за спина.
— ну что забегать? — сказать она. — я же не виноватый, что ты такой идиотик. ну, извинять.
не давать себя оттаивать, андрей решительно рубануть ладонь воздух.
— вот что, — сказать он. — ты, сельма, очень запущенный человек, и отмывать ты приходиться долго. и ты не воображать, пожалуйста, что я обижаться лично на ты. это с тот, кто ты до такой доводить, у я да — личный счеты. а с ты — никакой. ты здесь — значит, ты наш товарищ. быть работать хорошо — быть хороший друг. а работать хорошо — приходиться. здесь у мы, знать, как в армия: не уметь — научать, не хотеть — заставлять! — он очень нравиться, как он говорить — так и вспоминаться выступление леша балдаев, комсомольский вожак факультет. тут он обнаруживать, что сельма, наконец, отнимать ладонь от лицо и смотреть на он с испуганный любопытство. он ободряюще подмигивать она. — да-да, заставлять, а как ты думать? у мы, бывать, на стройка уж такой сачок приезжать — поначалу только и норовить в ларек да в лесок. и ничего. как миленький. труд, знать, даже обезьяна очеловечивать…
— а здесь у вы всегда обезьяна по улица бродить? — спрашивать сельма.
— нет, — сказать андрей, помрачнеть. — только с сегодняшний день. в честь твой прибытие.
— очеловечивать они быть? — вкрадчивый осведомляться сельма.
андрей через сила ухмыляться.
— это уж как приходиться, — сказать он. — мочь быть, действительно приходиться очеловечивать. эксперимент быть эксперимент.
при весь издевательский сумасбродность мысль этот показываться он не лишать какой-то рациональный зерно. надо быть вечер этот вопрос подымать, мелькнуть у он в голова. но тут же у он возникать и другой мысль.
— ты что вечер собираться делать? — спрашивать он.
— не знать. как приходиться. а что здесь у вы делать?
раздаваться стук в дверь. андрей посмотреть на часы. быть уже семь, сборище начинаться.
— сегодня ты — у я, — сказать он сельма решительно. с этот разболтанный существо действовать можно быть только решительно. — веселие особенный не обещать, но с интересный человек познакомиться. идти?
сельма пожимать плечико и становиться оправлять волос. андрей пойти открывать. в дверь стучать уже каблук. это быть изя кацман.
— у ты что — женщина? — спрашивать он прямо с порог. — когда ты, наконец, звонок поставлять?
как всегда, в первый минута появление на сборище изя быть аккуратно причесывать, при крахмальный воротничок и при сверкающий манжет. узкий отглаживать галстук с высокий точность располагаться на линия нос — пупок. но все равный, андрей предпочитать бы сейчас увидеть дональд или кэнси.
— заходить, заходить, трепло, — сказать он. — что это с ты сегодня — рано все заявляться?
— а я знать, что у ты женщина, — ответствовать изя, потирать рука и хихикать, — и поспешить взглядывать.
они входить в столовая, и изя широкий шаг устремляться к сельма.
— изя кацман, — представляться он бархатный голос. — мусорщик.
— сельма нагель, — лениво отзываться сельма, протягивать рука. — шлюха.
изя даже закряхтеть от наслаждение и бережно поцеловать протягивать рука.
— между прочее! — сказать он, повертываться к андрей и снова к сельма. — вы слыхать? совет районный уполномоченный рассматривать проект решение, — он подымать палец и повышать голос, — «об упорядочение положение, создаваться в связь с наличие в городской черта большой скопление собакоголовый обезьяна»… уф! предлагаться все обезьяна зарегистрировать, снабжать металлический ошейник и бляха с собственный имя, а затем приписывать к учреждение и частный лицо, который впредь и быть за они ответственный! — он захихикать, захрюкать и с протяжный тоненький стон приниматься бить кулак правый рука в раскрывать ладонь левый. — грандиозный! весь дело забросить, на весь завод срочно изготовлять ошейник и бляха. господин мэр лично брать под свой опека три половозрелый павиан и призывать население следовать его пример. ты взять себя павианиха, андрей? сельма быть против, но таков требование эксперимент! как известно, эксперимент быть эксперимент. надеяться, вы не сомневаться, сельма, что эксперимент быть именно эксперимент — не экскремент, не экспонент, не перманент, а именно эксперимент?…
андрей сказать, с труд прорваться сквозь бульканье и стон:
— ну пойти, пойти трепаться!…
это он много все опасаться. на свежий человек такой вот нигилизм и наплевизм должный быть производить самый разрушительный действие. конечно, куда как заманчивый бродить вот так из дом в дом, хихикать и оплевывать весь направо и налево, вместо то, чтобы, стискивать зуб…
изя переставать хихикать и возбужденно проходиться по комната.
— мочь быть, это и трепотня, — сказать он. — возможно. но ты, андрей, как всегда ни черт не понимать в психология руководство. в чем, по твой, назначение руководство?
— руководить! — сказать андрей, принимать вызов. — руководить, а не трепаться, между прочее, и не болтать. координировать действие гражданин и организация…
— стоп! координировать действие — с какой цель? что являться конечный цель этот координирование?
андрей пожимать плечо.
— это же элементарно. всеобщий благо, порядок, создание оптимальный условие для движение вперед…
— о! — изя опять вскидывать палец. рот его приоткрываться, глаз выкатиться. — о! — повторять он и снова замолчать. сельма смотреть на он с восхищение. — порядок! — провозглашать изя. — порядок! — глаз его выкатиться еще много. — а теперь представлять, что во вверять ты город появляться бесчисленный стадо павиан. изгонять ты они не мочь — кишка тонкий. кормить они централизованно ты тоже не мочь — не хватать жратва, резерв. павиан попрошайничать на улица — вопиющий беспорядок: у мы нет и не мочь быть попрошайка! павиан гадить, за себя не убирать, и никто за они убирать не намерен. какой отсюда напрашиваться вывод?
— ну, уж во всякий случай, не ошейник надевать, — сказать андрей.
— правильно! — сказать изя с одобрение. — конечно, не ошейник надевать. первый же напрашиваться деловой вывод: скрывать существование павиан. сделать вид, что они вовсе нету. но это, к сожаление, тоже невозможно. они слишком много, а правление у мы пока еще до отвращение демократический. и вот тут появляться блестящий в свой простор идея: упорядочивать присутствие павиан! хаос, безобразие узаконивать и сделать такой образ элемент стройный порядок, присущий правление наш добрый мэр! вместо нищенствовать и хулиганить стадо и шайка — милый домашний животное. мы же все любить животное. королева виктория любить животное. дарвин любить животное. даже берия, говорить, любить некоторый животное, не говорить уже о гитлер…
— наш король густав тоже любить животное, — вставлять сельма. — у он — кошка.
— прекрасно! — восклицать изя, ударять кулак в ладонь. — у король густав — кошка, а у андрей воронин — персональный павиан. а если он очень любить животное, то даже два павиан…
андрей плюнуть и отправляться на кухня проверять запас. пока он копаться в шкафчик, разворачивать и осторожно нюхать какой-то запылить пакет с черствый потемнеть остаток, голос изя в столовая непрерывно гудеть, и слышаться звонкий смех сельма, а также неизбежный хрюканье и бульканье сам изя.
жрать быть нечего: куль картошка, начинать уже прорастать, сомнительный банка с килька и совершенно каменный консистенция буханка хлеб. тогда андрей залезать в ящик кухонный стол и пересчитывать наличность. наличность быть — как раз до получка и при условие, что он быть соблюдать экономия и не приглашать гость, а наоборот, похаживать в гость. в гроб они я загнать, подумать андрей мрачно. к черта, хватить. все выпотрошить. что я они — кухмистерская, что ли? павиан!
тут в дверь снова постучать, и андрей, зловеще ухмыляться, отправляться открывать. мимоходом он отмечать, что сельма сидеть на стол, подсовывать под себя ладонь, накрасить рот — до ухо, сучок и сучка, а изя разглагольствовать перед она, размахивать павианий лапа, и уже никакой лоск в он нет: узел галстук под правый ухо, волос дыбом, а манжета — серый.
оказываться, что прибыль экс-унтер-офицер вермахт фриц гейгер с личный дружок — рядовой то же вермахт отто фриж.
— являться? — приветствовать их андрей со зловещий улыбка.
фриц немедленно воспринимать этот приветствие как выпад против достоинство немецкий унтер-офицер и окаменевать лицо, а отто, человек мягкий и неопределенный душевный очертание, только щелкнуть каблук и искательный улыбаться.
— что за тон? — холодно осведомляться фриц. — мочь быть, мы уходить?
— ты жрать приносить что-нибудь? — спрашивать андрей.
фриц сделать глубокомысленный движение нижний челюсть.
— жрать? — переспрашивать он… — м-м, как ты сказать… — и он вопросительно посмотреть на отто. отто сейчас же, стеснительный улыбаться, вытаскивать из карман галифе плоский бутылка и протягивать ее андрей. как пропуск — этикетка наружу.
— ну, это ладно… — смягчаться сказать андрей и взять бутылка. — но учитывать, ребята, жрать абсолютно нечего. мочь быть, у вы деньги быть хотя бы?
— мочь быть, ты мы все-таки впускать в дом? — осведомляться фриц. голова его быть слегка повертывать ухо вперед: он прислушиваться к взрыв женский смех в столовая.
андрей впускать они в прихожая и сказать:
— деньги. деньги на бочка!
— даже здесь мы не удаваться избегать репарация, отто, — сказать фриц, раскрывать портмоне. — на! — он сунуть андрей несколько бумажка. — давать отто какой-нибудь кошелка и сказать, что купить — он сбегать.
— погодить, не так быстро, — сказать андрей и поводить они в столовая. пока щелкать каблук, склоняться прилизанный прическа и греметь солдатский комплимент, андрей оттаскивать изя в сторона и, не давать он опоминаться, обшаривать весь его карман, что изя, впрочем, кажется, и не замечать, — он только вяло отбиваться и все рваться заканчивать начинать анекдот. забирать все, что удаваться обнаруживать, андрей отходить и пересчитывать репарация. получаться не так, чтобы уж очень много, но и не мало. он оглядеться. сельма по прежний сидеть на стол и болтать нога. меланхолия ее исчезать, она быть веселый. фриц закуривать она сигаретка, изя, давиться и повизгивать, готовить новый анекдот, а отто, красный от напряженность и неуверенность в свой манера, заметно шевелить большой ухо, торчать посреди комната по стойка смирно.
андрей поймать он за рукав и потащить на кухня, приговаривать: «без ты, без ты обходиться…» отто не возражать, он быть даже, кажется, довольный. очутиться на кухня, он сразу приниматься действовать. отбирать у андрей корзина для овощ, вытряхивать из она мусор в ведро (что андрей никогда не догадываться бы сделать), быстро и аккуратно выстилать днище старый газета, мгновенно находить кошелка, который андрей потерять еще в прошлый месяц, со слово: «мочь, томатный соус попадаться…» укладывать в кошелка банка из-под компот, предварительно споласкивать она, сунуть туда же несколько сложенный газета про запас («вдруг у они тара не быть…»), так что весь деятельность андрей сводиться к перекладывание деньги из карман в карман, нетерпеливый переступание с нога на нога и заунывный: «да ладно ты… да быть… ну, пойти, что ли…»
— а ты тоже пойти? — благоговейно удивляться отто, заканчивать сбор.
— да, а что?
— да я и сам мочь, — сказать отто.
— ну, сам, сам… вдвоем быстро. ты вставать к прилавок, я — в касса…
— это верный, — сказать отто. — да. конечно.
они выходить через черный ход и спускаться по черный лестница. по дорога спугивать павиан — бедняга бомба вылетать в окно, так что они даже испугаться за его жизнь, но оказываться — ничто, висеть на пожарный лестница и скалить зуб.
— объедки бы он давать, — сказать андрей задумчиво. — у я там объедки для целый стадо…
— сходить? — с готовность предлагать отто.
андрей только посмотреть на он, и сказать: «вольно!», пойти далеко. на лестница уже пованивать. вообще-то здесь и рано всегда пованивать, но теперь появляться некий новый душок, и, спускаться пролет ниже, они обнаруживать источник, и не один.
— да, прибавляться ван работенка, — сказать андрей. — не давать бог теперь в дворник попадать. ты кто сейчас работать?
— товарищ министр, — уныло ответствовать отто. — третий день уже.
— какой министр? — поинтересоваться андрей.
— этот… профессиональный обучение.
— тяжело?
— ничто не понимать, — тоскливо сказать отто. — бумага очень много, приказ, докладной записка… смета, бюджет… и никто у мы там ничто не понимать. все бегать, друг у друг спрашивать… подождать, ты куда?
— в магазин.
— нет. пойти к гофштаттер. у он и дешево, и немец, все-таки…
пойти к гофштаттер. гофштаттер держать на угол главный и староперсидский некий помесь зеленной с бакалейный. андрей бывать здесь пара раз и каждый раз уходить не солоно хлебать: продукт у гофштаттер быть мало и он сам выбирать себя покупатель.
магазин быть пустой, на полка стройный ряд тянуться одинаковый баночка с розовый хрен. андрей входить первый, и гофштаттер, подымать от касса одутловатый бледный лицо, сейчас же сказать: «закрывать». но тут подоспевать отто, зацепляться корзина за дверной ручка, и одутловатый бледный лицо расплыться в улыбка. закрытие лавка быть, конечно же, откладывать. отто и гофштаттер удаляться в недра заведение, где сейчас же зашуршать и заскрипеть передвигать ящик, затарахтеть ссыпать картошка, звякнуть наполнять стекло, зазвучать приглушенный голос…
андрей от нечего делать озираться. да, частный торговлишка господин гофштаттер представлять себя жалкий зрелище. и весы, конечно, не проходить соответствующий контроль, и с санитария неважно. впрочем, это я не касаться, подумать андрей. когда все быть устраивать, как надо, этот гофштаттер попросту вылетать в труба. да они, можно сказать, и сейчас уже вылетать. во всякий случай, любой-каждый он уже не в сила обслуживать. ишь, замаскироваться, хрен везде понаставить. надо бы на он кэнси напускать — разводить тут черный рынок, националист паршивый. «только для немец»…
отто выглядывать из недра и шепотом сказать: «деньги, быстренько!» андрей торопливо передавать он кто смятый бумажка. отто не менее торопливо отслюнивать несколько штука, остальное вернуть андрей и снова исчезать в недра. через минута он снова появляться за прилавок с рука, оттягивать полный кошелка и полный корзинка. позади он замаячить лунообразный физиономия гофштаттер. отто обливаться потом и не переставать улыбаться, а гофштаттер добродушно приговаривать: «заходить, заходить, молодой человек, всегда вы рад, всегда рад истинный немец… а господин гейгер особенный привет… на следующий неделя я обещать подвозить немного свинина. сказать господин гейгер, я он оставлять килограмм три…» — «так точно, господин гофштаттер, — откликаться отто. — все быть передавать в точность, не беспокоиться, господин гофштаттер… и не забывать, пожалуйста, передавать большой привет эльза — от мы и, в особенность, от господин гейгер…» они гудеть все это дуэт до самый порог лавка, где андрей отбирать у отто тяжелить кошелка, битком набивать ядреный чистый морковь, крепкий свекла и сахарный лук, из под который торчать заливать сургуч горлышко бутылка и поверх который бурно выпирать наружу всякий там порей, укроп и прочий петрушка.
когда они свертывать за угол, отто поставлять корзина на тротуар, вытаскивать большой клетчатый платок и, задыхаться, приниматься обтирать лицо, приговаривать:
— подождать… передыхать надо… ф-фу…
андрей закуривать сигарета и протягивать пачка отто.
— где такой морковочка брать? — осведомляться, проходить мимо, женщина в кожаный мужской платье.
— все, весь, — поспешно сказать она отто. — последний взять. там уже закрывать… черт, умаивать я лысый дьявол… — сообщать он андрей. — что я он там плести! отрывать я фриц башка, когда узнавать… да я и не помнить уже, что я там плести…
андрей ничто не понимать, и отто вкратце объяснять он ситуация.
господин гофштаттер, зеленщик из эрфруфт, весь жизнь быть преисполнять надежда, и весь жизнь он не везти. когда в тридцать второй год какой-то еврей пускать он по мир, открывать напротив большой современный зеленной магазин, гофштаттер осознавать себя истинный немец и вступать в штурмовой отряд. в штурмовой отряд он было сделать карьера и в тридцать четвертый год уже собственноручно бить упоминать еврей по морда и совсем было подбираться к его предприятие, но тут грянуть разоблачение рем, и гофштаттер вычищать. а он к тот время быть уже женатый, и уже подрастать у он очаровательный белокурый эльза. несколько год он кое-как перебиваться, потом он взять в армия, и он начинать было завоевание европа, но под дюнкерк попадать под бомба собственный авиация и получать в легкое здоровенный осколок, так что вместо париж оказываться в военный госпиталь в дрезден, где проваляться до сорок четвертый и совсем было уже выписываться, когда совершаться знаменитый налет союзный армада, уничтожать дрезден в один ночь. от переживать ужас у он выпадать весь волос, и он немножко тронуться, по его же собственный рассказ. так что попадать снова в родной эрфруфт, он просиживать в подвал свой домик самый что ни на быть горячий время, когда еще можно быть удирать на запад. когда же он решаться, наконец, выходить на свет божий, весь быть уже кончать. зеленной лавка он, правда, разрешать, но ни о какой расширение дело не мочь быть и речь. в сорок шестой у он умирать жена, и он в помрачение рассудок поддаваться на уговоры наставник и, плохо понимать, что он, собственно, выбирать, переселяться с дочь сюда. здесь он немного отходить, хотя до сей пора, кажется, подозревать, что попадать в большой специализированный концлагерь где-то в средний азия, куда ссылать весь немец из восточный германия. с черепушка у он так и не восстанавливаться окончательно. он обожать истинный немец, уверенный, что у он на они особенный нюх, смертельно бояться китаец, араб и негр, присутствие который здесь не понимать и объяснять не мочь, но много все он почитать и уважать господин гейгер. дело в то, что во время один из первый свой визит к гофштаттер блестящий фриц, пока отто наполнять кошелка, кратко, по военный, приволокнуться за белокурый эльза, осатанеть без перспектива на приличный замужество. и с тот пора в душа сумасшедший лысый гофштаттер зарождаться слепить надежда, что этот великолепный ариец, опора фюрер и гроза еврей, выводить в конец конец несчастный семейство гофштаттер из бурно кипеть вода в тихий гавань.
— …фриц что? — жаловаться отто, ежеминутный менять рука, отматывать корзина. — он у гофштаттер бывать раз, ну два в месяц, когда у мы жрать нечего — пощупать этот дура, и дело то… а я сюда каждый неделя ходить, и по два раз, и по три раз в неделя… ведь гофштаттер-то дурак-дурак, а человек деловой, знать, какой он связь завязывать с фермер — продукт у он первый сорт и недорого… изовраться я вконец! вечный привязанность фриц к эльза я он обеспечивать. неумолимый конец международный еврейство я он обеспечивать. неуклонный движение войско великий рейх к этот зеленной лавка я он обеспечивать… я уже сам запутываться, и он, по мой, до полный уж сумасшествие доводить. совестно весь таки: сумасшедший старик до полный сумасшествие доводить. вот сейчас он спрашивать я: что, мол, этот павиан должный означать? а я, не подумать, ляпнуть: десант, говорить, арийский, говорить, хитрость. так ты не поверять — он я обнимать и присасываться что к твой бутылка…
— а эльза что? — с любопытство спрашивать андрей. — она-то ведь не сумасшедший?
отто заливаться пунцовый румянец и зашевелить ухо.
— эльза… — он откашливаться. — тоже работать, как лошадь. она-то ведь все равный: фриц, отто, иван, абрам… тридцать год девка, а гофштаттер к она подпускать только фриц да я.
— ну и сволочь же вы с фриц, — сказать андрей искренне.
— далеко некуда! — соглашаться отто печально. — и ведь что самый ужасный: совершенно я не представлять, как мы из этот история выпутываться. слабый я, бесхарактерный.
они замалчивать, и до самый дом отто только пыхтеть, менять рука над корзина. подниматься наверх он не становиться.
— ты это относить и поставлять вода в большой кастрюля, — сказать он. — а я давать деньги, я сматываться в магазин, мочь, консервы какой-нибудь доставать. — он помаяться, отводить глаз. — и ты, это… фриц… не надо. а то он из я душа вытрясать. фриц, он знать какой, — любить, чтобы все быть шито-крыто. да и кто не любить?
они расставаться, и андрей попереть корзинка и кошелка по черный лестница. корзина быть такой тяжеленный, словно нагружать она гофштаттер чугунный ядро. да, брат, думать андрей с ожесточение. какой уж тут эксперимент, если такой дело делаться. много ты с это отто, с этот фриц наэкспериментировать. надо же, сука какой — ни честь, ни совесть. а откуда? — подумать он с горечь. вермахт. гитлерюгенда. шваль. нет, я с фриц поговорить! это так оставлять нельзя — морально же гнить человек на глаз. а человек из он получаться мочь! должный! в конец конец, он я тогда, можно сказать, жизнь спасать. ткнуть бы я перышко под лопатка — и баста. все обгаживаться, весь лапка кверху, один фриц… нет, это человек! за оно драться надо…
он поскальзываться на след павианий деятельность, выматериться и становиться смотреть под нога.
едва очутиться на кухня, он понимать, что в квартира все изменяться. в столовая гундела и сипеть патефон. слышаться звон посуда. шаркать нога танцующий. и покрывать весь этот звук, раскатываться знакомый басовитый голос юрий свет-константинович: «ты, браток, насчет экономия всякий и социология — не нужно. обходиться. а вот свобода, браток, это другой разговор. за свобода и хребет поломать можно…»
на газовый плита уже бить ключ вода в большой кастрюля, на кухонный стол лежать готовый, заново оттачивать нож, и упоительный пахнуть жареный мясо из духовка. в угол кухня стоять, опереться друг на друг, два тучный рогожный мешок, а сверху на они — промасленный, прожженный ватник, знакомый кнут и какой-то сбруя. знакомый пулемет стоять тут же — собранный, готовый к употребление, с плоский вороненый обойма, торчать из казенник. под стол масляно поблескивать четвертная бутыль с приставать кукурузный шелуха и соломинка.
андрей бросать корзина и кошелка.
— эй, бездельник! — заорать он. — вода кипеть!
бас давыдова смолкать, а в дверь появляться раскраснеться, с блестящий глаз сельма. за ее плечо верста торчать фриц. видимо, они только что танцевать, и ариец пока не думать снимать здоровенный свой красный лапища с талия сельма.
— привет ты от гофштаттер! — сказать андрей. — эльза беспокоиться, что ты не заходить… ведь ребеночек уже скоро месяц!
— дурацкий шутка! — объявлять фриц с отвращение, однако лапа убирать. — где отто?
— и правда, вода кипеть! — сообщать сельма с удивление. — что теперь с она делать?
— брать нож, — сказать андрей, — и начинать чистить картошка. а ты, фриц, по мой, очень любить картофельный салат. так вот заниматься, а я пойти выполнять роль хозяин.
он двинуться было в столовая, но в дверь он перехватывать изя кацман. физиономия его сиять от восторг.
— слушать! — прошептать он, хихикать и брызгаться. — откуда ты взять такой замечательный тип? у они там на ферма, оказываться, настоящий дикий запад! американский вольница!
— русский вольница не плохой американский, — сказать андрей с неприязнь.
— ну да! ну да! — закричать изя. — «когда еврейский казачество восставать, в биробиджан быть переворот-переворот, а кто захотеть захватить наш бердичев, тот фурункул вскакивать на живот!…»
— это ты бросать, — сказать андрей сурово. — это я не любить… фриц, отдавать ты сельма и кацман под командование, работать, да быстро, жрать охота — сила нет… да не орать здесь — отто быть стучаться, он за консервы побежать.
поставлять весь такой образ на свой место, андрей поспешить в столовая и там, прежде все, обменяться крепкий рукопожатие с юрий константинович. юрий константинович, все такой же краснолицый и крепко пахнуть, стоять посередине комната, расставлять нога в кирзовый сапог, засовывать ладонь под солдатский ремень. глаз у он быть веселый и слегка бешеный — такой глаз андрей часто наблюдать у человек бесшабашный, любить хорошо поработать и крепко выпивать и ничто на свет не страшиться.
— вот! — сказать давыдов. — приходить-таки я, как обещать. бутыль видеть? ты. картошка еще ты — два мешок. давать я за они, понимать, один вещь, нет, думать, на хрен я весь это. отвозить хорошо хороший человек. они тут в свой хоромы каменный жить, как гнить, белый свет не видеть… слушать, андрей, вот я тут кэнси говорить, японец, плюнуть, говорить, ребята! ну чего вы здесь еще не видеть? собирать свой детишки, баба, девка, айда все к мы…
кэнси, все еще в форма после дежурство, но в мундир нараспашку, неловко орудовать один рука, расставлять на стол разнокалиберный посуда. левый рука у он быть обматывать бинт. он улыбаться и покивать давыдов.
— это и кончаться, юра, — сказать он. — вот быть еще нашествие кальмар, и тогда мы весь как один подаваться к вы на болото.
— да что вы ждать этот… как они… плюнуть вы на этот комар. вот завтра поехать поутру порожняком, телега пустой, три семья свободно можно погружать. ты ведь не семейный? — обращаться он к андрей.
— бог спасать, — сказать андрей.
— а девушка этот кто ты? или она не твой?
— она новенькая. сегодня ночь приезжать.
— так чего хорошо? барышня приятный, обходительный. забирать, и поехать. у мы там воздух. у мы там молоко. ты ведь молоко, наверное, уже год не пить свежий. я вот все спрашивать, почему в магазин у вы молоко нет? у я у один три корова, я это молоко и государство сдавать, и сам есть, и свинья кормить, и на земля лить… вот у мы поселяться, понимать, просыпаться поутру в поле идти, а она ты, твой то, крынка парной, прямо из-под корова, а? — он крепко замигать оба глаз по очередь, захохотать, ахнуть андрей по плечо и, твердо скрипеть половица, проходиться по комната — останавливать патефон и вернуться. — а воздух какой? у вы здесь и воздух не оставаться, зверинец у вы здесь, вот и весь вы воздух… кэнси, да что ты весь стараться? девка позвать, пусть поставлять посуда.
— она там картошка чистить, — сказать андрей, улыбаться. потом спохватываться и становиться помогать кэнси. очень свой человек быть давыдов. очень близкий. будто знакомый уже целый год. а что, если и верно — махнуть на болото? молоко не молоко, а жизнь там, наверное, действительно здоровый. ишь он какой стоять, как памятник!
— стучать там кто-то, — сообщать давыдов. открывать, или сам открывать?
— сейчас, — сказать андрей и пойти к парадный. за дверь оказываться ван — уже без ватник, в синий саржевый рубаха до колено и с вафельный полотенце вокруг голова.
— бак привозить, — сказать он, радостно улыбаться.
— ну и хрен с они, — ответствовать андрей не менее радостно. — бак подождать. ты почему один? а мэйлинь где?
— она дома, — сказать ван. — уставать очень. спать. сын немного захворать.
— ну заходить, чего стоять… пойти, я ты с хороший человек познакомить.
— а мы уже знакомый, — сказать ван, входить в столовая.
— а, ваня! — обрадованно закричать давыдов. — и ты тоже тут! нет, — сказать он, обращаться к кэнси. — знать я, что андрей — хороший парень. видеть, все у он хороший человек собираться. ты вот взять, или еврейчик это… как он… ну, теперь у мы пойти пир гора! пойти посмотреть, чего они там копаться. там и делать то нечего, а они, понимать, разводить работа…
ван быстро оттеснять кэнси от стол и приниматься аккуратно и ловко переставлять прибор. кэнси свободный рука и зуб поправлять повязка. андрей сунуться он помогать.
— что-то дональд не идти, — сказать он озабоченно.
— запираться у себя, — отзываться ван. — не велеть беспокоить.
— что-то он хандрить, ребята, последний время. ну, и бог с он. слушать, кэнси, что это у ты с рука?
кэнси отвечать, слегка скривить лицо:
— павиан цапнуть. такой сволочь — до кость прокусывать.
— ну да? — поражаться андрей. — а я показываться, они, вроде, мирный…
— ну, знать, мирный… когда ты поймать и начинать ты ошейник клепать…
— какой ошейник?
— приказ номер пятьсот семь. весь павиан перерегистрировать и снабжать ошейник с номер. завтра быть раздавать их население. ну, мы штука двадцать окольцовывать, а остальной перегнать на соседний участок, пусть там разбираться. ну, чего ты стоять с открытый рот?… рюмка давать, рюмка не хватать…

когда выключать солнце, весь компания быть порядочно уже на взвод. в мгновенно наступать темнота андрей вылезать из-за стол и, сшибать нога какой-то кастрюля, стоять на пол, добираться до выключатель.
— н-не пугаться, милая фрейлейн, — бубнить у он за спина фриц. — это здесь всегда…
— да быть свет! — провозглашать андрей, старательный выговаривать слово.
под потолок вспыхивать пыльный лампочка, свет быть жалкий, как в подворотня. андрей обертываться и оглядывать собрание.
все быть очень хорошо, во глава стол на высокий кухонный табуретка восседать, слегка покачиваться, юрий константинович давыдов, полчаса назад становиться для андрей раз и навсегда дядя юра. в крепко сжатый зуб дядя юра дымиться атлетический козий нога, в правый рука он сжимать граненый стакан, полный благородный первач, а заскорузлый указательный палец левый водить перед нос сидеть ряд изя кацман, который быть уже вовсе без галстук и без пиджак, а на подбородок и на грудь его сорочка явственно обнаруживаться след мясной соус.
по правый рука от дядя юра скромно сидеть ван — перед он стоять самый маленький тарелочка с маленький кусочек и лежать самый щербатый вилка, а бокал для первач он взять себя с отбивать край. голова его совсем уходить в плечо, лицо с закрывать глаз быть подымать и блаженно улыбаться: ван наслаждаться покой.
быстроглазый разрумяниваться кэнси с аппетит закусывать кислый капуста и что-то живо рассказывать отто, героически сражаться с осоловение и, в минута одерживать победа, громко восклицать: «да! конечно! да! о, да!»
сельма нагель, шведский шлюха, быть прямо-таки красавица. она сидеть в кресло, перекидывать нога через мягкий подлокотник, и сверкающий этот нога находиться как раз на уровень грудь бравый унтер фриц, так что глаз у фриц гореть, и весь он идти красный пятно от возбуждение. он лезть к сельма с полный стакан и все норовить выпивать с она на брудершафт, а сельма отпихивать он свой бокал, хохотать, болтать нога и время от время стряхивать волосатый ласковый лапа фриц со свой коленка.
только стул андрей по другой сторона от сельма быть пустой, и быть печально пустой стул, поставлять для дональд. жалко как — дональд нет, подумать андрей. но! выдерживать и это! и не с такой мы приходиться справляться… мысль он несколько путаться, но общий настрой быть мужественный, с легкий налет трагизм. он вернуться на свой место, взять стакан и заорать:
— тост!
никто не обращать на он внимание, только отто дернуть голова, словно кусать слепень лошадь, и отзываться: «да! о, да!»
— я сюда приезжать, потому что поверять! — громко басить дядя юра, не давать хихикать изя убирать его сучковатый палец у себя из-под нос. — а поверять потому, что больше верить быть не во что. а русский человек должный во что-то верить, понимать, браток? если ни во что не верить, ничто, кроме водка, не оставаться. даже чтобы баба любить, нужно верить. в себя нужно верить, без вера, браток, и палка хороший не бросать…
— ну да, ну да! — откликаться изя. — если у еврей отнимать вера в бог, а у русский — вера в добрый царь, они становиться способный черт знать на что…
— нет… подождать! еврей — этот дело особый…
— главное, отто, не напрягаться, — говорить в тот же время кэнси, с удовольствие хрустеть капуста. — все равный никакой обучение нет и просто быть не мочь. сам подумать, зачем нужно профессиональный обучение в город, где каждый тот и дело менять профессия.
— о да! — ответствовать отто, на секунда проясняться. — то же самый я говорить господин министр.
— и что же министр? — кэнси взять стакан первач и сделать несколько маленький глоток — словно чай пить.
— господин министр сказать, что это чрезвычайно интересный мысль, и предлагать я составлять разработка. а я вместо это пойти к эльза…
— …и когда танк оказываться на расстояние два метр от я, — гундела фриц, проливать первач на белый нога сельма, — я вспомнить весь!… вы не поверять, фрейлейн, весь проживать год проходить передо я… но я — солдат! с имя фюрер…
— да нет давно ваш фюрер! — втолковывать он сельма, плакать от смех. — сжигать он, ваш фюрер!…
— фрейлейн! — произносить фриц, угрожающе выпячивать челюсть. — в сердце каждый истинный немец фюрер живой! фюрер быть жить век! вы — арийка, фрейлейн, вы я понимать: когда р-русский танк… в три метр… я, с имя фюрер!…
— да надоедать ты со свой фюрер! — заорать на он андрей! — ребята! ну, сволочь же, слушать же тост!
— тост? — спохватываться дядя юра. — давать! валить, андрюха!
— за псютздесда! — вдруг выпаливать отто, отстранять от себя кэнси.
— да затыкаться ты! — гаркнуть андрей. — изя, переставать ты скалиться! я серьезно говорить! кэнси, черт ты побрать!… я считать, ребята, что мы должный выпивать… мы уже пить, но как-то мимоходом, а надо основательно, по-серьезный выпивать за наш эксперимент, за наш благородный дело и в особенность…
— за вдохновитель весь наш победа товарищ сталин! — заорать изя.
андрей сбиваться.
— нет… слушать… — пробормотать он. — чего ты я перебивать? ну, и за сталин, конечно… черт, сбивать я совсем… я хотеть, чтобы мы за дружба выпивать, дурак!
— ничто, ничто, андрюха! — сказать дядя юра. — тост хороший, за эксперимент надо выпивать, за дружба тоже надо выпивать. хлопец, брать стакан, за дружба выпивать и чтобы все быть хорошо.
— а я за сталин выпивать! — упрямиться сельма. — и за мао цзе-дун. эй, мао цзе-дун, слышать? за ты пить! — крикнуть она ван.
ван вздрагивать, жалобно улыбаться, взять стакан и пригубливать.
— цзе-дун? — спрашивать фриц угрожающе. — к-то такой?
андрей залп осушать свой стакан и, слегка оглушать, торопливо тыкать вилка в закуска. весь разговор доноситься сейчас до он, словно из другой комната. сталин… да, конечно. какой-то связь должный быть… как это я рано в голова не приходить? явление один масштаб — космический. должный быть какой-то связь и взаимосвязь… скажем, такой вопрос: выбирать между успех эксперимент и здоровье товарищ сталин… что лично я, как гражданин, как боец… правда, кацман говорить, что сталин не становиться, но это не существенный. предполагать, что он живой. и предполагать, что передо я такой выбор: эксперимент или дело сталин… нет, чепуха, не так. продолжать дело сталин под сталинский руководство или продолжать дело сталин в совершенно другой условие, в необычный, в не предусматривать никакой теория — вот как ставиться вопрос…
— а откуда ты взять, что наставник продолжать дело сталин? — доноситься вдруг до он голос изя, и андрей понимать, что уже некоторый время говорить вслух.
— а какой еще дело они мочь делать? — удивляться он. — быть только один дело на земля, который стоять заниматься — построение коммунизм! это и быть дело сталин.
— двойка ты по «основа», — отзываться изя. — дело сталин — этот построение коммунизм в один отдельно взять страна, последовательный борьба с империализм и расширение социалистический лагерь до предел весь мир. что-то я не видеть, как ты мочь этот задача осуществлять здесь.
— ску-учно! — заныть сельма. — музыка давать! танцевать хотеть!
но андрей уже ничто не видеть и не слышать.
— ты догматик! — гаркнуть он. — талмудист и начетчик! и вообще метафизика. ничто, кроме форма, ты не видеть. мало ли какой форма принимать эксперимент? а содержание у он мочь быть только один, и конечный результат только один: установление диктатура пролетариат в союз с трудящийся фермер…
— и с трудовой интеллигенция! — вставлять изя.
— с какой там еще интеллигенция… тоже я гавно-пирог — интеллигенция!…
— да, правда, — сказать изя. — это из другой эпоха.
— интеллигенция вообще импотентный! — заявлять андрей с ожесточение. — лакейский прослойка. служить то, у кто власть.
— банда хлюпик! — рявкнуть фриц. — хлюпик и болтун, вечный источник расхлябанность и дезорганизация!
— именно! — андрей предпочитать бы, чтобы оно поддерживать, скажем, дядя юра, но и в поддержка фриц быть полезный сторона. — вот, пожалуйста: гейгер. вообще-то — классовый враг, а позиция полностью совпадать с наш. вот и получаться, что с точка зрение любой класс интеллигенция — это дерьмо. — он скрипнуть зуб. — ненавидеть… терпеть не мочь этот бессильный очкарик, болтун, дармоед. ни внутренний сила у они нет, ни вера, ни мораль…
— когда я слышать слово «культура», я хвататься за пистолет! — металлический голос провозглашать фриц.
— э, нет! — сказать андрей. — тут мы с ты расходиться. это ты бросать! культурность быть великий достояние освобождаться народ. тут надо диалектически…
где-то рядом греметь патефон, пьяный отто, спотыкаться, танцевать с пьяный сельма, но андрей это не интересовать. начинаться самый хороший, то самый, за что он много все на свет любить этот сборище. спор.
— долой культура! — вопить изя, прыгать с один свободный стул на другой, чтобы подбираться близко к андрей. — к наш эксперимент она отношение не иметь. в чем задача эксперимент? вот вопрос! вот ты я что сказать.
— я уже сказать: создавать модель коммунистический общество!
— да на кой ляд наставник модель коммунистический общество, посудить ты сам, голова садовый!
— а почему нет? почему?
— я все-таки полагать так, — сказать дядя юра, — что наставник — это не настоящий человек. что они, как это сказать, другой порода, что ли… посадить они мы в аквариум… или как бы в зоосад… и смотреть, что из это получаться.
— это вы сам придумывать, юрий константинович? — с огромный интерес повертываться к он изя.
дядя юра пощупать правый скула и неопределенно отвечать:
— в спор родиться.
изя даже стукнуть кулак по стол.
— поразительный штука! — сказать он с азарт. — почему? откуда? у самый различный человек, причем мыслящий в общий-то вполне конформистский, почему рождаться такой представление — о нечеловеческий происхождение наставник? представление, что эксперимент проводиться какой-то высокий сила.
— я, например, спрашивать прямо, — вмешиваться кэнси. — «вы пришелец?» он от прямой ответ уклоняться, но фактически и не отрицать.
— а я быть сказать, что они человек другой измерение, — сказать андрей. о наставник говорить быть неловко, как о семейный дело с посторонний человек. — но я не уверенный, что я правильно понимать… мочь быть, это быть иносказание…
— а я не желать! — заявлять вдруг фриц. — я — не насекомое. я — сам по себя. а-а! — он махнуть рука. — да разве я попадать бы сюда, если бы не плен?
— но почему? — говорить изя. — почему? я тоже ощущать весь время какой-то внутренний протест, и сам не понимать, в чем здесь дело. мочь быть, их задача в конечный счет близкий к наш…
— а я ты о чем толковать! — обрадоваться андрей.
— не в этот смысл, — нетерпеливо отмахиваться изя. — не так это все прямолинейно, как у ты. они пытаться разбираться в человечество, понимать? разбираться! а для мы проблема номер один — тот же самый: разбираться в человечество, в мы сам. так, мочь быть, разбираться сам, они помогать разбираться и мы?
— ах, нет, друг! — сказать кэнси, мотать голова. — ах, не обольщаться. готовить они колонизация земля и изучать на мы с вы психология будущий раб…
— ну, почему, кэнси? — разочарованно произносить андрей. — почему такой страшный предположение? по мой, просто нечестно так о они думать…
— да я, наверное, так и не думать, — отзываться кэнси. — просто у я какой-то странный чувство… весь этот павиан, превращение вода, всеобщий кабак изо день в день… в один прекрасный утро еще смешение язык мы устраивать… они словно систематически готовить мы к какой-то жуткий мир, в который мы должный быть жить отныне и присно, и во веко век. это как на окинава… я быть тогда мальчишка, идти война, и у мы в школа окинавский ребята запрещаться разговаривать на свой диалект. только по-японски. а когда какой-нибудь мальчик уличать, он вешать на шея плакат: «не уметь правильно говорить». так и ходить с этот плакат.
— да, да, понимать… — проговаривать изя, с останавливаться улыбка дергать и пощипывать бородавка на шея.
— а я — не понимать! — объявлять андрей. — все этот — извращенный толкование, неверный… эксперимент быть эксперимент. конечно, мы ничто не понимать. но ведь мы и не должный понимать! это же основной условие! если мы быть понимать, зачем павиан, зачем сменность профессия… такой понимание сразу обусловливать наш поведение, эксперимент потерять чистота и проваливаться. это же ясный! ты как считать, фриц?
фриц покачать белобрысый голова.
— не знать. я это не интересовать. я не интересовать, чего они там хотеть. я интересовать, что я хотеть. а я хотеть навещать порядок в этот бардак. вообще, кто-то из мы говорить, я уже и не помнить, что мочь быть и весь задача эксперимент состоять в то, чтобы отбирать самый энергичный, самый деловой, самый твердый… чтобы не язык трепать, и не расползаться как тесто, и не философия бы разводить, а гнуть бы свой линия. вот такой они отбирать — такой, как я, или, скажем, ты, андрей, — и бросать обратно на земля. потому что раз здесь не дрогнуть, то и там не дрогнуть…
— очень мочь быть! — глубокомысленный сказать андрей. — я это тоже вполне допускать.
— а вот дональд считать, — тихонько сказать ван, — что эксперимент уже давным-давно проваливаться.
все посмотреть на он. ван сидеть в прежний поза покой — втягивать голова в плечо, и подымать лицо к потолок; глаз его быть закрывать.
— он сказать, что наставник давно запутываться в собственный затея, перепробовать все, что можно, и теперь уже сам не знать, что делать. он сказать: полностью обанкротиться. и все теперь просто катиться по инерция.
андрей в полный растерянность полезть в затылок — чесаться. вот так дональд! то-то он и сам не свой ходить… другой тоже молчать. дядя юра медленно сворачивать очередной козий ножка, изя с окаменевать улыбка щипать и терзать бородавка, кэнси опять приниматься за капуста, а фриц, не отрываться, глядеть на ван, выдвигать и снова ставить на место челюсть. вот так и начинаться разложение, мелькнуть у андрей в голова. вот с такой вот разговор. непонимание рождать неверие. неверие — смерть. наставник говорить прямо: главное — поверять в идея до конец, без оглядка. осознавать, что непонимание — этот непременный условие эксперимент. естественно, этот самый трудный. у большинство здесь нет настоящий идейный закалка, настоящий убежденность в неизбежность светлый будущее. что сегодня мочь быть как угодно тяжело и плохо, и завтра — тоже, но послезавтра мы обязательно увидеть небо в звезда, и на наш улица наступать праздник…
— я — человек неученый, — сказать вдруг дядя юра, любовно заклеивать язык свой козий нога. — у я четыре класс образование, если хотеть знать, и я тут уже изя говорить, что сюда я, прямо сказать, попросту удирать… как вот ты… — он указывать козий нога на фриц. — только ты из плен дорога открываться, а я, значит, из деревня. я, если война не считать, весь жизнь в деревня проживать и весь жизнь свет не видеть. а здесь вот — увидеть! что они там со свой эксперимент мудрить — прямо сказать, браток, не мой это ум дело, да и не так уж интересный. но я здесь — свободный человек, и пока мой этот свобода не тронуть, я тоже никто не тронуть. а вот если тут который находиться, чтобы наш нынешний положение фермерский переменять, то тут я вы в точность обещать: мы от ваш город камень на камень не оставлять. мы вы, мать ваш так, не павиан. мы вы, мать ваш так, ошейник себя на горло полагать не давать!… вот такой вот пирог, браток, — сказать он, обращаться непосредственно к фриц.
изя рассеянно хихикнуть, и снова воцаряться неловкий молчание. андрей речь дядя юра несколько удивлять, и он решать, что у юрий константинович жизнь, видимо, складываться особенно тяжело, и если он говорить, что свет он не видеть, значит, быть у он на то особый основание, о который расспрашивать он и то более сейчас быть бы бестактно. поэтому он только сказать:
— рано мы, наверное, подымать весь этот вопрос. эксперимент длиться не так уж долго, работа — невпроворот, надо работать и верить в правота…
— это откуда ты взять, что эксперимент длиться недолго? — перебивать он изя с усмешка. — эксперимент длиться год сто, не мало. то быть он длиться наверняка гораздо много, но просто за сто год я ручаться.
— а ты откуда знать?
— ты на север далеко заходить? — спрашивать изя.
андрей смешаться. он понятие не иметь, что здесь вообще быть север.
— ну, север! — нетерпеливо сказать изя. — условно считать, что направление на солнце, тот сторона, где болото, поле, фермер — это юг, а противоположный сторона в глубина город — север. ты ведь далеко мусорный свалка нигде и не быть… а там еще город и город, там огромный квартал, целехонький, дворец… — он хихикнуть. — дворец и хижина. сейчас там, конечно, никто нет, потому что вода нет, но когда-то жить, и быть это «когда-то», я ты сказать, довольно давно. я там такой документ в пустой дом обнаруживать, что ой-она-она! слыхать про такой монарх, велизарий второй? то-то! а он, между прочее, там царствовать. только в тот время, когда он там царствовать, здесь, — он постучать ноготь по стол, — здесь быть болото и вкалывать на этот болото крепостной… или раб. и быть это не мало, чем сто год назад…
дядя юра качать голова и цокать язык. фриц спрашивать:
— а еще далеко на север?
— далеко я не ходить, — сказать изя. — но я знать человек, который заходить очень далеко — километр на сто — сто пятьдесят, а многие уходить и не возвращаться.
— ну, и что там?
— город. — изя помолчать. — правда, и врать про тот место тоже безбожно. поэтому я и говорить только о то, что сам разузнавать. верный сто год. понимать, друг мой андрей? сто год. за сто год на любой эксперимент плюнуть можно.
— ну ладно, ну подождать… — пробормотать андрей, потеряться. — но ведь не плюнуть же! — оживляться он. — раз набирать новый и новый человек, значит, не бросать, не отчаиваться! просто очень трудный задача поставлять.
— новый мысль приходить он в голова, и он оживляться еще много. — и вообще: откуда ты знать, какой у они масштаб время? мочь быть, наш год для они — секунда?…
— да ничто я это не знать, — сказать изя, пожимать плечо. — я пытаться ты объяснять, в какой мир ты жить — вот и все.
— ладно! — прерывать он дядя юра решительно. — хватить вы из пустой в порожний переливать!… эй, малый! как ты… отто! бросать девка, и тащить ты мы… нет, окосеть он. разбивать он я бутыль, сходить сам…
он слезать с табурет, взять со стол опустеть кувшин и отправляться на кухня. сельма бухнуться на свой место, снова задирать нога выше голова и капризно толкнуть андрей в плечо.
— вы долго еще быть этот бодяга тянуть? разводить скучища… эксперимент, эксперимент… давать закуривать!
андрей давать она закуривать. неожиданно оборваться разговор взбаламутить в он какой-то неприятный осадок — что-то быть недоговаривать, что-то быть не так понятно, не давать он объяснять, не получаться единство… и кэнси вот сидеть какой-то грустный, а с он это бывать редко… слишком много мы о себя думать, вот что! эксперимент эксперимент, а каждый норовить гнуть какой-то свой линия, цепляться за свой позиция, а надо-то вместе, вместе надо!…
тут дядя юра бухнуть на стол новый порция, и андрей махнуть на все рука. выпивать по стакан, закусывать, изя выдавать анекдот — грохнуть. дядя юра тоже выдавать анекдот, чудовищно неприличный, но очень смешной. даже ван смеяться, а сельма просто скисать от хохот. «в крынка… — захлебываться она, утирать глаз ладонь. — в крынка не лезть!…» андрей ахнуть кулак по стол и затягивать любимый мамин:
а хто пье, том наливать,
а хто не пье, том нэ давайтэ,
а мы будэм пить, таять бог хвалита,
и за мы, и за вы, и за нэньку старэньку,
Шо вывчила мы горилочка пить помалэньку…

он подтягивать, кто как мочь, а потом фриц, бешено вылупливать глаз, проорать на пара с отто какой-то незнакомый, но отличный песня про дрожать кость старый дряхлый мир — великолепный боевой песня. глядеть, как андрей с воодушевление пытаться подтягивать, изя кацман хихикать и булькать, потирать рука, и тут дядя юра вдруг, уставясь свой ернический светлый глаз на голый ляжка сельма, зареветь медвежий голос:
а по деревня пойти,
играть и петь,
а мой сердце беспокоете,
и спать не давать…

успех быть полный, и дядя юра продолжать:
а девка, сам знать,
да что заманивать:
сулить, не давать,
весь обманывать…

тут сельма снимать нога с подоконник, отпихивать фриц и сказать с обида:
— ничего я вы не сулить, нужный вы я все…
— да я ж вообще… — сказать дядя юра, сильно смущаться. — это песня такой. сам ты я больно нужный…
чтобы заминать инцидент, выпивать еще по стакан. голова у андрей пойти кругом. он смутно сознавать, что возиться с патефон и что сейчас уронить он, и патефон действительно упасть на пол, но нисколько не пострадать, а напротив, начинать играть даже как будто бы громко. потом он танцевать с сельма, и бок у сельма оказываться теплый и мягкий, а грудь — неожиданно крепкий и большой, что быть чертовски приятно: обнаруживать нечто прекрасно оформлять под этот бесформенный складка колючий шерсть. они танцевать, и он держать она за бок, а она взять его ладонь за щека и сказать, что он — очень славный мальчик и очень она нравиться, и в благодарность он сказать она, что любить она, и всегда любить, и теперь она от себя никуда не отпускать… дядя юра грохать кулак по стол, провозглашать: «что-то становиться холодать, не пора ли мы поддавать…», обнимать совершенно уже сникать ван и крепко лобызать он троекратный по русский обычай. потом андрей оказываться посередине комната, а сельма снова сидеть за стол, кидать в раскисать ван хлебный шарик и называть он мао цзе-дун. это наводить андрей на идея спеть «москва — пекин», и он тут же исполнять этот прекрасный песня с необычайный азарт и задор, и потом вдруг оказываться, что они с изя кацман стоять друг против друг и, страшно округлять глаз, все много и много понижать голос в зловещий шепот, повторять, выставлять указательный палец: «с-слушать мы!… с-слушать мы-с!…» далее они с изя оказываться какой-то образ втискивать в один кресло, а перед они на стол, болтать нога, сидеть кэнси, и андрей горячо втолковывать он, что здесь он готовый на любой работа, здесь — любой работа давать особый удовлетворение, что он замечательно чувствовать себя, работать мусорщик.
— вот я — мусор… щик! — выговаривать он с труд. — мусорг… мусорщик!
а изя, плеваться он в ухо, долдонить что-то неприятный, обидный что-то: якобы он, андрей, на самый дело просто испытывать сладострастный унижение от то, что он мусорщик («…да, я мусорг… щик!»), что вот он такой умный, начитать, способный, годный на гораздо больший, то не менее терпеливо и с достоинство, не в пример другой-прочее, нести свой тяжкий крест… потом появляться сельма и сразу он утешать. она быть мягкий и ласковый, и делать все, что он хотеть, и не перечить он, и тут в его ощущение образовываться сладостный опустошать провал, а когда он выныривать из этот провал, губа у он быть распухать и сухой, сельма уже спать на его кровать, и он отеческий движение поправлять на она юбка, накинуть на она одеяло, приводить в порядок свой собственный туалет и, стараться ступать бодро, снова выходить в столовая, спотыкаться по дорога о вытянутый нога несчастный отто, который спать на стул в чудовищно неудобный поза человек, убитый выстрел в затылок.
на стол возвышаться уже сам четвертная бутыль, а весь участник веселие сидеть, подпирать взлохмачивать голова, и дружно тянуть вполголоса: «там в степь-и глухой за-амерзать ямщик…», и из бледный арийский глаз фриц катиться крупный слеза. андрей присоединяться было к хор, но тут раздаваться стук в дверь. он открывать — какой-то закутывать в платок женщина в нижний юбка и ботинок на босу нога спрашивать, здесь ли дворник. андрей растолкать ван и объяснять он, где ван находиться и что от он требоваться. «спасибо, андрей!» — сказать ван, внимательно его выслушивать и, вяло шаркать подошва, удаляться. оставаться допевать ямщик, и дядя юра предлагать выпивать, «щоба дом не журиться», но тут выясняться, что фриц спать и чокаться поэтому не мочь. «ну, все, — сказать дядя юра. — это, значить, быть последний…» но прежде, чем они выпивать по последний, изя кацман, становиться вдруг странно серьезный, исполнять соло еще один песня, который андрей не совсем понимать, а дядя юра, кажется, понимать вполне. в этот песня быть рефрен «ава, мария!» и совершенно жуткий, словно с другой планета, строфа:
упекать пророк в республика коми,
а он и перекидываться башка в лебеда,
а следователь-хмурик получать в местком
льготный путевка на месяц в теберда…

когда изя кончать петь, некоторый время быть молчание, а затем дядя юра вдруг со страшный треск обрушивать пудовый кулак на столешница, длинно и необычайно витиеватый выматериться, после что схватывать стакан и припадать к он без всякий тост. а кэнси, по какой-то, один он понятный ассоциация, чрезвычайно неприятный визгливый и яростный голос спеть другой, явно маршевый, песня, в который говориться о то, что если весь японский солдат приниматься разом мочиться у великий китайский стена, то над пустыня гоби вставать радуга, что сегодня императорский армия в лондон, завтра — в москва, а утро в чикаго быть пить чай; что сын ямато рассаживаться по берег ганг и удочка ловить крокодил… потом он замалчивать, попытаться закуривать, сломать несколько спичка и вдруг рассказывать об один девочка, с который он дружить на окинава — она быть четырнадцать год, и она жить в дом напротив. однажды пьяный солдат изнасиловать она, а когда отец приходить жаловаться в полиция, являться жандарм, взять он и девочка, и много кэнси они никогда не видеть… все молчать, когда в столовая заглядывать ван, окликать кэнси и поманить он к себя.
— вот такой-то дело… — сказать вдруг дядя юра уныло. — и ведь смотреть: что на запад, что у мы в россия, что у желтый — везде ведь один. власть неправедный. нет уж, браток, я там ничто не потерять. я уж хорошо тут…
вернуться бледный озабоченный кэнси и приниматься искать свой ремень. мундир у он уже быть застегнуть на весь пуговица.
— что нибудь случаться? — спрашивать андрей.
— да. случаться, — отрывисто сказать кэнси, оправлять кобура. — дональд купер застреливаться. около час назад.



часть второй. следователь

у андрей вдруг ужасно заболеть голова. он с отвращение раздавливать в переполненный пепельница окурок, выдвигать средний ящик стол и заглядывать, нет ли там какой-нибудь пилюля. пилюля не быть. поверх старый перепутывать бумага лежать огромный армейский пистолет, по угол прятаться всякий канцелярский мелочь в обтрепывать картонный коробочка, валяться огрызок карандаш, табачный мусор, несколько сломать сигарета. от все это головной боль только усиливаться. андрей с треск задвигать ящик, подпирать голова рука так, чтобы ладонь закрывать глаз, и сквозь щелка между палец становиться смотреть на питер блок.
питер блок, по прозвище копчик, сидеть в отдаление на табурет, смиренно слагать на костлявый колено красный лапка, и равнодушно мигать, время от время облизываться. голова у он явно не болеть, но зато он, видимо, хотеться пить. и, вероятно, курить тоже. андрей с усилие отрывать ладонь от лицо, наливать себя из графин тепловатый вода и, преодолевать легкий спазм, выпивать полстакана. питер блок облизываться. серый глаз его быть по-прежнему невыразительный и пустой. только на тощий грязноватый шея, торчать из расстегнуть воротничок сорочка, длинно съезжать книзу и снова подскакивать к подбородок могучий хрящевый кадык.
— ну? — сказать андрей.
— не знать, — хрипло отвечать копчик. — не помнить ничто такой.
«сволочь, — подумать андрей. — животное».
— как же это у вы получаться? — сказать он. — бакалея в шерстяной переулок обслуживать; когда обслуживать — помнить, с кто обслуживать — помнить. хорошо. кафе дрейдус обслуживать, когда и с кто — тоже помнить. а вот лавка гофштаттер почему-то забывать. а ведь это ваш последний дело, блок.
— не мочь знать, господин следователь, — возражать копчик с отвратительный почтительность. — это кто-то на я, извиняться, клепать. у я, как мы после дрейдус завязнуть, как мы, значит, избирать путь окончательный исправление и полезный трудоустройство, так, значить, у я никакой дело такой род больше и не быть.
— гофштаттер-то вы опознавать.
— я очень извиняться, господин следователь, — теперь в голос копчик явственно слышаться ирония. — но ведь господин гофштаттер то-с, это кто угодно известно. все у он, значит, перепутываться. в лавка у он я бывать, это точно — картошечка там купить, лучок… я и рано замечать, что у он, извиняться, в черепушка не все хорошо, знать бы, как дело обертываться, переставать бы к он ходить, а то вот, надо же…
— дочь гофштаттер вы тоже опознавать. это вы она угрожать нож, вы персонально.
— не быть это. быть кое-что, но не совсем то. вот она ко я с нож к горло приставать — это быть! зажимать я однажды в кладовка у они — еле нога уносить. у она же сдвиг на половой почва, от она весь мужик в околоток по угол прятаться… — копчик снова облизываться. — главное, говорить я: заходить, говорить, в кладовая, сам, говорить, капуста выбирать…
— это я уже слышать. повторять хорошо еще раз, что вы делать и где вы быть в ночь с двадцать четвертый на двадцать пятый. подробно, начинать с момент выключение солнце.
копчик возводить глаз к потолок.
— значит, так, — начинать он. — когда солнце выключаться, я сидеть в пивная на угол трикотажный и второй, играть в карта. потом джек ливер позвать я в другой пивной, мы пойти, завертывать по дорога к джек, хотеть прихватывать он шмар да задерживаться, становиться там пить. джек насасываться, и шмар он укладывать в постель, а я выгонять. я пойти домой спать, но быть сильно нагружаться и по дорога сцепляться с какой-то, трое они быть, тоже пьяный, никто из они не знать, впервые в жизнь увидеть. они я так навешивать, что я уж больше ничто не помнить, утро только очухаться у самый обрыв, еле домой добираться. ложиться я спать, а тут за я приходить. андрей полистать дело и находить листок медицинский экспертиза. листок быть уже слегка засалить.
— подтверждаться только то, что вы быть пьяный, — сказать он. — медэкспертиза не подтверждать, что вы быть избивать. след избиение у вы на тело не обнаруживать.
— аккуратно, значит, работать ребята, — сказать копчик с одобрение. — быть у они, значит, чулок с песок… у я до сей пора весь ребро болеть… а я в госпиталь отказываться… вот сдыхать у вы тут — быть все за я отвечать…
— трое сутки у вы ничто не болеть, а как только предъявлять вы акт экспертиза — сразу заболевать…
— как же — не болеть? сила никакой не быть, как болеть, терпеж не становиться, вот и жаловаться начинать.
— переставать врать, блок, — устало сказать андрей. — срамно слушать…
он уже тошнить от этот гнусный тип. бандит, гангстер, попадаться буквально с поличное — и никак он не взять… опыт у я не хватать, вот что. другой такой вот раскалывать в два счет… а копчик между то горестно завздыхать, жалобно искривлять лицо, закатить зрачок под лоб и, слабо постанывать, заерзать на сидение, вознамериваться, по-видимому, ловко грянуться в обморок, чтобы он давать стакан вода и отправлять спать в камера. андрей сквозь щель между палец с ненависть следить за этот омерзительный манипуляция. «ну, давать, давать, — думать он. — попробовать я только пол заблевывать — я ты, сукин сын, один промокашка заставлять все подбирать…»
дверь распахиваться, и в кабинет уверенный походка входить старший следователь фриц гейгер. скользнуть равнодушный взгляд по скорчить копчик, он приближаться к стол и приседать бок на бумага. не спрашивать, вытряхивать из андреева пачка несколько сигарета, один сунуть в зуб, остальной аккуратно укладывать в тонкий серебристый портсигар. андрей чиркнуть спичка, фриц затягиваться, кивнуть в знак благодарность и выпускать в потолок струя дым.
— шеф велеть взять у ты дело черный сороконожка, — сказать он негромко. — если не возражать, конечно. — он еще более понижать голос и значительно сморщивать губа. — по видимый, шеф здорово всыпать главный прокурор. он сейчас все к себя вызывать и давать накачка. ждать — скоро и до ты добираться…
копчик, вытягивать было шея подслушивать, о чем шептаться начальство, тотчас опять съеживаться и издавать жалобный стон. фриц спрашивать:
— с это ты, кажется, покончить?
андрей помотать голова. он быть стыдно. за последний декада фриц уже второй раз приходить забирать у он дело.
— да ну? — удивляться фриц. несколько секунда он оценивающе разглядывать копчик, потом сказать вполголоса: — ты позволять? — и, не дожидаться ответ, соскакивать со стол.
он подходить к подследственный вплотную и участливый наклоняться над он, держать сигарета на отлет.
— все болеть? — сочувственно осведомляться он.
копчик застонать утвердительно.
— пить хотеться?
копчик снова застонать и протягивать дрожать лапка.
— и курить, наверное, тоже хотеться?
копчик недоверчиво приоткрывать один глаз.
— у он все болеть, у бедняга! — громко сказать фриц, не оборачиваться, впрочем, к андрей. — жалко же смотреть, как мучаться человек. здесь у он болеть… и здесь у он болеть… и вот здесь у он болеть…
повторять этот слово на разный лад, фриц делать короткий непонятный движение рука, свободный от сигарета, и жалобный мычание копчик вдруг прерываться, смениться какой-то крякать и словно бы удивлять ахи, а лицо его побелеть.
— вставать, сволочь! — неожиданно заорать фриц во весь горло и отступать на шаг.
копчик немедленно вскакивать, и тогда фриц наносить он страшный режущий удар в живот. копчик сгибать пополам, а фриц раскрытый ладонь с глухой стук ударять он снизу в подбородок. копчик качнуться назад, опрокидывать табуретка и упасть на спина.
— вставать! — снова зареветь фриц.
копчик, всхлипывать и задыхаться, торопливо возиться на пол. фриц подскакивать к он, схватывать за ворот и рывок вздергивать на нога. лицо копчик быть теперь совсем белый, с прозелень, глаз выкатиться, обезуметь, он обильно потеть.
андрей, гадливый морщиться, опускать глаз и приниматься шарить дрожать палец в пачка, силиться ухватывать сигарета. надо быть что-то делать, но непонятно — что. с один сторона, действие фриц быть омерзительный и бесчеловечный, но с другой сторона, не менее омерзительный и бесчеловечный быть этот явный бандит, грабитель, нагло издеваться над правосудие, фурункул на тело общество…
— по мой, ты недовольный обращение? — звучать между то вкрадчивый голос фриц. — я казаться, ты даже собираться жаловаться. так вот звать я фридрих гейгер. старший следователь фридрих гейгер…
андрей заставлять себя подымать глаз. копчик стоять, вытягиваться, весь корпус откидываться назад, а фриц, вплотную к он, слегка нагибаться, нависать над он, упирать рука в бок.
— мочь жаловаться — мой нынешний начальство ты знать… а вот кто быть мой начальник рано, ты известно? некто рейхсфюрер эс-эс генрих гиммлер! слыхать такой фамилия? а знать ли ты, где я работать рано? в учреждение, именовать гестапо! а знать, что я прославляться в этот учреждение?
зазвонить телефон. андрей снимать трубка.
— следователь воронин слушать, — сказать он сквозь зуб.
— мартинелли, — отзываться глуховатый, с одышка, гол. — зайти ко я, воронин. немедленно.
андрей полагать трубка. он понимать, что у шеф он ожидать колоссальный втык, но он быть рад сейчас уходить из этот кабинет — далеко от обезуметь глаз копчик, от свирепо выдвигать челюсть фриц, от этот сгущаться атмосфера застенок. зачем это он… гестапо, гиммлер…
— я шеф к себя вызывать, — сказать он не свой, скрипучий какой-то голос, машинальный выдвигать ящик стол и вкладывать пистолет в кобура, чтобы быть по форма.
— желать удача, — отзываться фриц, не оборачиваться. — я здесь побыть, не беспокоиться.
андрей, весь убыстрять шаг, пойти к дверь и бомба выскочить в коридор. под сумрачный свод стоять прохладный пахучий тишина, на длинный садовый скамейка под строгий взгляд дежурный охранник сидеть неподвижно несколько обшарпанный тип мужской пол. андрей проходить мимо ряд прикрывать дверь в следственный камера, миновать лестничный площадка, где несколько молоденький, последний набор, следователь, непрерывно дымить папироса, азартно объяснять друг друг свой дело, подниматься на третий этаж и постучать в кабинет шеф.
шеф быть мрачный. толстый щека его обвисать, редкий зуб быть угрожающе оскаливать, он тяжело, с присвист, дышать через рот и смотреть на андрей исподлобья.
— садиться, — проворчать он.
андрей садиться, полагать рука на колено и уставляться в окно. окно быть забирать решетка, за стекло быть непроглядный тьма. час одиннадцать уже, подумать он. сколько же время я потратить на этот мерзавец…
— сколько у вы дело? — спрашивать шеф.
— восемь.
— сколько намерен заканчивать к конец квартал?
— один.
— плохо.
андрей промолчать.
— плохо работать, воронин. плохо! — сипло сказать шеф. он мучить одышка.
— я знать, — сказать андрей покорно. — никак не мочь входить в колея.
— а пора бы! — шеф возвышать голос до свистящий шипение. — столько время у мы работать, а всего три жалкий дело закрывать. не выполнять свой долг перед эксперимент, воронин. а ведь вы быть у кто поучиться, быть с кто посоветоваться… посмотреть, например, как работать ваш приятель, я иметь в вид фридрих… э-э… у он, конечно, свой недостаток, но вы нечего перенимать у он именно недостаток. можно перенимать и достоинство, воронин. вы приходить к мы вместе, а он уже закрывать одиннадцать дело.
— я так не уметь, — угрюмо сказать андрей.
— учиться. надо учиться. весь мы учиться. ваш… э-э… фридрих тоже не с юридический курсы сюда приходить, а работать, и неплохо работать… вот он уже старший следователь. быть мнение, что пора он сделать заместитель начальник уголовный сектор… да. а вот вы, воронин, недовольный. например, как у вы продвигаться дело о здание?
— никак не продвигаться, — сказать андрей. — это же не дело. это — так, чушь, мистика какой-то…
— почему же мистика, раз быть свидетельский показание? раз быть потерпеть? человек-то пропадать, воронин!
— я не понимать, как можно вести дело, построить на легенда и слух, — угрюмо сказать андрей.
шеф с натуга, с посвист покашлять.
— шевелить мозги надо, воронин, — просипеть он. — слух, легенда — да. мистический оболочка — да. а зачем? кто понадобиться? откуда взяться слух? кто порождать? кто распространять? зачем? и главное — куда пропадать человек? вы я понимать, воронин?
андрей собираться с дух и сказать:
— понимать вы, шеф. но это дело не по я. я предпочитать заниматься просто уголовщина. город кишеть мерзавец…
— а я предпочитать разводить помидор! — сказать шеф. — обожать помидор, а здесь они почему-то не доставать ни за какой деньги… вы на служба, воронин, и никто не интересовать, что вы там предпочитать, вы поручать дело о здание — изволить его весть. то, что вы неумеха, я и сам видеть. при другой обстоятельство я бы дело о здание вы бы не поручать. а при нынешний обстоятельство поручать. почему? потому, что вы — наш человек, воронин. потому что вы здесь не номер отбывать, а сражаться. потому что прибывать сюда не для себя, а для эксперимент. такой человек мало, воронин. и поэтому я рассказывать вы сейчас то, что служащий ваш ранг знать не полагаться.
шеф откидываться в кресло и некоторый время молчать, еще сильно свистеть грудь и совсем уже оскаливаться.
— мы бороться с гангстер, с рэкетир, с хулиган, это все знать, это нужный. но опасность номер один — это не они, воронин. во первый, существовать здесь такой явление природа, именоваться антигород. слыхать? нет, не слыхать. и правильно. не должный быть слышать. и чтобы никто от вы это не слышать! служебный тайна с два ноль. антигород. быть сведение, что к север существовать какой-то поселение, один, два, несколько — неизвестно. а они о мы все известно! возможно нашествие, воронин. очень опасно. конец наш город. конец эксперимент. иметь место шпионаж, иметь место попытка саботаж, диверсия, распространение панический и порочить слух. ситуация понятный, воронин? видеть — понятный. далее. здесь, в самый город, рядом с мы, среди мы жить человек, прибывать сюда не ради эксперимент — по другой, более или менее корыстный мотив. нигилист, внутренний затворник, извериваться элемент, анархист. активный среди они мало, но даже пассивный представлять опасность. подрыв мораль, разрушение идеал, попытка настраивать один слой население против другой, разрушать скептицизм. пример: ваш хороший знакомый, некий кацман…
андрей вздрагивать. шеф тяжело взглядывать на он сквозь припухать веко, помолчать и повторять:
— иосиф кацман. любопытный человек. быть сведение, что часто удаляться в сторона север, пребывать там некоторый время и возвращаться обратно. при это манкировать свой прямой обязанность, но это уже мы не касаться. далее. разговор. это вы должно быть известный.
андрей невольно кивнуть и тут же, спохватываться, сделать каменный лицо.
— далеко. самый важный для вы. замечать вблизи здание. дважды, один раз видеть, как он оттуда выходить. полагать, я приводить хороший пример и удачно связывать он с дело о здание. этот дело необходимо заниматься, воронин. это дело, воронин, я сейчас никто не мочь поручать. быть человек, в такой же степень верный, как и вы, и гораздо более толковый, но они занятый. все. все до один. и — высоко голова. так что форсировать дело о здание, воронин. от остальной дело я вы постараться избавлять. завтра в шестнадцать ноль-ноль являться ко я и докладывать ваш план. идти.
андрей подниматься.
— да! совет. советовать вы обращать внимание на дело о падать звезда. настоятельно. мочь быть связь. этот дело вести сейчас чачуа, зайти к он, ознакомляться. посоветоваться…
андрей неловко поклониться и направляться к выход.
— еще один, — сказать шеф, и андрей останавливаться у самый дверь. — иметь в вид: дело о здание специально интересоваться главный прокурор. специально! так что, кроме вы, это заниматься и быть заниматься еще кто-то из прокуратура. постараться обходиться без упущение, связывать с ваш личный склонность или наоборот. идти, воронин.
андрей прикрывать за себя дверь и прислоняться к стена. внутри себя он ощущать какой-то неясный пустота, неопределенность какой-то. он ожидать втык, шершавый начальственный фитиль, мочь быть, даже увольнение или перевод в полиция. вместо это его вроде бы даже похвалить, выделять из прочий, доверять дело, который считаться первостепенный важный. всего год назад, когда он быть еще мусорщик, служебный втык бросать бы он в пучина горесть, а ответственный поручение возносить бы на вершина ликование и горячечный энтузиазм. а сейчас внутри стоять какой-то неопределенный сумерки, и он осторожно пытаться разбираться в себя, а заодно — нащупывать тот неизбежный осложнение, который, конечно же, должный быть возникать в этот новый ситуация.
изя кацман… болтун. трепло. язык нехороший, ядовитый. циник. и в тот же время — никуда не деваться — бессребреник, добряк, совершенно, до глупость, бескорыстный и даже житейски беспомощный… и дело о здание. и антигород. ч-черт. ладно, разбираться…
он вернуться в свой кабинет и с некоторый недоумение обнаруживать там фриц. фриц сидеть за его стол, курить его сигарета и внимательно перелистывать он дело, извлекать из сейф.
— ну что, получать на полный катушка? — осведомляться он, подымать глаз на андрей.
андрей, не отвечать, взять сигарета, закуривать и несколько раз сильно затягиваться. потом он оглядеться, где бы садиться, и увидеть пустой табурет.
— слушать, а этот где?
— в яма, — отвечать фриц пренебрежительный. — отправлять он на ночь в яма, велеть не давать жрать, пить и курить. раскалываться он, как миленький, полный признание и еще двое называть, о кто мы не знать. но напоследок надобно проучивать слизняк. протокол я ты… — он перебрасывать с место на место несколько папка. — протокол я подшивать, сам находить. завтра мочь передавать в прокуратура. там он сообщать кое-что любопытный, когда-нибудь пригождаться…
андрей курить и смотреть на этот длинный холеный лицо, на быстрый водянистый глаз, невольно любоваться уверять движение большой, истинно мужской рука. фриц вырастать за последний время. в он уже почти ничто не оставаться от надутый молодой унтер. туповатый наглость смениться направленный уверенность, он уже больше не обижаться на шутка, не каменеть лицо и вообще не вести себя, как оседать. один время он зачастить к сельма, потом у они получаться какой-то там скандал, да и андрей сказать он несколько слово. и фриц спокойно отходить.
— ты чего на я уставляться? — с доброжелательный интерес осведомляться фриц. — все не мочь опоминаться от клистир? ничто, дружище, клистир начальник — именины сердце для подчиненный!
— слушать-ка, — сказать андрей. — зачем это ты разводить тут оперетта? гиммлер, гестапо… что это за новость в следственный практика?
— оперетта? — фриц вздергивать правый бровь. — этот, дружище, действовать, как выстрел! — он захлопывать раскрывать дело и вылезать из-за стол. — я удивляться, как ты до это не допереть. уверять ты, если бы ты сказать он, что работать в че-ка или в гэ-пэ-у, да еще пощелкать бы у он перед нос туалетный ножницы, он бы тут ты сапог целовать… знать, я отбирать у ты несколько дело, а то тут такой завал, что и за год не раскапывать… так я они у ты забирать, а потом счесться как-нибудь.
андрей с благодарность посмотреть на он, и фриц дружески подмигивать он в ответ. дельный парень — фриц. и хороший товарищ. что ж, мочь быть, так и нужно работать? какой черт церемониться с этот шваль! и в самый же дело, они там на запад запугивать полуподвал че-ка до полусмерть, а с такой грязный падаль, как этот копчик, весь средство хороший…
— ну, вопрос быть? — спрашивать фриц. — нет? тогда я пойти.
он забирать папка под мышка и выбираться из-за стол.
— да! — спохватываться андрей. — слушать, а ты дело о здание случайно не забирать? ты он оставлять!
— дело о здание? голубчик, мой альтруизм так далеко не распространяться. дело о здание ты уж сам как-нибудь…
— угу, — сказать андрей с угрюмый решительность. — сам… между прочее, — вспомнить он. — что это за дело — о падать звезда? название знакомый, а в чем там суть, что это за звезда такой — не помнить…
фриц наморщивать лоб, потом с любопытство взглядывать на андрей.
— быть такой дело, — произносить он. — неужели ты он поручать? тогда ты пропадать. оно же у чачуа. совершенный безнадега.
— нет, — со вздох сказать андрей. — никто я он не поручать. просто шеф рекомендовать ознакомляться. это серия какой-то ритуальный убийство? или нет?
— да нет, не совсем так. хотя, мочь быть, и так. этот дело, дружище, тянуться уже несколько год. под стена находить время от время человек, разбиваться вдребезги, явно упасть со стена, с большой высота…
— то быть как это — со стена? — удивляться андрей. — разве не она можно взбираться? она же гладкий… и зачем? у она и верх-то не видно…
— в тот-то все и дело! сначала быть идея, что там, наверху, тоже быть город, вроде наш, и сбрасывать этот человек с ихний обрыв, ну, как у мы можно сбросить в пропасть. но потом раз два удаваться опознавать труп: оказываться — наш, местный житель… как они туда забираться, совершенно непонятно. пока оставаться только предполагать, что это какой-то отчаянный скалолаз — пытаться выбираться из город наверх… но с другой сторона… в общий, дело это какой-то темный. мертвый дело, если хотеть знать мой мнение. ну ладно, я пора.
— спасибо. счастливо, — сказать андрей, и фриц уходить.
андрей перемещаться в свой кресло, убирать весь папка, кроме дело о здание, в сейф, и посидеть немного, подпирать голова рука. потом снимать телефонный трубка, набирать номер дома и становиться ждать. к телефон, как всегда, долго никто не подходить, потом трубка снимать, и басистый, явно нетрезвый голос, осведомляться: «х-але?» андрей молчать, прижимать трубка к ухо. «халло, халлоу?» — рычать пьяный голос, потом помолчать, и быть слышно только тяжелый дыхание и отдаленный голос сельма, выводить жалобный песенка, завозить сюда дядя юра:
ставать, ставать, катя,
корабль стоять-ать!
два корабль синий,
один голубой…

андрей повесить трубка, покряхтеть, растирать щека, пробормотать с горечь: «шлюха паршивый, неисправимый…» и раскрывать папка.

дело о здание быть начинать еще в тот время, когда андрей быть мусорщик и знать ничто не знать о мрачный кулиса город. начинаться все с то, что в 16, 18 и 32 участок начинать систематически пропадать человек. пропадать они совершенно бесследно, и не быть в этот исчезновение никакой система, никакой смысл, никакой закономерность. оля свенссон, 43 год, рабочий бумажный фабрика, выходить вечер за хлеб и не вернуться, в хлебный лавка не появляться. стефан цибульский, 25 год, полицейский, ночь исчезать с пост, на угол главный и алмазный находить его портупея — и все, много никакой след. моника лерье, 55 год, швея, выводить на прогулка перед сон свой шпиц, шпиц вернуться здоровый и веселый, а швея исчезать. и так далее, и так далее — все много сорок исчезновение.
довольно быстро обнаруживаться свидетель, который утверждать, что накануне исчезновение пропадать человек заходить в некий дом, по описание — вроде один и тот же, но странность заключаться в то, что относительно местоположение этот дом разный свидетель давать разный показание. иосиф гумбольдт, 63 год, парикмахер, на глаз у лично знать он лео палтус, входить в трехэтажный здание на угол второй правый и серокаменный переулок, и с тот пора иосиф гумбольдт не видеть никто. некий теодор бух показывать, что исчезать впоследствии семен заходько, 32 год, фермер, входить в точно такой же по описание здание, но уже на третий левый улица, неподалеку от костел. давид мкртчанин рассказывать, как встречать в глинобитный переулок свой давний приятель по работа рэй додда, 41 год, ассенизатор — они постоять, болтать об урожай, семейный дело и прочий нейтральный вещь, а затем рэй додд сказать: «погодить минутка, я нужно зайти в один место, я постараться быстро, а если через пять минута не выходить, ты идти, значит, я задерживаться…» он входить в какой-то здание красный кирпич с окно, замазывать мел. мкртчанин ждать его четверть час, не дождаться и пойти свой дорога, что же касаться рэй додда, то он исчезать бесследно и навсегда…
красный кирпичный дом фигурировать в показание весь свидетель. один утверждать, что он трехэтажный, другой — что четыре. один обращать внимание на окно, замазывать мел, другой — на окно, забирать решетка. и не быть два свидетель, который указывать бы один и тот же место его нахождение.
по город поползти слух. в очередь за молоко, в парикмахерская, в локаль зловещий шепотом передаваться из уста в уста новенький, с иголочка, легенда о страшный красный здание, который сам себя бродить по город, пристраиваться где-нибудь между обычный дом и, жутко приоткрывать пасть дверь, притаиться, ждать неосторожный. появляться друг родственник знакомый, который удаваться спасаться, вырываться из ненасытный кирпичный утроба. они рассказывать ужасный вещь и в доказательство предъявлять шрам и перелом, получать в прыжок со второй, третий и даже четвертый этаж. согласно этот слух и легенда дом внутри быть пустой — там не подстерегать вы ни грабитель, ни маньяк-садист, ни кровососущий мохнатый тварь. но каменный кишка коридор вдруг сжиматься и норовить расплющивать жертва; под нога распахиваться черный провал люк, дышать ледяной кладбищенский зловоние; неведомый сила гнать человек по мрачный сужаться ход и тоннель до тот пора, пока он не застревать, забивать себя в последний каменный щель, — а в пустой комната с обдирать обои, среди осыпаться с потолок пласт штукатурка жутко догнивать раскрошить кость, торчать из-под заскорузлый от кровь тряпье…
по начало это дело даже заинтересовывать андрей. он отмечать на карта город крестик тот место, где видеть здание, пытаться находить какой-нибудь закономерность в расположение этот крестик, добрый десяток раз выезжать обследовать этот место и каждый раз обнаруживать на место здание либо забросить палисадник, либо пустота между дом, либо даже обыкновенный жилой дом, ничто общий не иметь ни с тайна, ни с загадка.
смущать тот обстоятельство, что красный здание ни раз не видеть при солнечный свет; смущать, что не мало половина свидетель видеть здание, находиться в состояние более или менее сильный опьянение; смущать мелкий, но почти обязательный несообразность чуть ли не в каждый показание; особенно же смущать полный бессмысленность и дикость происходить.
изя кацман как-то изрекать по этот повод, что миллионный город, лишенный систематический идеология, должный неизбежно обзаводиться собственный миф. это звучать убедительно, но человек-то ведь пропадать на самый дело. конечно, пропадать в город быть не мудрено. достаточно быть сбросить человек с обрыв, и конец, такой образ, оказываться в вода совершенно. однако кто и зачем нужно быть сбрасывать в пропасть какой-то парикмахер, пожилой швея, мелкий лавочник? человек без деньги, без репутация, практически без враг? кэнси однажды высказывать совершенно здравый предположение, что красный здание, если оно действительно существовать, являться, по весь видимость, составной элемент эксперимент, а потому искать он объяснение не иметь смысл — эксперимент быть эксперимент. в конец конец, андрей тоже останавливаться на этот точка зрение. работа быть невпроворот, дело о здание насчитывать уже много тысяча лист, и андрей засовывать он на самый дно сейф, изредка только извлекать, чтобы подшивать очередной свидетельский показание.
сегодняшний разговор с шеф открывать, однако, совершенно новый перспектива. если в город действительно быть человек, который поставлять перед себя (или получать от кто-то) задача создавать среди население атмосфера паника и террор, то очень многое в дело о здание становиться понятный. несообразность в показание так называть свидетель легко объясняться в этот случай искажение слух при передача. исчезновение человек превращаться в обыкновенный убийство с цель уплотнение атмосфера террор. в хаос болтовня, опасливый шепот и вранье надлежать теперь искать постоянно действовать источник, центр распространение зловещий туман…
андрей взять лист чистый бумага и приниматься медленно, слово за слово, пункт за пункт набрасывать черновик план. через некоторый время у он получаться следующий.
главный задача: выяснение источник слух, арест этот источник и выявление руководящий центр. основной средство: повторный допрос весь свидетель, давать ранее показание в трезвый вид; выявление по цепочка и допрос лицо, утверждать, будто они быть в здание; выявление возможный связь между этот лицо и свидетель… учитывать: а) агентурный данные; б) несообразность в показание…
андрей покусать карандаш, пощуриться на лампа и вспомнить еще один: связываться с петров. этот петров в свой время плешь переедать андрей. у он пропадать жена, и он почему-то решать, что она поглощать красный здание. с тот пора он забросить весь свой дело и заниматься поиск этот здание — писать бесчисленный записка в прокуратура, который аккуратно переправляться в следственный отдел и попадать к андрей, рыскать ночь по город, несколько раз забирать быть в полиция по подозрение в нечестный намерение, буянить там, за что он сажать на десять сутки, выходить и снова приниматься за поиск.
андрей выписывать повестка он, а также еще два свидетель, отдавать этот повестка дежурный с наказ доставлять немедленно, а сам отправляться к чачуа.
чачуа, громадный разжиреть кавказец, почти без лоб, но зато с гигантский нос, возлежать у себя в кабинет на диван в окружение разбухать папка с дело и спать. андрей растолкать он.
— э! — хрипло сказать чачуа, пробуждаться. — что случаться?
— ничто не случаться, — сердито сказать андрей. терпеть он не мочь такой вот расхлябанность в человек. — давать дело о падать звезда. чачуа садиться, лицо его засвечиваться радость.
— забирать? — спрашивать он, хищно двигать феноменальный свой нос.
— не радоваться, не радоваться, — сказать андрей. — только посмотреть.
— слушать, зачем ты смотреть? — горячо заговаривать чачуа. — забирать у я это дело совсем! ты — красивый, молодой, энергичный, ты шеф все в пример ставить. ты это дело быстро распутывать — слазать на желтый стена и моментально распутывать! что ты стоить?…
андрей засматриваться на его нос. огромный, горбатый, на переносица покрывать сеть багровый жилка, с торчать из ноздря пучок черный жесткий волос, нос этот жить свой, отдельный от чачуа жизнь. видно быть, что он знать ничто не знать о забота следователь чачуа. он хотеть, чтобы все вокруг пить большой бокал ледяной-кахетинское, заедать сочиться шашлык и влажный хрустеть зелень, чтобы плясать, захватить край рукав в палец, выкрикивать азартно «асс!» он хотеть зарываться в душистый белокурый волос и нависать над обнаженный пышный грудь… о, он многое хотеть, этот великолепный жизнелюбивый новый-гедонист, и весь его многочисленный желание откровенно отражаться в его независимый движение, в перемена окраска и в разнообразный звук, издавать он!…
— …а заканчивать этот дело, — говорить чачуа, закатывать маслина глаз под низкий лом, — бож-же мой! какой ты быть слава! какой почет! ты думать, чачуа становиться бы предлагать ты этот дело, если бы сам мочь лазать по желтый стена? ни за что чачуа не становиться бы предлагать ты этот дело! это же золотой жила! и я предлагать он только ты. многие приходить и просить он у я. нет, думать я. никто из вы с он не справляться. один только воронин справляться, думать я…
— ну, ладно, ладно, — сказать андрей с досада. — заводить свой говорильня. давать папка. нет у я время тут с ты песня петь.
чачуа, не переставать болтать, жаловаться и хвастаться, лениво подниматься, шаркать по замусоривать пол, подходить к сейф и приниматься в он рыться, а андрей смотреть на его широченный жирный плечо и думать, что чачуа, наверное, один из хороший следователь в отдел, он просто блестящий следователь, у он самый высокий процент раскрывать дело, а вот дело о падать звезда он продвигать так и не удаваться, этот дело никто продвигать не удаваться — ни чачуа, ни его предшественник, ни предшественник предшественник…
чачуа доставать куча пухлый засаленный папка, и они вместе пролистывать последний страница, и андрей тщательно переписывать себя на отдельный листок имя и адрес тот двое, который удаваться опознавать, а также тот немногочисленный особый примета, который удаваться устанавливать у некоторый из неопознанный жертва.
— какой дело! — восклицать чачуа, прищелкивать язык. — одиннадцать труп! а ты отказываться. нет, воронин, не знать ты, где твой счастие. вы, русский, всегда быть идиот — и на тот свет идиот быть, и на это оставаться!… а зачем ты это? — спрашивать он вдруг с интерес.
андрей как мочь связно объяснять он свой намерение. чачуа быстро схватывать самый суть, но никакой особый восторг не выказывать.
— попробовать, попробовать… — сказать он вяло. — сомневаться. что такой твой здание, и что такой мой стена? здание — это выдумка, а стена — вот она, километр отсюда… нет, воронин, не разбираться мы с этот дело.
впрочем, когда андрей быть уже возле дверь, чачуа сказать он вслед:
— ну, а если там что-нибудь — ты сразу я…
— ладно, — сказать андрей. — конечно.
— послушать, — сказать чачуа, сосредоточенно морщить жирный лоб и двигать нос. андрей, приостанавливаться, выжидательно смотреть на он. — давно хотеть ты спрашивать… — лицо его становиться серьезный. — слушать, там у вы в семнадцатый год в петроград заварушка быть. что кончаться, а?
андрей плюнуть и выходить, хлопнуть дверь под раскатистый хохот страшно довольный кавказец. опять чачуа поймать он на этот дурацкий анекдот. хоть совсем с он не разговаривать.
в коридор перед кабинет он ждать сюрприз. на скамья сидеть какой-то насмерть перепугать, взъерошивать, с заспанный глаз человечек, зябко кутаться в пальто. дежурный за столик с телефон вскакивать и браво гаркнуть:
— свидетель эйно саарь по ваш вызов доставлять, господин следователь!
андрей обалдело воззриться на он.
— по какой мой вызывать?
дежурный тоже несколько обалдевать.
— вы же сам… — сказать он обиженно. — полчаса назад… вручать я повестка, велеть доставлять немедленно…
— господи, — сказать андрей. — повестка! повестка я велеть вы доставлять немедленно, черт подрать! на завтра, на десять утро! — он взглядывать на бледно улыбаться эйно саарь и на белый тесемка кальсоны, свисать у он из-под брючина, затем снова посмотреть на дежурный. — и остальной сейчас привозить? — спрашивать он.
— так точно, — угрюмо сказать дежурный. — как я быть сказать, так я и сделать.
— я на вы рапорт подавать, — сказать андрей, еле сдерживаться. — перевести вы на улица — сумасшедший по утро загонять, — наплакаться вы у я тогда… ну, что ж, — произносить он, обращаться к саарь. — раз уж так получаться, заходить…
он указывать эйно саарь на табурет, садиться за стол и взглядывать на часы. быть начало первый ночь. надежда хорошенько высыпаться перед завтрашний тяжелый день печально испаряться.
— ну, ладно, — проговаривать он со вздох, раскрывать дело о здание, перелистывать огромный кипа протокол, донесение, отношение и экспертиза, отыскивать лист с прежний показание саарь (43 год, саксофонист 2-го городской театр, разводить) и еще раз пробежать глаз. — ладно, — повторять он. — я, собственно, требоваться кое-что уточнять относительно ваш показание, который вы давать в полиция месяц назад.
— пожалуйста, пожалуйста, — сказать саарь, с готовность наклоняться вперед и какой-то женский движение придерживать на грудь распахиваться пальто.
— вы показывать, что ваш знакомый, элла стремберг, на ваш глаз входить в двадцать три час сорок минута восьмой сентябрь нынешний год в так называть красный здание, иметь тогда находиться на улица попугай в промежуток между гастрономический магазин номер сто пятнадцать и аптека штрем. вы подтверждать этот показание?
— да, да, подтверждать. все быть совершенно так. только вот насчет дата… точный дата я уже не помнить, все-таки месяц с лишний проходить…
— это неважно, — сказать андрей. — тогда вы помнить, да и с другой показание это совпадать… теперь у я к вы просьба: описывать снова и подробно это самый так называть красный здание… саари склонять голова набок и задумываться.
— значит, такой образ, — сказать он. — три этаж. старый кирпич, темно-красный, как казарма, вы понимать я. окно, знать ли, такой узкий, высокий. на нижний этаж весь они закрашивать мел и, как сейчас помнить, не освещать… — он опять немного подумать. — вы знать, насколько я помнить, там вообще не быть ни один освещать окно. ну, и… вход. каменный ступень, два или три… тяжелый такой дверь… медный такой старинный ручка, резной. элла ухватываться за этот ручка и с такой, знать ли, усилие потянуть дверь на себя… номер дом я не замечать, не помнить, быть ли номер… словом, общий облик старинный казенный здание, что-нибудь конец прошлый век.
— так, — сказать андрей. — а сказать, вы часто приходиться бывать на этот улица попугай?
— в первый раз. и, собственно, в последний. жить я довольно далеко оттуда, в тот край не бывать, а на этот раз как-то получаться, что я решать элла проводить. у мы быть вечеринка, я за она… м-м-м… ну, немножко ухаживать и пойти она провожать. мы очень мило беседовать по дорога, потом она вдруг сказать: «ну, пора расставаться», поцеловать я в щека, и не успевать я опоминаться, как она уже нырнуть в этот дом. я, признаваться, подумать тогда, что она там жить…
— понятно, — сказать андрей. — на вечеринка вы, вероятно, пить?
саарь сокрушенно хлопнуть себя ладонь по колено.
— нет, господин следователь, — сказать он. — ни капля. пить я нельзя, врач не рекомендовать.
андрей сочувственно покивать.
— а вы не помнить, случайно, быть у этот здание печный труба?
— да, конечно, помнить. должный вы сказать, вид этот здание как-то поражать воображение, так что оно и сейчас стоять у я перед глаз. там быть такой черепичный крыша и три довольно высокий труба. из один, помниться, идти дым, и я подумать еще тогда, как у мы все-таки много еще сохраняться дом с печный отопление…
момент наставать. андрей осторожно полагать карандаш поперек протокол, чуть подаваться вперед и пристально, значительно сощуривать глаз уставляться на эйно саарь, саксофонист:
— в ваш показание иметь место несообразность. во первый, как обнаруживать экспертиза, вы, находиться на улица попугай, никак не мочь видеть ни крыша, ни печной труба трехэтажный здание.
у эйно саарь, завираться саксофонист, отвисать челюсть, глаз растерянно забегать.
— далее. как устанавливать следствие, улица попугай в ночной время не освещаться вообще, и потому совершенно непонятный, какой образ в кромешный ночной темнота, за триста метр до близкий фонарь, вы различать такой масса деталь, цвет здание, старинный кирпич, медный ручка на дверь, форма окно и, наконец, дым из труба. я хотеть бы узнавать, как вы объяснять этот несообразность.
некоторый время эйно саарь беззвучно открывать и закрывать рот. потом он судорожно глотнуть всухую и проговаривать:
— ничто не понимать… вы я совсем растеривать… я это просто и в голова не приходить…
андрей выжидательно молчать.
— действительно, как я об это рано не подумать… ведь на этот улица попугай быть совершенно темно! не то что дом — тротуар под нога не видно быть… и крыша… я же стоять у самый дом, у крыльцо… но я совершенно отчетливо помнить и крыша, и кирпич, и дым из труба — такой белесый ночной дымок, как будто освещать луна…
— да, странно, — произносить андрей деревянный голос.
— и ручка на дверь… такой медный, отполировывать многий прикосновение… этакий хитрый сплетение цветок, листик… я бы мочь она сейчас нарисовать, если бы уметь рисовать… и в тот же время темнота быть абсолютный — я лицо элла не различать, только по голос чувствовать, что она улыбаться, когда…
в расширенный глаз эйно саарь появляться какой-то новый мысль. он прижимать рука к грудь.
— господин следователь! — сказать он отчаянный голос. — у я в голова сейчас сумятица, но я отчетливо понимать, что свидетельствовать против себя, наводить вы на подозрение. но я — человек честный, родитель мой быть честный, глубоко религиозный человек… все, что я вы сейчас говорить, быть полный и чистый правда! все именно так и быть. просто рано я это не приходить в голова. быть кромешный тьма, я стоять у самый дом, и в тот же время я помнить каждый кирпичик, а черепичный крыша видеть так, будто она вот тут, рядом со я… и три труба… и дымок.
— гм… — сказать андрей и постучать палец по стол. — а, мочь быть, вы не сам весь это видеть? мочь быть, кто-нибудь вы об это рассказывать?… до случай с госпожа стремберг вы приходиться слышать о красный здание?
глаз эйно саарь вновь смятенно забегать.
— н-н-н… не припоминать… — проговаривать он. — потом — да. уже когда элла пропадать, когда я ходить в полиция… когда быть уже объявлять розыск… потом быть много разговор. не до это… господин следователь! — сказать он торжественно. — я не мочь поклясться, что я ничто не слышать о красный здание рано, до исчезновение элла, но я мочь поклясться, что ничто не помнить об это.
андрей взять ручка и приниматься писать протокол. одновременно он говорить, нарочито монотонный, казенный голос, который по идея должный быть навевать на подследственный суконный тоска и ощущение неизбежный рок, движимый безупречный машина правосудие.
— вы сам должный понимать, господин саарь, что следствие не мочь удовлетворяться ваш показание. элла стремберг исчезать бесследно, и последний человек, который она видеть, вы, господин саарь. красный здание, который вы здесь так подробно описывать, на улица попугай не существовать. описание красный здание, который вы давать, неправдоподобный, ибо противоречить элементарный физический закон. наконец, как известный следствие, элла стремберг жить в совершенно другой район, далеко от улица попугай. это, сам по себя, конечно, не быть улика против вы, но вызывать дополнительный подозрение. я вынуждать задерживать вы впредь до выяснение ряд обстоятельство… просить прочитывать и подписывать протокол.
эйно саарь, не говорить ни слово, приближаться к стол и, не читать, поставлять свой подпись на каждый листок протокол. карандаш дрожать у он в палец, узкий подбородок отвисать и тоже трястись. потом он, шаркать нога, вернуться к табурет, садиться обессиленный и, стискивать рука, сказать:
— хотеть еще раз подчеркивать, господин следователь, что давать показание… — голос у он срываться, он снова глотнуть. — давать показание, я сознавать, что поступать себя во вред. я мочь бы что-нибудь выдумывать, наврать… я мочь бы вообще не участвовать в розыск — никто ведь не знать, что я уходить провожать элла…
— это ваш заявление, — сказать андрей равнодушный голос, — уже фактически содержаться в протокол. если вы не виновный, вы ничто не грозить. сейчас вы препровождать в камера предварительный заключение. вот вы бумага и карандаш. вы мочь оказывать помощь следствие, да и себя сам, если самый подробный образ написать, кто, когда и при какой обстоятельство говорить с вы о красный здание. безразлично — до исчезновение элла стремберг или после. самый подробный образ: кто — имя, адрес; когда — точный дата, время сутки; при какой обстоятельство — где, по какой повод, с какой цель, в какой тон. вы я понимать?
эйно саарь кивнуть и беззвучно сказать «да». андрей, пристально глядеть он в глаз, продолжать:
— я уверенный, что весь подробность о красный здание вы узнавать где-то на сторона. сам вы он, мочь быть, даже и не видеть. и я настоятельно рекомендовать вы вспомнить: кто снабжать вы этот подробность — кто, когда, при какой обстоятельство. и с какой цель.
он звонок вызывать дежурный, и саксофонист уводить. андрей потирать рука, накалывать протокол и подшивать он в дело, спрашивать горячий чай и вызывать следующий свидетель. он быть довольный себя. все-таки воображение и знание элементарный геометрия — полезный вещь. завираться эйно саарь быть ущучить по весь правило наука.
следовать свидетель, вернее, свидетельница, матильда гусаков (62 год, вязание на дом, вдова) представлять себя, по крайний мера по идея, гораздо более простой случай. это быть могучий старуха с маленький, сплошь седой головка, румяный щечка и хитрый глаз. она нисколько не выглядеть заспанный или испугать, а наоборот, кажется, быть очень довольный приключение. в прокуратура она являться со свой корзинка, моток разноцветный шерсть, набор спица, а в кабинет немедленно взгромождаться на табурет, надевать очки и зарабатывать спица.
— следствие становиться известно, госпожа гусакова, — начинать андрей, — что некоторый время назад вы в круг свой друг рассказывать о происшествие с некий франтишек, который якобы попадать в так называть красный здание, претерпевать там разнообразный приключение и с труд вырываться на свобода. быть такой?
престарелый матильда усмехаться, ловко выхватывать один спица, пристраивать другой и сказать, не подымать глаз от вязание:
— быть, быть такой. рассказывать я, и не раз, только вот откуда это становиться известный следствие, хотеть бы я знать… у я, вроде бы, знакомый среди судейский нет…
— должный вы сообщать, — доверительно сказать андрей, — что в настоящий время вестись следствие по повод так называть красный здание, и мы чрезвычайно заинтересовывать входить в контакт хотя бы с один человек, который в этот здание побывать…
матильда гусаков он не слушать. она полагать вязание на колено и задумчиво смотреть в стена.
— кто же это мочь сообщать? — проговаривать она. — вот уж не ожидать!… — она покачать голова. — и здесь, оказываться, надо соображать, кто да с кто… при немец сидеть — рот на замок. сюда подаваться — и тут, значит, тот же картина…
— позволять, пани гусаков, — прерывать ее андрей. — вы, по мой, как-то превратно рассматривать ситуация… вы ведь, насколько я понимать, не совершать никакой преступление. мы рассматривать вы только как свидетель, как наш помощник, который…
— э, голубчик! какой уж тут помощник? полиция быть полиция.
— да нет же! — андрей для убедительность прижимать рука к сердце. — мы искать банда преступник! они похищать человек и, судя по все, убивать они. человек, который побывать у они в лапа, мочь оказывать следствие неоценимый услуга.
— да вы что, голубчик, — сказать старуха, — вы что, верить в этот самый красный здание?
— а вы разве не верить? — спрашивать андрей, несколько опешить.
старуха не успевать отвечать. дверь кабинет приоткрываться, из коридор прорваться гомон возбужденный голос, и в щель просовываться коренастый черноголовый фигура, который кричать в коридор: «да, срочно! срочно надо!» андрей нахмуриваться, но тут фигура вновь втягивать в коридор, и дверь захлопываться.
— прощать, мы отвлекать, — сказать андрей. — вы, кажется, хотеть сказать, что сам не верить в красный здание?
не переставать работать спица, престарелый матильда пожимать один плечо.
— ну, какой же взрослый человек мочь в это поверять? дом, видеть ли, у они бегать с место на место, внутри у он весь дверь с зуб, подниматься по лестница вверх — оказываться в подвал… конечно, в здешний место все мочь случаться, эксперимент быть эксперимент, но это уж весь таки слишком… нет, не верить. конечно, в каждый город быть дом, который глотать человек, наверное, и в наш без такой дом не обходиться, но вряд ли они бегать с место на место… да и лестница там, как я понимать, самый обыкновенный.
— позволять, пани гусаков, — сказать андрей. — а зачем же тогда вы этот басня все рассказывать?
— а почему же не рассказывать, если человек слушать? скучно же человек, особенно старик, вроде мы…
— так вы это что — сам выдумывать?
престарелый матильда открывать рот, чтобы отвечать, но тут у андрей над самый ухо отчаянно заверещать телефон. андрей чертыхнуться и схватывать трубка.
— андрю-шоно-чек… — произносить в трубка совершенно пьяный голос сельма. — я они весь выпелра… выпирать-ла. ты чего не идти?
— извинять, — сказать андрей, покусывать губа и коситься на старуха. — я сейчас очень занимать, я ты…
— а я не же-ла-ю! — заявлять сельма. — я ты любить, я ты ждать. я у ты пьянень-кай, го-лень-кай, я холод-но…
— сельма, — понижать голос сказать андрей в самый трубка. — не валять дурак. я очень занятый.
— все равный ты такой девочка не… не находить в этот нуж-нужник. я вот тут свернуться калачик… совсем-совсем голень… голенький.
— я приезжать через полчаса, — проговаривать андрей торопливо.
— Ду-ра-чок! через пол… полчаса я уже спать быть… кто же через полчаса приезжать?
— ну, ладно, сельма, ну, пока, — сказать андрей, проклинать тот день и час, когда он давать этот распутный девка телефон свой кабинет.
— ну и пойти к черта! — заорать вдруг сельма и давать отбой. так, небось, грохнуть трубка, что весь телефон разнести. андрей, сжинать зуб от бешенство, осторожно полагать свой трубка и несколько секунда сидеть, не сметь подымать глаз. мысль у он разбегаться. потом он откашливаться.
— ну, так, — сказать он. — угу… значит, рассказывать вы просто от скука… — он вспомнить, наконец, свой последний вопрос. — значит, приказывать вы так понимать, что вы сам выдумывать весь этот история с франтишек.
старуха снова открывать быть рот, чтобы отвечать, и снова ничто не получаться. дверь распахиваться, на порог возникать дежурный и браво отрапортовать:
— просить прощение, господин следователь! доставлять свидетель петров требовать, чтобы вы немедленно допрашивать он, поскольку иметь сообщать…
глаз у андрей застилать мутный пелена. он изо весь сила хватить оба кулак по стол и заорать так: что у сам в ухо зазвенеть:
— черт вы подрать, дежурный! вы что, устав не знать? куда вы переться со свой петров? вы что, у себя в сортир? Кр-ругом — марш!
дежурный исчезать, как не быть. андрей, чувствовать, что губа у он трястись от ярость, наливать себя онемевать рука вода из графин и выпивать. в горло у он саднить от дикий рев. он исподлобья поглядеть на старуха. престарелый матильда знать себя вязать, как ни в что не бывать.
— просить прощение, — пробурчать он.
— ничего, молодой человек, — успокаивать он матильда. — я на вы не в обида. так вот вы спрашивать, мочь, я сам весь это выдумывать. нет, голубчик, не сам. где я такой выдумывать! надо же: лестница — идти вверх, а попадать вниз… я бы такой и во сон не присниться. как я рассказывать, так и я рассказывать…
— а кто именно вы рассказывать?
старуха, не переставать вязать, покачать голова.
— вот это уж и не упомнить. в очередь рассказывать один женщина. франтишек этот якобы зять один ее знакомая. тоже врать, конечно. в очередь такой иной раз наслышаться, что ни в какой газета не прочитывать…
— а когда это примерно быть? — спрашивать андрей, понемногу приходить в себя и уже досадовать, что погорячиться и взять слишком круто в лоб.
— месяц два назад, наверное… а может, и три.
да, испортить я допрос, думать андрей с горечь. испортить к черта допрос из-за этот стерва и из-за этот болван — дежурный. нет, я это так не оставлять и его, дубина этакий, припека. он у я поплясать. он у я побегать за псих по утренний холодок… ну ладно, а со старуха-то что теперь делать? запираться ведь старуха, не хотеть имя называть…
— а вы уверять, пани гусаков, — приступать он снова, — что так уж совсем не помнить имя тот женщина?
— не помнить, голубчик, совсем не помнить, — весело откликаться престарелый матильда, не переставать бойко сверкать спица.
— а мочь быть, подруга ваш помнить?…
движение спица несколько замедляться.
— вы ведь называть они этот имя, верно? — продолжать андрей. — вполне ведь возможно, что у они память оказываться хороший?
матильда пожимать один плечо и ничто не отвечать. андрей откидываться на спинка стул.
— вот ведь какой у мы с вы получаться положение, пани гусаков. имя тот женщина вы то ли забывать, то ли просто не хотеть мы сказать. а подружка ваш он помнить. значит, приходиться мы вы немного здесь задерживать, чтобы не мочь вы предупреждать ваш подружка, и держать мы вы быть вынуждать до тот пора, пока либо вы сам, либо кто-нибудь из ваш подружка не вспомнить, от кто вы слыхать этот история.
— воля ваш, — сказать пани гусаков смиренно.
— так-то оно так, — произносить андрей. — но вот пока вы быть вспоминать, а мы быть возиться с ваш подружка, человек-то быть продолжать исчезать, бандит быть радоваться и потирать рука, и все это быть происходить от ваш странный предубеждение против орган следствие.
престарелый матильда ничто не отвечать. она только упрямо поджинать сморщивать губа.
— вы понимать, до что весь это нелепо получаться, — продолжать втолковывать андрей. — мало то, что мы приходиться и день и ночь возиться с отребье, с гад, с мерзавец, — приходить честный человек и ни в какой не желать мы помогать. ну, что это такой? дико ведь! да и бессмысленный этот ваш, прощать, детский затея. вы не вспомнить — ваш подружка вспомнить, а все равный имя этот женщина узнавать, до франтишек добираться, и он мы помогать взять весь это гнездо. если только он рано не укокошить бандит как опасный свидетель… а ведь если он убивать, виноватый быть и вы, пани гусаков! не по суд, конечно, не по закон, а по совесть, по человечество виноватый!
вкладывать в этот маленький речь весь заряд свой убежденность, андрей утомленно закуривать сигарета и становиться ждать, незаметно поглядывать на циферблат часы. он полагать себя ждать ровно три минута, а потом, если вздорный старуха так и не раскалываться, отправлять она, старый карга, в камера, хоть и быть это совсем противозаконный. но, в конец конец, надо же все-таки форсировать этот проклятый дело… сколько можно с каждый старуха возиться? ночь в камера иногда производить на человек прямо-таки волшебный воздействие… ну, а если возникать какой-нибудь неприятность по повод превышение полномочие… не возникать, не становиться она жаловаться, не похоже… ну, а если все-таки возникать, так в конец конец главный прокурор лично в этот дело заинтересованный и, надо полагать, не выдавать. ну, влеплять выговор. что я они — ради благодарность работать? пусть лепить. только бы дело этот проклятый хоть немножко продвигать… хоть чуть-чуть…
он курить, вежливо разгонять клуб дым, секундный стрелка бодро бежать по циферблат, а пани гусаков все молчать и только тихонько позванивать свой спица.
— так, — сказать андрей, когда истекать четвертый минута. он решительный жест вдавливать окурок в переполненный пепельница. — вынужденный вы задерживать. за сопротивление следствие. воля ваш, пани гусаков, но, по-моему, этот ребячество какой-то… подписывать вот протокол, и вы провожать в камера.
когда престарелый матильда уводить (на прощание она пожелать он спокойный ночь), андрей вспомнить, что он так и не приносить горячий чай. он высовываться в коридор, длинно и резко напоминать дежурный о его обязанность и приказывать вводить свидетель петров.
свидетель петров, коренастый, почти квадратный, черный, как ворона, и на вид — совершенный бандит, мафиози девяносто шестой проба, — прочно усаживаться на табуретка и, не говорить ни слово, становиться злобно исподлобья глядеть, как андрей прихлебывать чай.
— ну, что же вы, петров? — сказать он андрей благодушно. — рваться сюда, скандалить, работать я мешать, а теперь вот молчать…
— а что с вы, с дармоед, разговаривать? — сказать петров злобно. — рано надо быть ж… пошевелить, теперь уже поздно…
— а что же это такой экстренный происходить? — осведомляться андрей, пропускать «дармоед» и все прочее мимо ухо.
— а то происходить, что пока вы здесь болтовня заниматься, устав свой вонючий соблюдать, я здание видеть! андрей осторожно полагать ложечка в стакан.
— какой здание? — спрашивать он.
— да вы что, в самый дело? — моментально взбеситься петров. — вы что, шутка со я шутить? какой здание… красный! тот самый! стоять, сволочь, прямо на главный, и человек туда заходить, а вы тут чайка попивать… какой-то старуха дурацкий терзать…
— минуточка, минуточка!… — сказать андрей, вынимать из папка план город. — где вы видеть? когда?
— да вот сейчас, когда везти я сюда… я этот идиот говорить: «останавливать!», а он гнать… здесь дежурный говорить: давать скоро туда наряд полиция — он тоже не мычать не телиться…
— где вы он видеть? в какой место?
— синагога знать?
— да, — сказать андрей, находить на карта синагога.
— так вот между синагога и кинотеатрик — быть там такой занюхать.
на карта между синагога и кинотеатр «новый иллюзион» значиться сквер с фонтан и детский площадка. андрей покусать кончик карандаш.
— когда же это вы он видеть? — спрашивать он.
— двенадцать двадцать быть, — отвечать петр угрюмо. — а сейчас уже — пожалуйста, почти час. становиться оно вы дожидаться… я бывало через пятнадцать, через двадцать минута прибегать, он уже не быть, а тут… — он безнадежно махнуть рука.
андрей снимать трубка и приказывать:
— мотоцикл с коляска и один полицейский. немедленно.

мотоцикл с треск мчаться по главный улица, подпрыгивать на разбитый асфальт. андрей, скорчиться, прятать лицо за ветровой щиток коляска, но он все равный пробирать насквозь. надо быть захватить шинель.
время от время с тротуар навстречу мотоцикл выскакивать, кривляться и приплясывать, синий от холод псих, орать что-то неслышный за шум двигатель — полицейский мотоциклист притормаживать тогда, ругаться сквозь зуб, увертываться от цепкий протянутый рука, прорываться сквозь цепь полосатый балахонов и тут же снова разгонять машина так, что андрей отбрасывать назад.
кроме сумасшедший, никто на улица больше не быть. только однажды он повстречаться медленно катиться патрульный машина с оранжевый мигалка на крыша, да на площадь перед мэрия они увидеть неуклюже бежать огромный лохматый павиан. павиан бежать опрометью, а за он с гиканье и пронзительный вопль гнаться небритый человек в полосатый пижама. андрей, повертывать голова, увидеть, как они настигать-таки павиан, повалить, растягивать в разный сторона за задний и передний лапа и приниматься мерно раскачивать под жуткий загробный песня.
мчаться навстречу редкий фонарь, черный квартал, словно вымирать, без единый огонек, потом впереди показываться смутный желтоватый громада синагога, и андрей увидеть здание.
оно стоять прочно и уверенно, будто всегда, многий десятилетие, занимать этот пространство между стена синагога, изрисовывать свастика, и задрипанный кинотеатрик, оштрафовать на прошлый неделя за показ порнографический фильм в ночной время, — стоять на тот самый место, где еще вчерашний день расти чахлый деревце, бить худосочный фонтанчик в неподобающий громадный неряшливый цементный чаша, а на веревочный качели виснуть и визжать разномастный ребятишки.
оно быть действительно красный, кирпичный, четырехэтажный, и окно нижний этаж быть забирать ставня, и несколько окно на второй и третий этаж светиться желтый и розовый, а крыша быть крытый оцинковывать жесть, и рядом с единственный труба укреплять быть странный, с несколько поперечина антенна. к дверь, действительно, вести крыльцо из четыре каменный ступенька, блестеть медный ручка, и чем долго андрей смотреть на этот здание, тем явственный раздаваться у он в ухо какой-то торжественный и мрачный мелодия, и мельком он вспомнить, что многие из свидетель показывать, будто в здание играть музыка…
андрей поправлять козырек фуражка, чтобы не заслонять глаз, и взглядывать на полицейский мотоциклист. угрюмый толстяк сидеть нахохливаться, втягивать голова в подымать воротник, и сонно курить, держать сигарета в зуб.
— видеть он? — спрашивать андрей вполголоса.
толстяк неловко повертывать голова и отгибать воротник.
— а?
— дом, говорить, видеть? — спрашивать андрей, раздражаться.
— не слепой, — отзываться полицейский угрюмо.
— а рано он видеть здесь?
— нет, — сказать полицейский. — здесь не видеть. в другой место — видеть. а что? здесь ночь и не такой увидеть…
музыка у андрей в ухо реветь с трагический сила, так что он даже плохо слышать полицейский. происходить какой-то огромный похороны, тысяча и тысяча человек плакать, провожать свой близкие и любимый, и реветь музыка не давать они успокаиваться, забываться, отключать себя…
— ждать я здесь, — сказать андрей полицейский, но полицейский не отвечать, что, впрочем, быть и не удивительно, ибо он со свой мотоцикл оставаться на тот сторона улица, а андрей стоять на каменный крыльцо перед высокий дубовый дверь с медный ручка.
тогда андрей посмотреть направо вдоль главный улица в туманный мгла, налево вдоль главный улица в туманный мгла, прощаться со весь это на всякий случай и полагать рука в перчатка на вычурно-резной блестящий медь.
за дверь оказываться небольшой спокойный прихожая, неяркий освещать желтоватый свет, гроздь шинель, пальто и плащ свисать с разлапистый, как пальма, вешалка. под нога быть потертый ковер с бледный неопределенный узор, а прямо впереди — широкий мраморный лестница с красный мягкий дорожка, прижимать к ступень металлический, хорошо начищать прут. быть еще какой-то картина на стена, и быть еще что-то за дубов барьер справа, и быть кто-то рядом, кто почтительно отбирать у андрей папка и шепнуть: «наверх, пожалуйста…» ничто это андрей разбирать не мочь, он ужасно мешать козырек фуражка, который весь время съезжать на самый глаз, так что андрей мочь видеть только то, что быть у он под нога. на середина лестница он подумать, что надо быть бы сдавать проклятый фуражка в гардероб этот раззолачивать тип в галун и с бакенбарда до пояс, но теперь быть уже поздно, а здесь все быть устраивать так, что все надо быть делать вовремя или не делать совсем, и каждый ход свой, каждый свой действие возвращать быть уже нельзя. и он со вздох облегчение шагнуть через последний ступенька и снимать фуражка.
как только он появляться в дверь, все вставать, но он ни на кто не глядеть. он видеть только свой партнер, невысокий пожилой мужчина в костюм полувоенный образец, в блестящий хромовый сапожок, мучительно на кто-то похожий и в тот же время совершенно незнакомый.
все неподвижно стоять вдоль стена, белый мраморный стена, украшать золото и пурпур, задрапировывать яркий разноцветный знамя… нет, не разноцветный, все быть красный с золото, и с бесконечно далекий потолок свисать огромный пурпурный-золотой полотнище, словно материализоваться лента какой-то невероятный северный сияние, весь стоять вдоль стена с высокий полукруглый ниша, а в ниша прятаться в сумрак горделиво-скромный бюст, мраморный, гипсовый, бронзовый, золотой, малахитовый, нержавеющий сталь… холод могила веять из этот ниша, весь мерзнуть, все украдкой потирать рука и ежиться, но все стоять навытяжку, глядеть прямо перед себя, и только пожилой человек в полувоенный форма, партнер, противник, медленно, неслышный шаг расхаживать в пустой пространство посередине зал, слегка наклонять массивный седеть голова, закладывать рука за спина, сжимать левый рука кисть правый. и когда андрей входить, и когда все вставать и уже стоять некоторый время, и когда под свод зал уже затихать, запутываться в пурпур и золото, едва слышный вздох как бы облегчение, человек этот еще продолжать прохаживаться, а потом вдруг, на полушаги, останавливаться и очень внимательно, без улыбка поглядеть на андрей, и андрей увидеть, что волос у он на большой череп редкий и седой, лоб низкий, пышный ус — тоже редкий и аккуратно подстригать, а равнодушный лицо — желтоватый, с неровный, как бы изрыть кожа.
в представление не быть нужда, и не быть нужда в приветственный речь. они садиться за инкрустировать столик, у андрей оказываться черный, а у пожилой партнер — белый, не белый, собственно, а желтоватый, и человек с изрыть лицо протягивать маленький безволосый рука, взять два палец пешка и сделать первый ход. андрей сейчас же двинуть навстречу свой пешка, тихий надежный ван, который всегда хотеть только один — чтобы он оставлять в покой, — и здесь он быть обеспечивать некоторый, впрочем, весьма сомнительный и относительный, покой, здесь, в самый центр событие, который развертываться, конечно, который неизбежный, и ван приходиться туго, но именно здесь он можно быть подпирать, прикрывать, защищать — долго, а при желание — бесконечно долго.
два пешка стоять друг напротив друг, лоб в лоб, они мочь касаться друг друг, мочь обменяться ничто не значить слово, мочь просто тихо гордиться себя, гордиться то, что вот они, простой пешка, обозначать себя тот главный ось, вокруг который быть теперь разворачиваться весь игра. но они ничто не мочь сделать друг друг, они быть нейтральный друг к друг, они быть в разный боевой измерение — маленький желтый бесформенный ван с голова, привычно втягивать в плечо, и плотный, по-кавалерийски кривоногий мужичок в бурка и в папаха, с чудовищный пушистый ус, со скуластый лицо и жесткий, слегка раскосый глава.
снова на доска быть равновесие, и это равновесие должно быть продлиться довольно долго, потому что андрей знать, что партнер его — человек гениальный осторожность, всегда полагать, что самый ценный — это человек, а значит, ван в близкий время ничто не мочь угрожать, и андрей отыскивать в ряд ван и чуть-чуть улыбаться он, но сейчас же отводить глаз, потому что встречаться с внимательный и печальный взгляд дональд.
партнер думать, неторопливо постукивать мундштук длинный папироса по инкрустировать перламутр поверхность столик, и андрей снова покоситься на замирать ряд вдоль стена, но теперь он уже смотреть не на свой, а на тот, кто распоряжаться его соперник. там почти не быть знакомый лицо: какой-то неожиданно интеллигентный вид человек в штатское, с борода, в пенсне, в старомодный галстук и жилетка, какой-то военный в непривычный форма, с многочисленный ромб в петлица, при орден, привинчивать на муаровый подкладка… откуда он набирать такой, с некоторый удивление подумать андрей и снова посмотреть на выдвигать вперед белый пешка. этот пешка быть он, по крайний мера, хорошо знакомый — человек легендарный некогда слава, который, как шептаться взрослый, не оправдывать возлагаться на он надежда и теперь, можно сказать, сходить со сцена. он, видно, и сам знать это, но не особенно горевать — стоять, крепко вцепляться в паркет кривой нога, крутить гигантский свой ус, исподлобья поглядывать по сторона, и от он остро нести водка и конский пот.
партнер подымать над доска рука и переставлять второй пешка. андрей закрывать глаз. это он никак не ожидать. как же это так — прямо сразу? кто это? красивый бледный лицо, вдохновенный и в тот же время отталкивать какой-то высокомерие, голубоватый пенсне, изящный вьющийся бородка, черный копна волос над светлый лоб — андрей никогда рано не видеть этот человек и не мочь сказать, кто он, но быть он, по-видимому, важный персона, потому что властно и кратко разговаривать с кривоногий мужичок в бурка, а тот только шевелить ус, шевелить желвак на скула и все отводить в сторона слегка раскосый глаз, словно огромный дикий кошка перед уверенный укротитель.
по андрей не быть дело до их отношение — решаться судьба ван, судьба маленький, весь свой жизнь мучиться ван, совсем уже втягивать голова в плечо, уже готовый к самый плохой и безнадежно покорный в свой готовность, и тут мочь быть только один из три: либо ван, либо ван, либо все оставлять так, как быть, подвешивать жизнь этот двое в неопределенность — на высокий язык стратегия это называться бы «непринятый ферзевый гамбит» — и такой продолжение быть известный андрей, и он знать, что оно рекомендоваться в учебник, знать, что это азбука, но он не мочь вынести и мысль о то, что ван еще в течение долгий час игра быть висеть на волосок, покрываться холодный потом предсмертный ужас, а давление на он быть весь наращиваться и наращиваться, пока, наконец, чудовищный напряжение в этот пункт не сделаться совершенно невыносимый, гигантский кровавый нарыв прорваться, и от ван не оставаться и след.
я это не выдерживать, подумать андрей. и в конец конец, я совсем не знать этот человек в пенсне, какой я до он дело, почему это я должный жалеть он, если даже мой гениальный партнер думать всего несколько минута, прежде чем решаться предлагать этот жертва… и андрей снимать с доска белый пешка и поставлять на она место свой, черный, и в тот же мгновение увидеть, как дикий кошка в бурка вдруг впервые в жизнь взглядывать укротитель прямо в глаз и оскаливать в плотоядный ухмылка желтый прокуривать клык. и сейчас же какой-то смуглый, оливковый-смуглый, не по-русски, не по-европейски даже выглядеть человек скользнуть между ряд к голубой пенсне, взмахивать огромный ржавый лопата, и пенсне голубой молния брызнуть в сторона, а человек с бледный лицо великий трибуна и несостоявшийся тиран слабо ахнуть, нога его подламываться, и небольшой ладный тело покатиться по выщерблять древний ступень, раскалять от тропический солнце, пачкаться в белый пыль и ярко-красный липкий кровь… андрей переводить дыхание, проглатывать мешать комок в горло и снова посмотреть на доска.
а там уже два белый пешка стоять рядом, и центр быть прочно захватить стратегический гений, и, кроме то, из глубина прямо в грудь ван нацеливаться зиять зрачок неминуемый гибель — тут нельзя быть долго размышлять, тут дело быть уже не только в ваня: один-единственный промедление, и белый слон вырываться на оперативный простор — он давно уже мечтать вырываться на оперативный простор, этот высокий статный красавец, украшать созвездие орден, значок, ромб, нашивка, гордый красавец с ледяной глаз и пухлый, как у юноша, губа, гордость молодой армия, гордость молодой страна, преуспевающий соперник такой же высокомерный, усыпать орден, значок, нашивка гордец западный военный наука. что он ван? десяток такой ван он зарубать собственный рука, тысяча такой ван, грязный, вшивый, голодный, слепо уверовать в он, по один его слово, яростно материться, в рост идти на танк и пулемет, и тот из они, который чудо оставаться в живой, теперь уже холеный и отъедаться, готовый быть идти и сейчас, готовый быть повторять весь сначала…
нет, этот человек нельзя быть отдавать ни ван, ни центр. и андрей быстро двинуть вперед пешка, стоять на подхват, не глядеть, кто это, и думать только об один: прикрывать, подпирать ван, защищать он хотя бы со спина, показывать великий танкист, что ван, конечно, в его власть, но далеко ван он не проходить. и великий танкист понимать это, и заблестеть было глаз его снова сонно прикрываться красивый тяжелый веко, но он забывать, видимо, как точно так же забывать и вдруг какой-то страшный внутренний озарение понимать андрей, что здесь все решать не они — не пешка и слон, и даже не ладья и не ферзь. и чуть только маленький безволосый рука медленно подниматься над доска, как андрей, уже понимать, что сейчас происходить, сипло каркнуть: «поправлять…» в соответствие с благородный кодекс игра и так поспешно, что даже палец сводить судорога, поменять место ван и то, кто он подпирать. удача бледно улыбаться он: подпирать ван, а теперь заменять ван валька сойфертис, с который андрей шесть год просиживать на один парта и который весь равный уже умирать в сорок девятый год во время операция по повод язва желудок.
бровь гениальный партнер медленно приподниматься, коричневатый с крапинка глаз удивленно-насмешливо прищуриваться. конечно, он быть смешной и непонятный такой бессмысленный как с тактический, так, то более, и со стратегический точка зрение поступок. продолжать движение маленький слабый рука, он останавливать она над слон, помедлить еще несколько секунда, размышлять, затем палец его уверенно смыкаться на лакировать головка фигура, слон устремляться вперед, тихонько стукнуть о черный пешка, сдвигать она и утверждаться на ее место. гениальный стратег еще медленно выносить битый пешка за предел поле, а кучка человек в белый халат, деловой и сосредотачивать, уже окружать хирургический каталка, на который лежать валька сойфертис, — в последний раз мелькнуть перед глаз андрей темный, изглодать болезнь профиль, и каталка исчезать в дверь операционный…
андрей взглядывать на великий танкист и увидеть в его серый прозрачный глаз тот же ужас и тягостный недоумение, который ощущать и сам. танкист, часто мигать, смотреть на гениальный стратег и ничто не понимать. он привыкать мыслить в категория передвижение в пространство огромный машинный и человеческий масса, он, в свой наивность и простодушие, привыкать считать, что все и навсегда решать его бронированный армада, уверенно переть через чужой земля, и многомоторный, набивать бомба и парашютист, летать крепость, плыть в облако над чужой земля, он сделать весь возможный для то, чтобы этот ясный мечта мочь быть реализовать в любой необходимый момент… конечно, он позволять себя иногда известный сомнение в то, что гениальный стратег так уж гениальный и суметь однозначно определять этот необходимый момент и необходимый направление бронированный удар, и все же он ни в какой не понимать (и так и не успевать понимать), как можно быть приносить в жертва именно он, такой талантливый, такой неутомимый и неповторимый, как можно быть приносить в жертва весь то, что быть создавать такой труд и усилие…
андрей быстро снимать он с доска, с глаз долой, и поставлять на его место ван. человек в голубой фуражка протискиваться между ряд, грубо схватывать великий танкист за плечо и за рука, отбирать оружие, с хруст ударять по красивый породистый лицо и поволочь в каменный мешок, а гениальный стратег откидываться на спинка стул, сыто зажмуриваться и, слагать рука на живот, покрутить большой палец. он быть довольный. он отдавать слон за пешка и быть очень довольный. и тогда андрей вдруг понимать, что в его, стратег, глаз весь это выглядеть совсем иначе: он ловко и неожиданно убирать мешать он слон да еще получать пешка впридачу — вот как это выглядеть на самый дело…
великий стратег быть более, чем стратег. стратег всегда крутиться в рамка свой стратегия. великий стратег отказываться от всякий рамка. стратегия быть лишь ничтожный элемент его игра, она быть для он так же случайный, как для андрей — какой-нибудь случайный, по прихоть сделать ход. великий стратег становиться великий именно потому, что понимать (а может быть, знать от рождение): выигрывать вовсе не тот, кто уметь играть по весь правило; выигрывать тот, кто уметь отказываться в нужный момент от все правило, навязывать игра свой правило, неизвестный противник, а когда понадобиться — отказываться и от они. кто сказать, что свой фигура менее опасный, чем фигура противник? вздор, свой фигура гораздо белый опасный, чем фигура противник. кто сказать, что король надо беречь и уводить из-под шах? вздор, нет такой король, который нельзя быть бы при необходимость заменять какой-нибудь конь или даже пешка. кто сказать, что пешка, прорваться на последний горизонталь, обязательно становиться фигура? ерунда, иногда бывать гораздо полезно оставлять ее пешка — пусть постоять на край пропасть в назидание другой пешка…
проклятый фуражка весь съезжать и съезжать андрей на глаз, и он все трудно становиться следить за то, что происходить вокруг. он слышать, однако, что чинный тишина в зал переставать существовать, слышаться звон посуда, гомон многий голос, звук настраивать оркестр. потянуть кухонный чад. кто-то писклявый объявлять на весь дом: «Жогж! я чегтовски пгоголодаться! велеть скогей подавать я гюмка кюгасо и а-ня-няс!…»
— просить прощение, — произносить кто-то над самый ухо с казенный вежливость, протискиваться между андрей и доска — мелькнуть черный фалда, начищать лаковый штиблета, высоко вздевать белый рука с нагружать поднос проплывать над голова. и еще какой-то белый незнакомый рука поставлять у локоть андрей бокал шампанское.
гениальный стратег обстучать, наконец, и обминать свой папироса до такой степень, что она становиться можно курить. и он закуривать — синеватый дымок поплыть у он из волосатый ноздря, путаться в пышный редковатый ус.
а игра тот время идти. андрей судорожно защищаться, отступать, маневрировать, и он пока удаваться сделать так, что гибнуть только и без то уже мертвый. вот уносить дональд с прострелить сердце и полагать на столик рядом с бокал его пистолет и посмертный записка: «приходить — не радоваться, уходить — не грустить. пистолет отдавать воронин. когда-нибудь пригождаться»… вот уже брат с отец снести по обледенелый лестница и слагать в штабель труп во двор тело бабушка, евгения романовна, зашивать в старый простыня… вот и отец похоронить в братский могила где-то на пискаревка, и угрюмый водитель, прятать небритый лицо от режущий ветер, проходиться асфальтовый каток взад и вперед по окоченевать труп, утрамбовывать их, чтобы в один могила помещаться много… а великий стратег щедро, весело и злорадно расправляться со свой и чужой, и весь его холеный человек в бородка и орден стрелять себя в висок, выбрасываться из окно, умирать от чудовищный пытка, проходить, перешагивать друг через друг, в ферзь и оставаться пешка…
и андрей весь мучительно пытаться понимать, что же это за игра, в который он играть, какой цель ее, каков правило, и зачем весь это происходить, и до самый глубина душа продирать его вопрос: как же это он попадать в противник великий стратег, он, верный солдат его армия, готовый в любой минута умирать за он, готовый убивать за оно, не знать никакой иной цель, кроме его цель, не верить ни в какой средство, кроме указывать он средство, не отличать замысел великий стратег от замысел вселенная. он жадно, не ощущать никакой вкус, вылакать шампанское, и тогда вдруг ослепительный озарение обрушиваться на он. ну конечно же, он никакой не противник великий стратег! ну конечно же, вот в что дело! он его союзник, верный его помощник, вот оно — главное правило этот игра! играть не соперник, играть именно партнер, союзник, игра идти в один-единственный ворота, никто не проигрывать, все только выигрывать… кроме тот, конечно, кто не доживать по победа…
кто-то касаться его нога и проговаривать под стол: «быть любезный, передвигать ножка…» андрей посмотреть под нога. там темнеть блестящий лужа, и около она возиться на карачки лысенький карлик с большой высохший тряпка, покрывать темный пятно. андрей замутить, и он снова становиться смотреть на доска. он уже пожертвовать весь мертвый, теперь у он оставаться только живой. великий стратег по тот сторона столик с любопытство следить за он и даже, кажется, кивать одобрительно, обнажать в вежливый улыбка маленький редкий зуб, и тут андрей почувствовать, что он больше не мочь. великий игра, благородный из игра, игра во имя великий цель, который когда-либо ставить перед себя человечество, но играть в она далеко андрей не мочь.
— выходить… — сказать он хрипло. — на минутка.
это получаться у он так тихо, что он сам едва расслышать себя, но все сразу посмотреть на он. снова в зал наступать тишина, и козырек фуражка почему-то больше не мешать он, и он мочь теперь ясно, глаз в глаз, увидеть весь свой, все, кто пока еще оставаться в живой.
мрачно глядеть на он, потрескивать цигарка, огромный дядя юра в свой распахнуть настежь, выцветший гимнастерочка; пьяно улыбаться сельма, разваливаться в кресло с нога, задирать так, что видный быть попка в кружевной розовый трусики; серьезно и понимающе смотреть кэнси, а рядом с он — взлохмачивать, как всегда зверски побрить, с отсутствовать взгляд володька дмитриев; а на высокий старинный стул, с который только что подниматься и уходить в очередной свой и последний таинственный командировка сев барабан, восседать теперь брезгливый сморщенный, со свой аристократический горбатый нос борька чистяков, словно готовый спрашивать: «ну, что ты орать, как больной слон?» — все быть здесь, весь самый близкий, самый дорогой, и все смотреть на он, и все по-разному, и в тот же время быть в их взгляд и что-то общий, какой-то общий они к он отношение: сочувствие? доверие? жалость? — нет, не это, и он так и не понимать, что именно, потому что вдруг увидеть среди хорошо знакомый и привычный лицо какой-то совсем незнакомый человек, какой-то азиат с желтоватый лицо и раскосый глаз, нет, не ван, какой-то изысканный, даже элегантный азиат, и еще он показываться, что за спина этот незнакомец прятаться кто-то совсем маленький, грязный, оборвать, наверное, беспризорный ребенок…
и он вставать, резко, со скрип отодвигать от себя стул, и отвертываться от они весь, и, сделать какой-то неопределенный жест в сторона и адрес великий стратег, поспешно пойти вон из зал, протискиваться между чей-то плечо и живот, отстранять кто-то с дорога, и, словно чтобы успокаивать он, кто-то пробубнить неподалеку: «ну что ж, это правило допускаться, пусть подумать, поразмыслить… нужно только останавливать часы…»
совершенно обессиленный, мокрый от пот, он выбираться на лестничный площадка и садиться прямо на ковер, недалеко от жарко полыхать камин. фуражка снова сползать он на глаз, так что он даже и не пытаться разглядеть, что это там за камин и что за человек сидеть около камин, он только чувствовать свой мокрый и словно бы избивать тело мягкий сухой жар, и видеть подсыхать, но все еще липкий пятно на свой ботинок, и слышать сквозь уютный потрескивание пылать полено, как кто-то неторопливо, со вкус, прислушиваться к собственный бархатный голос, рассказывать:
— …представлять себя — красавец, в плечо косой сажень, кавалер три орден слава, а полный бант этот орден, надо вы сказать, давать не всякий, такой быть мало даже, чем герой советский союз. ну, прекрасный товарищ, учиться отлично и весь такой. и быть у он, надо вы сказать, один странность. бывало, прийти он на вечеринка на хата у сынок какой-нибудь генерал или маршал, но чуть все разбредаться шерочка с машерочка, он потихоньку в прихожая, фуражечка набекрень и — привет. думать сначала, что быть у он какой-то постоянный любовь. так нет — то и дело встречать он ребята в публичный место — ну, в парк горький, в клуб там разный — с какой-то отъявленный лахудра, да все с разный! я вот тоже однажды повстречать. смотреть — ну и выбирать! — ни кожа, ни рожа, чулок вокруг тощий конечность винт, размалевывать — сказать страшно… а тогда, между прочее, нынешний косметика ведь не быть — чуть ли не вакса сапожный девка бровь подводить… в общий, как говориться, явный мезальянс. а он — ничто. вести она нежно под ручка и что-то она там вкручивать, как полагаться. а уж она-то — прямо таять, и гордиться, и стыдиться — полный штаны удовольствие… и вот однажды в холостой компания мы и приставать к он: давать выкладывать, что у ты за извращенный вкус, как ты с этот б…ми ходить не тошно, когда по ты сохнуть хороший красавица… а надо вы сказать, что быть у мы в академия педагогический факультет, привилегированный такой штучка, туда только из самый высокий семья девица набирать… ну, он сначала отшучиваться, а потом сдаваться и рассказывать мы такой удивительный вещь. я, говорить, товарищ, знать, что во я, так сказать, весь угодье: и красивый, и орден, и хвост кол. и сам, говорить, о себя это знать, и записочка много на этот счет получать. но быть тут у я, говорить, один случай. увидеть я вдруг несчастие женщина. весь война они никакой просвет не видеть, жить впроголодь, вкалывать на самый мужской работа — бедный, некрасивый, понятие даже не иметь, что это такой — быть красивый и желанный. и я, говорить, полагать себя давать хоть немногий из они такой яркий впечатление, чтобы на весь жизнь они быть о чем вспоминать. я, говорить, знакомиться с такой вот вагоновожатая или с работница с «серп и молот», или с несчастненький учительница, который и без война-то на особый счастие рассчитывать не приходиться, а теперь, когда столько мужик перебивать, и вообще ничто в волна не видно. проводить я с они два-три вечер, говорить, а потом исчезать, прощаться, конечно, врать, что ехать в длительный командировка или еще что-нибудь такой правдоподобный, и оставаться они с этот светлый воспоминание… хоть какой-то, говорить, светлый искорка в их жизнь. но знать, говорить, как это получаться с точка зрение высокий мораль, но быть у я ощущение, что я такой образ хоть как-то частичка наш общий мужской долг выполнять… рассказывать он мы весь это, мы обалдевать. потом, конечно, спорить приниматься, но впечатление это все на мы производить необыкновенный. вскоре он, впрочем, куда-то исчезать. тогда многие у мы так вот исчезать: приказ командование, а в армия не спрашивать, куда и зачем… больше я он не видеть…
и я, подумать андрей. и я он больше не видеть. быть два письмо — один мама, один я. и быть извещение мама: «ваш сын, сергей михайлович воронин, погибать с честь при выполнение боевой задание командование». в корея это быть. под розов акварельный небо корея, где впервые великий стратег попробовать свой сила в схватка с американский империализм. он вести там свой великий игра, а сережа там оставаться со свой полный набор орден слава…
не хотеть, подумать андрей. не хотеть я этот игра. мочь быть, так все и должно быть, мочь, без этот игра и нельзя. мочь быть. даже наверняка. но я не мочь… не уметь. и учиться даже не хотеть… ну что же, подумать он с горечь. значит, я просто плохой солдат. верно сказать, я просто солдат. всего-навсего солдат. тот самый, который размышлять не уметь и потому должный повиноваться слепо. и я никакой не партнер, не союзник великий стратег, а крошечный винтик в его колоссальный машина, и место мой не за стол в его непостижимый игра, а рядом с ван, с дядя юра, с сельма… я маленький звездный астроном средний способность, и если бы я удаваться доказывать, что существовать какой-то связь между широкий пары и поток схилт, это быть бы для я уже очень и очень много. а что касаться великий решение и великий свершение…
и тут он вспомнить, что он уже не звездный астроном, что он — следователь прокуратура, что он удаваться добиваться немалый успех: с помощь специально подготовить агентура, особый сыскной методика засекать этот таинственный красный здание и проникать в он, раскрывать его зловещий тайна, создавать весь предпосылка для успешный уничтожение этот злокачественный явление наш жизнь…
приподниматься на рука, он сползать ступенька низко. если я сейчас вернуться к стол, из здание я уже не вырываться. оно я поглощать. это же ясный: оно уже многие поглощать, на то быть свидетельский показание. но дело не только в это. дело в то, что я должный вернуться в свой кабинет и распутывать этот клубок. вот мой долг. вот что я сейчас обязанный сделать. весь остальное — мираж…
он сползать еще на два ступенька. надо освобождаться от мираж и вернуться к дело. здесь все не случайно. здесь все отлично продумывать. это чудовищный иллюзион, сооружать провокатор, который стремиться разрушать вера в конечный победа, растлевать понятие мораль и долг. и не случайно, что по один сторона здание этот грязный кинотеатрик под название «новый иллюзион». новый! в порнография ничто новый нет, а он — новый! все понятно! а по другой сторона что? синагога…
он быстро-быстро поползти по ступенька вниз и добираться до дверь, на который быть написать «выход». уже взяться за дверной ручка, уже наваливаться, уже преодолевать сопротивление скрипеть пружина, он вдруг понимать, что общий быть в выражение глаз, устремлять на он там, наверху. упрек. они знать, что он не вернуться. он сам еще об это и не догадываться, а они уже знать точно…
он вывалиться на улица, жадно хватить огромный глоток сырой туманный воздух и с замирать от счастие сердце увидеть, что здесь все по-прежнему: туманный мгла направо вдоль главный улица, туманный мгла налево вдоль главный улица, а напротив, на тот сторона, рука подавать — мотоцикл с коляска и совсем заснуть полицейский водитель, погружаться в воротник с голова. «дрыхнуть жиряга, — с умиление подумать андрей. — умаиваться». и тут голос внутри он вдруг громко произносить: «время!», и андрей застонать, заплакать от отчаяние, только сейчас вспомнить главное, самый страшный правило игра. правило, придумывать специально против такой вот интеллигентный хлюпик и чистоплюй: тот, кто прерывать партия, тот сдаваться; тот, кто сдаваться, терять весь свой фигура.
с вопль «не надо!» андрей повертываться к медный ручка. но быть уже поздно. дом уходить. он медленно пятиться зад в непроглядный тьма мрачный задворки синагога и «новый иллюзион». он уползать с явственный шорох, скрежет, скрип, дребезжать стекло, покряхтывать балка перекрытие. с крыша срываться черепица и разбиваться о каменный ступенька.
андрей изо весь сила давить на медный ручка, но она словно срастаться с дерево дверь, а дом двигаться весь быстро и быстро, и андрей уже бежать, почти волочиться за он, как за отходить поезд, он рвать и дергать ручка и вдруг спотыкаться обо что-то, упасть, скрючивать палец его срываться с гладкий медный завиток, он ударяться обо что-то голова, очень больно, искра посыпаться из глаз, и хрустнуть что-то в череп, но он еще видеть, как дом, пятиться, на ход гасить свой окно, свертывать за желтый стена синагога, исчезать, снова появляться, словно выглядывать два свой последний горящий окно, а потом и этот окно погасать, и наступать тьма.
он сидеть на скамейка перед дурацкий цементный чаша фонтан и прижимать влажный, уже степлиться платок к здоровенный, страшный на ощупь, гул над правый глаз. свет белый он не видеть, голова ломить так, что он опасаться, не лопнуть ли череп, саднить разбитый колено, ушибать локоть онемевать, но, по некоторый признак, обещать в близкий будущее еще заявлять о себя. впрочем, все это, мочь быть, быть даже и к хороший. все это придавать происходить отчетливо выраженный грубый реальность. не быть никакой здание, не быть стратег и темный липкий лужа под стол, не быть шахматы, не быть никакой предательство, а просто брести человек в темнота, зазевываться да и загреметь через низенький цементный барьер прямо в идиотский чаша, треснуться дурацкий свой башка и весь прочее о сырой цементный дно…
то быть андрей, конечно, прекрасно понимать, что на самый дело все быть совсем не так простой, но приятно быть думать, что, мочь быть, все-таки именно брести, именно зацепляться и треснуться — тогда все получаться даже забавный и во всякий случай удобно. что же я теперь делать, думать он туманно. ну, находить я это здание, ну, побывать, увидеть свой глаз… а далеко? не забивать я голова, больной мой голова теперь не забивать весь этот разглагольствование о слух, миф и прочий пропаганда. это раз. не забивать… впрочем, виноватый — кажется, это я сам все забивать голова. надо немедленно выпускать это… как он… с флейта. интересно, этот его элла — тоже там играть в шахматы?… сволочь, как голова болеть…
платок совсем степлиться. андрей, кряхтеть, подниматься, подковылять к фонтан и, перегибаться через край, подержать влажный тряпка в ледяной струйка. в гуля кто-то горячо и яростно толкаться изнутри. вот ты и миф. он же мираж… он отжимать платок, снова прикладывать он к больной место и посмотреть через улица. толстяк по-прежнему спать. зараза жирный, подумать андрей с озлобление. служба он нести. я ты зачем с себя брать? дрыхнуть я ты сюда брать? я тут сто раз мочь кокнуть… конечно, а этот скотина, высыпаться, заявляться бы завтра утро в прокуратура и докладывать бы как ни в что не бывать: господин, мол, следователь как зайти ночь в красный здание, так больше наружу и не выходить… некоторый время андрей представлять себя, как славно быть бы набирать сейчас ведро ледяной вода, подбираться бы к толстой гад и выливать он весь за шиворот. то-то бы взвиваться. это как на сборы ребята развлекаться: задрыхнуть кто-нибудь, а он за шнурок привязывать к причинный место ботинок, а потом этот огромный грязный говнодать поставлять на морда. тот спросонья озвереть и этот ботинок запускать в пространство с бешеный сила… очень быть смешной.
андрей вернуться к скамейка и обнаруживать, что у он появляться сосед. какой-то маленький тощенький человечек, весь в черный, даже рубашка черный, сидеть, полагать нога на нога, держать на колон старомодный шляпа-котелок. наверное, сторож при синагога. андрей тяжело опускаться рядом с он, осторожно прощупывать сквозь влажный платок граница гулить.
— ну, хорошо, — сказать человечек ясный старческий голос. — а что быть далеко?
— ничто особенный, — сказать андрей. — все вылавливать. я этот дело так не оставлять.
— а далеко? — настаивать старик.
— не знать, — сказать андрей, подумать. — мочь быть, еще какой-нибудь гадость появляться. эксперимент быть эксперимент. это — надолго.
— это навечно, — замечать старик. — в согласие с люба религия это — навечно.
— религия здесь ни при что, — возражать андрей.
— вы и сейчас так думать? — удивляться старик.
— конечно. и всегда так думать.
— хорошо, не быть пока об это. эксперимент быть эксперимент, веревка — версия простой… здесь многие так себя утешать. почти все. это, между прочее, ни один религия не предусматривать. но я-то о другой. зачем даже здесь мы оставлять свобода воля? казаться бы, в царство абсолютный зло, в царство, на врата который начертать: «оставлять надежда…»
андрей подождать продолжение, не дождаться и сказать:
— вы весь это себя как-то странно представлять. это не быть царство абсолютный зло. это скоро хаос, который мы призывать упорядочивать. а как мы смочь он упорядочивать, если не быть обладать свобода воля?
— интересный мысль, — произносить старик задумчиво. — я это никогда не приходить в голова. значит, вы полагать, что мы давать еще один шанс? что-то вроде штрафной батальон — смывать кровь свой прегрешение на передний край извечный борьба добро со зло…
— да при чем здесь — «со зло»? — сказать андрей, понемногу раздражаться. — зло — это нечто целенаправленный…
— вы — манихеец! — прерывать он старик.
— я — комсомолец! — возражать андрей, раздражаться еще много и чувствовать необыкновенный прилив вера и убежденность. — зло — это всегда явление классовый. не бывать зло вообще. а здесь все перепутывать, потому что — эксперимент. мы давать хаос. и либо мы не справляться, вернуться к то, что быть там — к классовый расслоение и прочий дрянь, — либо мы оседлывать хаос и претворять он в новый, прекрасный форма человеческий отношение, именовать коммунизм…
некоторый время старик ошарашенно молчать.
— надо же, — произносить он наконец с огромный удивление. — кто бы мочь подумать, кто бы мочь предполагать… коммунистический пропаганда — здесь! это даже не схизма, это… — он помолчать. — впрочем, ведь идея коммунизм сродни идея ранний христианство…
— это ложь! — возражать андрей сердито. — поповский выдумка. ранний христианство — это идеология смирение, идеология раб. а мы — бунтарь! мы камень на камень здесь не оставлять, а потом вернуться туда, обратно, к себя, и весь перестраивать так, как перестраивать здесь!
— вы — люцифер, — проговаривать старик с благоговейный ужас. — гордый дух! неужели вы не смиряться?
андрей аккуратно перевертывать платок холодный сторона и подозрительно посмотреть на старичок.
— люцифер?… так. а кто вы, собственно, такой?
— я — тля, — кратко ответствовать старик.
— гм… — спорить быть трудно.
— я — никто, — уточнять старик. — я быть никто там, и здесь я тоже никто. — он помолчать. — вы вселять в я надежда, — объявлять он вдруг. — да, да, да! вы не представлять себя, как странно, как странно… как радостно быть слушать вы! действительно, раз свобода воля мы оставлять, то почему должно быть обязательно смирение, терпеливый мука?… нет, этот встреча я считать самый значительный эпизод во весь время мой пребывание здесь…
андрей с неприязненный внимательность оглядывать он. издеваться, старый хрен… нет, не похоже… сторож синагога?… синагога!
— просить прощение, — вкрадчивый осведомляться он. — вы давно здесь сидеть? я иметь в вид — на этот скамеечка?
— нет, не очень. сначала я сидеть на табуретка вон в тот подворотня, там быть табуретка… а когда дом удаляться, я переходить на скамеечка.
— ага, — сказать андрей. — значит, вы видеть дом?
— конечно! — с достоинство отвечать старик. — он трудно не видеть. я сидеть, слушать музыка и плакать.
— плакать… — повторять андрей, мучительно пытаться соображать, что к что. — сказать, вы еврей?
старик вздрагивать.
— господи, нет! что за вопрос? я католик, верный и — увы! — недостойный сын римско-католический церковь… разумеется, я ничто не иметь против иудаизм, но… а почему вы об это спрашивать?
— так, — сказать андрей уклончиво. — к синагога, значит, вы не иметь никакой отношение?
— пожалуй, нет, — сказать старик. — если не считать то, что я часто сидеть в этот скверик, и иногда сюда приходить сторож… — он стесненно захихикать. — мы с оно вести религиозный диспут…
— а красный здание? — спрашивать андрей, закрывать глаз от боль в череп.
— дом? ну, когда приходить дом, мы, естественно, здесь сидеть не мочь. тогда мы приходиться подождать, пока он уходить.
— значит, вы видеть он не в первый раз?
— разумеется, нет. редкий ночь он не приходить… правда, сегодня он быть здесь долго, чем обычно…
— погодить, — сказать андрей. — а вы знать, что это за дом?
— он трудно не узнавать, — тихо сказать старик. — рано, в тот жизнь, я не раз видеть его изображение и описание. он подробно описывать в откровение святой антоний. правда, этот текст не канонизировать, но сейчас… мы, католик… словом, я читать это. «и еще являться я дом, живой и двигаться, и совершать непристойный движение, а внутри через окно я видеть в немой человек, который ходить по комната он, спать и принимать пища…» я не ручаться за точность цитирование, но это очень близкий к текст… и, разумеется, иероним босх… я бы называть он святой иероним босх, я многие обязанный он, он подготовить я к это… — он широко поводить рука вокруг себя. — его замечательный картина… господь, несомненно, допускать он сюда. как и данте… между прочее, существовать рукопись, который приписывать данте, в она тоже упоминаться этот дом. как это там… — старик закрывать глаз и подымать растопыривать пятерня ко лоб. — э-э-э… «и спутник мой, простереть рука, сухой и костлявый…» м-м-м… нет… «кровавый тело нагой сплетение в покой сумрачный…» м-м-м…
— погодить, — сказать андрей, облизывать сухой губа. — что вы я нести? при чем здесь святой антоний и данте? вы к что, собственно, клонить?
старик удивляться.
— я ни к что не клонить, — сказать он. — вы ведь спрашивать я про дом, и я… я, конечно, должный благодарить бог за то, что он в предвечный мудрость и бесконечный доброта свой еще в прежний существование мой просвещать я и давать я подготавливаться. я очень и очень многое узнавать здесь, и у я сжиматься сердце, когда я думать о другой, кто прибывать сюда и не понимать, не в сила понимать, где они оказываться. мучительный непонимание сущий и, вдобавок, мучительный воспоминание о грех свой. возможно, это тоже великий мудрость творец: вечный сознание грех свой без осознание возмездие за они… вот, например, вы, молодой человек, — за что он низвергать вы в этот пучина?
— не понимать, о что вы говорить, — пробормотать андрей. «религиозный фанатик мы здесь еще только и не хватать», — подумать он.
— да вы не стесняться, — сказать старик ободряюще. — здесь скрывать это не иметь смысл, ибо суд уже состояться… я, например, грешный перед народ свой — я быть предатель, доносчик, я видеть, как мучить и убивать человек, который я выдавать слуга сатана. я повесить в тысяча девятьсот сорок четвертый. — старик помолчать. — а вы когда умирать?
— я не умирать… — произносить андрей, холодеть.
старик покивать с улыбка.
— да, многие так думать, — сказать он. — но это неправда. история знать случай, когда человек брать живой на небо, но никто никогда не слыхать, чтобы они — в наказание! — живой ссылать в преисподняя.
андрей слушать, обалдело воззриться на он.
— вы просто забывать, — продолжать старик. — быть война, бомба падать на улица, вы бежать в бомбоубежище, и вдруг — удар, боль, и все исчезать. а потом — видение ангел, говорить ласково и иносказательный, и вы — здесь… — он снова понимающе покивать, выпячивать губа. — да-да, несомненно, именно так вот и возникать ощущение свобода воля. теперь я понимать: это инерция. просто инерция, молодой человек. вы говорить так убежденно, что несколько даже поколебать я… организация хаос, новый мир… нет-нет, это просто инерция. это должно со время проходить. не забывать, преисподняя вечный, возврат нет, а вы ведь еще только в первый круг…
— вы… серьезно? — голос андрей давать маленький петух.
— вы же все это знать сам, — ласково сказать старик. — вы отлично весь это знать! просто вы — атеист, молодой человек, и не хотеть себя признаваться, что ошибаться весь свой — пусть даже недолгий — жизнь. вы учить ваш бестолковый и невежественный учитель, что впереди — ничто, пустота, гниение; что ни благодарность, ни возмездие за содеять ждать не приходиться. и вы принимать этот жалкий идея, потому что они казаться вы такой простой, такой очевидный, а главный образ потому, что вы быть совсем молодой, обладать прекрасный здоровье тело и смерть быть для вы далекий абстракция. сотворить зло, вы всегда надеяться уходить от наказание, потому что наказывать вы мочь только такой же человек, как вы. а если вы случаться сотворить добро, вы требовать от такой же, как вы, немедленный награда. вы быть смешной. сейчас вы, конечно, понимать это — я видеть это по ваш лицо… — он вдруг засмеяться. — у мы в подполье быть один инженер, материалист, мы часто спорить с он о загробный жизнь. господи, как он издеваться надо я! «папаша, — говорить он. — в рай мы с вы заканчивать этот бессмысленный спор…» и вы знать, я весь искать его здесь, искать и никак не мочь находить. мочь быть, в его шутка быть правда, мочь быть, он и в самый дело пойти в рай — как мученик. смерть его воистину быть мучительный… а я — здесь.
— ночной диспут о жизнь и смерть? — проквакать вдруг над ухо знакомый голос, и скамейка затрястись. изя кацман, по обыкновение растерзывать и взлохмачивать, с размах плюхнуться по другой сторона от андрей и, придерживать левый рука огромный светлый папка, сейчас же приниматься правый терзать свой бородавка. как и всегда, он быть в состояние какой-то восторженный возбуждение.
андрей сказать, стараться, чтобы получаться по возможность небрежно:
— вот этот пожилой господин полагать, что весь мы находиться в ад.
— пожилой господин абсолютно правый, — немедленно возражать изя и захихикать. — во всякий случай, если это и не ад, то нечто совершенно неотличимый по свой проявление. однако соглашаться, пан ступальский, вы ведь так и не находить в мой прижизненный карьера ни один проступок, за который стоить я сюда отправлять! я даже не прелюбодействовать — до такой степень я быть глупый.
— пан кацман, — заявлять старик, — я вполне допускать, что вы и сам не знать ничто об это свой роковой проступок!
— возможно, возможно, — легко соглашаться изя. — судя по твой вид, — обращаться он к андрей, — ты побывать в красный здание. ну, и как ты там?
вот тут андрей окончательно приходить в себя. словно лопнуть и растаивать этот липкий полупрозрачный пленка кошмар, утихать боль в голова, теперь он резко и ясно различать все вокруг себя, и главный улица переставать быть мглистый и туманный, и полицейский с мотоцикл вовсе, оказываться, не спать, а прохаживаться по тротуар, светить красный огонек сигарета и поглядывать в сторона скамейка.
«господи, — подумать андрей почти с ужас. — что я здесь делать? я ведь следователь, время ведь уходить, а я заниматься здесь болтовня с это псих, а ведь здесь кацман… кацман? он-то как здесь оказываться?»
— откуда ты знать, где я быть? — спрашивать он отрывисто.
— нетрудно догадываться, — сказать изя, хихикать. — ты бы посмотреть на себя в зеркало…
— я ты серьезно спрашивать! — сказать андрей, повышать голос.
старик вдруг подниматься.
— спокойный ночь, панов, — произносить он, плавно подвигать котелок над голова. — добрый сновидение.
андрей не обращать на он внимание. он смотреть на изя. а изя, щипать бородавка и слегка подпрыгивать на место, смотреть вслед удаляться старичок, осклабиться до ухо и уже заранее давиться и кряхтеть.
— ну? — сказать андрей.
— какой фигура! — с восхищение прошипеть изя. — ах, какой фигура! ты дурак, воронин, ты как всегда ни черт не знать! ты знать, кто это такой? это же знаменитый пан ступальский, иуда-ступальский! он выдавать гестапо в лодзь двести сорок восемь человек, дважды он уличать, дважды он как-то выкручиваться и подставлять вместо себя кто-нибудь другой. уже после освобождение его окончательно прищучивать, судить суд скорый и правый, но он и тут вывертываться! господин наставник счесть полезный вынимать он из петля и переправлять сюда. для букет. здесь он жить в сумасшедший дом, изображать псих, а сам продолжать активно работать по свой любимый специальность… ты думать, он случайно оказываться здесь, на скамеечка, как раз рядом с ты? знать, на кто он теперь работать?
— затыкаться! — сказать андрей, усилие воля раздавливать в себя привычный любопытство и интерес, который одолевать он во время изин рассказ. — я все это не интересовать. как ты здесь оказываться? откуда, черт взять, ты знать, что я быть в здание?
— а я и сам там быть, — спокойно сказать изя.
— так, — сказать андрей. — и что же там происходить?
— ну, это ты видный, что там происходить. откуда я знать, что там происходить с твой точка зрение?
— а что там происходить с твой точка?
— а вот это уж ты совершенно не касаться, — сказать изя, поправлять на колено свой объемистый папка.
— папка ты взять там? — спрашивать андрей, протягивать рука.
— нет, — сказать изя. — не там.
— что в она?
— послушать, — сказать изя. — какой ты дело? что ты ко я привязываться?
он еще не понимать, что происходить. впрочем, андрей и сам еще не вполне понимать, что происходить, и лихорадочно раздумывать, как действовать далеко.
— а знать, что в этот папка? — сказать изя. — я раскапывать старый мэрия, это километр в пятнадцать отсюда. копаться там весь день, солнце погасать, темнотища, как у негр в задница, никакой освещение там, сам понимать, уже год двадцать нету… плутать я там, плутать, еле выбираться на главный — кругом развалины, дикий голос какой-то орать…
— так, — сказать андрей. — ты что, не знать, что в старый развалины рыться запрещать?
азартный выражение исчезать из глаз изя. он внимательно посмотреть на андрей. кажется, он начинать понимать.
— ты что, — продолжать андрей, — инфекция в город затащить хотеть?
— что-то я твой тон не нравиться, — сказать изя, кривой улыбаться. — как-то ты не так со я разговаривать.
— а ты я весь не нравиться! — сказать андрей. — ты зачем я голова забивать, будто красный здание — это миф? ты же знать, что это не миф. ты же я врать. зачем?
— это что — допрос? — спрашивать изя.
— а ты как думать? — сказать андрей.
— я думать, что ты себя голова сильно зашибать. я думать, ты надо умываться холодненький водичка и вообще приходить в себя.
— давать сюда папка, — сказать андрей.
— а пойти ты на …! — сказать изя, вставать. он сильно побледнеть.
андрей тоже вставать.
— поехать со я, — сказать он.
— и не подумать, — сказать изя отрывисто. — предъявлять ордер на арест.
тогда андрей, леденеть от ненависть, не спускать с изя глаз, медленно расстегнуть кобура и вытаскивать пистолет.
— идти вперед, — приказывать он.
— идиот… — пробормотать изя. — совершенно свихиваться…
— молчать! — гаркнуть андрей. — вперед!
он ткнуть изя ствол в бок, и изя послушно заковылять через улица. видимо, у он быть стереть нога, он сильно хромать.
— от стыд же подыхать, — сказать он через плечо. — проспаться — от стыд сгорать…
— не разговаривать!
они подходить к мотоцикл, полицейский ловко откинуть полог в коляска, и андрей показывать туда ствол пистолет.
— садиться.
изя молча и очень неуклюже усаживаться. полицейский быстро вскакивать в седло. андрей садиться позади оно, сунуть пистолет в кобура. двигатель взреветь, застрелять, мотоцикл развертываться и, подскакивать на выбоина, помчаться обратно к прокуратура, распугивать псих, утомленно и бессмысленно бродить по сырой от выпадать роса улица.
андрей стараться не смотреть на изя, скорчиться в коляска. первый западать проходить, и он испытывать теперь что-то вроде неловкость — как-то все происходить слишком уж быстро, слишком торопливо, впопыхах, как в тот анекдот про медведь, который катать заяц в люлька без дно. ладно, разбираться…
в предбанник прокуратура андрей, не глядеть на изя, приказывать полицейский зарегистрировать задержанный и доставлять он наверх к дежурный, а сам, шагать через три ступенька, подниматься к себя в кабинет.
быть около четыре час — самый горячий время. в коридор стоять у стена или сидеть на длинный, отполировывать зад скамья подследственный и свидетель, вид у все у они быть одинаково безнадежный и сонный, весь почти судорожно зевать и таращиться осоловеть. дежурный время от время вопить от свой столик на весь дом: «не разговаривать! не переговариваться!» из-за обивать дерматин дверь следственный камера доноситься стук пишущий машинка, бубнить голос, слезливый вопль. быть душно, нечисто, сумрачно. андрей замутить — захотеться вдруг заскакивать в буфет и выпивать что-нибудь бодрящий: чашка крепкий кофе или хотя бы просто рюмка водка. и тут он увидеть ван.
ван сидеть на корточки, прислоняться к стена спина, в поза бесконечно терпеливый ожидание. на он быть своеобычный ватный стеганка, голова втягивать в плечо, так что ворота стеганка оттопыривать ухо, круглый безволосый лицо спокойно. он дремать.
— ты что тут делать? — спрашивать андрей удивленно.
ван открывать глаз, легко подниматься и сказать, улыбаться:
— арестовывать. ждать вызов.
— как арестовывать? за что?
— саботаж, — сказать ван тихонько.
здоровенный детина в испачкать плащ, дремать рядом, тоже открывать глаз, верный — один глаз, потому что другой заплывать у он фиолетовый фингал.
— какой саботаж?! — поражаться андрей.
— уклонение от право на труд…
— статья сто двенадцать, параграф шесть, — деловитый пояснять детина с фингал. — шесть месяц болотный терапия — и весь дело.
— помолчать, — сказать он андрей.
детина посветить на он свой фингал, ухмыляться (андрей тотчас вспомнить и ясно ощущать собственный гуля на лоб) и прохрипеть миролюбивый:
— можно и помолчать. почему не помолчать, когда все ясный без слово?
— не разговаривать! — грозно заорать издавать дежурный. — кто там к стена прислоняться? а ну, отслониться!
— подождать, — сказать андрей ван. — ты куда вызывать? сюда? — он указывать на дверь двадцать второй камера, пытаться припоминать, чей это кабинет.
— точно, — прохрипеть детина с готовность. — в двадцать второй мы. полтора час уже стенка подпирать.
— подождать, — снова сказать андрей ван и толкнуть дверь.
за стол восседать генрих румер, младший следователь и личный телохранитель фридрих гейгер, бывший боксер средний вес и мюнхенский букмекер. андрей спрашивать: «можно к ты?», но румер не отзываться. он быть очень занятый. он что-то рисовать на большой лист ватман, склонять то к один плечо, то к другой свой звероподобный физиономия с расплющивать нос, он пыхтеть и даже постанывать от напряжение. андрей прикрывать за себя дверь и подходить к стол вплотную. румер перерисовывать порнографический открытка. ватман и открытка быть расчерчивать на клеточка. работа быть в самый начало, на ватман пока наноситься лишь общий контур. труд предстоять титанический.
— что это ты заниматься на служба, скотина? — укоризненно спрашивать андрей.
румер заметно вздрагивать и подымать глаз.
— а, это ты… — проговаривать он с видимый облегчение. — что ты?
— это ты так работать? — горестно сказать андрей. — ты там человек ждать, а ты…
— кто ждать? — встрепенуться румер. — где?
— подследственный твой ждать! — сказать андрей.
— а-а… ну и что?
— ничего, — сказать андрей со злость. наверное, надо быть как-то пристыжать этот тип, напоминать зверюга, что ведь фриц за он ручаться, честный свой имя ручаться за кретин ленивый, за обормот, но андрей почувствовать, что сейчас это высокий он сила.
— кто это ты в лоб засвечивать? — с профессиональный интерес спрашивать румер, разглядывать андреев гуля. — красиво кто-то засвечивать…
— неважно, — сказать андрей нетерпеливо. — я к ты вот за что: дело ван лихун у ты?
— ван лихун? — румер переставать разглядывать гуля и задумчиво запускать палец в правый ноздря. — а что такой? — осторожно спрашивать он.
— у ты или нет?
— а ты почему спрашивать?
— потому что он сидеть там перед твой дверь и ждать, пока ты здесь свинство заниматься!
— почему это — свинство? — обижаться румер. — ты посмотреть, титька какой! м-ммуха! а?
андрей брезгливый отстранять фотография.
— давать сюда дело, — потребовать он.
— какой дело?
— дело ван лихун давать сюда!
— да нет у я такой дело! — сердито сказать румер. он выдвигать средний ящик стол и заглядывать в он. андрей тоже заглядывать в ящик. в ящик действительно быть пусто.
— где вообще весь твой дело? — спрашивать андрей, сдерживаться.
— ты-то что? — сказать румер агрессивный. — ты я не начальник.
андрей решительно сорвать телефонный трубка. в поросячий глазок румер мелькнуть тревога.
— постоять, — сказать он, торопливо прикрывать телефонный аппарат огромный лапища. — ты это куда? зачем?…
— вот я сейчас позвонить гейгер, — сказать андрей зло. — давать он ты по мозги, идиот…
— подождать, — бормотать румер, пытаться отбирать у он телефонный трубка. — что ты, в самый дело… зачем звонить гейгер? что мы — вдвоем с ты этот дело не улаживать? ты, главное, объяснять толком, что ты надо?
— я хотеть взять себя дело ван лихун.
— это китаец, что ли? дворник?
— да!
— ну, так бы и сказать с самый начало! нет на он никакой дело. только что доставлять. я с он первичный допрос снимать быть.
— за что он задерживать?
— профессия не хотеть менять, — сказать румер, деликатно тащить к себя телефонный трубка вместе с андрей. — саботаж. третий срок дворник сидеть. статья сто двенадцать знать?…
— знать, — сказать андрей. — но это случай особый. вечно они что-нибудь напутывать. где сопроводиловка?
шумно сопеть, румер отбирать, наконец, у он трубка, полагать она на место, снова полезть в стол — в правый ящик, — покопаться там, заслонять содержимое гигантский плечо, вытягивать бумажка и, обильно потеть, протягивать она андрей. андрей пробежать бумага глаз.
— тут не сказать, что он направляться именно к ты, — объявлять он.
— ну и что?
— а то, что я оно забирать к себя, — сказать андрей и сунуть бумажка в карман.
румер забеспокоиться.
— так он же на я записывать! у дежурный.
— так вот позвонить дежурный и сказать, что ван лихун взять себя воронин. пусть переписывать.
— это уж ты сам он позвонить, — сказать румер важно. — чего это я он быть звонить? ты забирать, ты и звонить. а я расписка давать, что забирать.
через пять минута весь формальность быть заканчивать. румер спрятать расписка в ящик, посмотреть на андрей, посмотреть на фотография.
— титька какой! — сказать он. — вымя!
— плохо ты кончать, румер, — пообещать он андрей, выходить.
в коридор он молча взять ван под локоть и повлечь за себя. ван идти покорно, ни о что не спрашивать, и андрей приходить в голова, что вот так же безмолвно и безропотный он бы идти и на расстрел, и на пытка, и на любой унижение. андрей не понимать это. быть в этот смирение что-то животное, недочеловеческий, но в тот же время возвышенный, вызывать необъяснимый почтение, потому что за смирение это угадываться сверхъестественный понимание какой-то очень глубокий, скрытый и вечный сущность происходить, понимание извечный бесполезность, а значит, и недостойность противодействие. запад быть запад, восток быть восток. строчка лживый, несправедливый, унизительный, но в данный случай она почему-то казаться уместный.
у себя в кабинет андрей усадить ван на стул — не на табурет для подследственный, а на стул секретарь сбоку от стол, — усаживаться сам и сказать:
— ну, что там у ты с они происходить? рассказывать.
и ван сейчас же приниматься рассказывать свой размеренный и повествовательный голос:
— неделя назад ко я в дворницкая являться районный уполномоченный по трудоустройство и напоминать я, что я грубо нарушать закон о право на разнообразный труд. он быть правый, я действительно грубо нарушать этот закон. три раз я приходить повестка с биржа, и три раз я выбрасывать они в мусор. уполномоченный объявлять я, что дальнейший манкирование грозить большой для я неприятность. тогда я подумать: ведь бывать же случай, когда машина оставлять человек на прежний работа. в тот же день я отправляться на биржа и вкладывать свой трудовой книжка в распределительный машина. я не везти. я получать назначение директор обувной комбинат. но я заранее решать, что на новый служба не пойти, и оставаться дворник. сегодня вечер за я приходить двое полицейский и приводить сюда. вот как все быть.
— понь-атно, — протягивать андрей. ничто он быть не понятно. — слушать, хотеть чай? здесь можно попросить чай с бутерброд. бесплатно.
— это быть большой беспокойство, — возражать ван. — не стоить.
— какой там беспокойство!… — сердито сказать андрей и заказывать по телефон два стакан чай и бутерброд. потом он полагать трубка, посмотреть на ван и осторожно спрашивать: — я все-таки не совсем понимать, ван, почему ты не захотеть становиться директор комбинат? это уважаемый должность, ты бы получать новый профессия, приносить бы много польза, ты ведь очень исполнительный и трудолюбивый человек… а я знать этот комбинат — вечно там воровство, целый ящик обувь выносить… при ты это бы не быть. и потом, там гораздо высокий зарплата, а у ты все-таки жена, ребенок… в что дело?
— да, я думать, ты это трудно понимать, — сказать ван задумчиво.
— а чего тут понимать? — сказать андрей нетерпеливо. — ясно же, что хорошо быть директор комбинат, чем весь жизнь разгребать мусор… или, то более, вкалывать шесть месяц на болото…
ван покачать круглый голова.
— нет, не хороший, — сказать он. — хорошо все быть там, откуда некуда падать. ты это не понимать, андрей.
— почему же обязательно падать? — спрашивать андрей, растериваться.
— не знать — почему. но это обязательно. или приходиться прилагать такой усилие удерживаться, что хорошо уж сразу упасть. я знать, я весь это проходить.
полицейский с заспанный лицо приносить чай, откозырять, качнуться, и бок выдвигаться в коридор. андрей поставлять перед ван стакан в потемнеть подстаканник, придвигать тарелка с бутерброд. ван поблагодарить, отхлебывать из стакан и взять самый маленький бутерброд.
— ты просто бояться ответственность, — сказать андрей расстроенно. — извинять, конечно, но это не совсем честный по отношение к другой.
— я всегда стараться делать человек только добро, — спокойно возражать ван. — а что касаться ответственность, то на я лежать великий ответственность. мой жена и ребенок.
— это верный, — сказать андрей, снова несколько растериваться. — это, конечно, так. но, соглашаться, эксперимент требовать от каждый из мы…
ван внимательно слушать и кивать. когда андрей кончать, он сказать:
— я ты понимать. ты по-своему правый. но ведь ты приходить сюда строить, а я сюда бежать. ты искать борьба и победа, а я искать покой. мы очень разный, андрей.
— что значить — покой? ты же на себя клеветать! если бы ты искать покой, ты находить бы тепленький местечко и жить бы себя припеваючи. здесь ведь полным-полно тепленький местечко. а ты выбирать себя самый грязный, самый непопулярный работа и работать ты честно, не жалеть ни сила, ни время… какой уж тут покой!
— душевный, андрей, душевный! — сказать ван. — в мир с себя и со вселенная.
андрей побарабанить палец по стол.
— и что же, ты так весь свой жизнь и намеривать пробыть дворник?
— не обязательно дворник, — сказать ван. — когда я сюда попадать, я быть сначала грузчик на склад. потом машина назначать я секретарь мэр. я отказываться, и я отправлять на болото. я отрабатывать шесть месяц, вернуться и по закон как наказывать получать самый низкий должность. но потом машина опять становиться выталкивать я наверх. я пойти к директор биржа и объяснять он все, как ты. директор биржа быть еврей, он попадать сюда из лагерь уничтожение, и он я очень хорошо понимать. пока он оставаться директор, я не беспокоить, — ван помолчать. — месяц два назад он исчезать. говорить, он находить убитый, ты, вероятно, это знать. и все начинаться сначала… ничто, я отрабатывать на болото и снова вернуться в дворник. сейчас я быть гораздо легко — мальчик уже большой, а на болото я помогать дядя юра…
тут андрей поймать себя на то, что смотреть на ван во весь глаз, совершенно неприличный, как будто это не ван сидеть перед он, а какой-то диковинный существо. впрочем, ван ведь и в самый дело быть диковинка. господи, подумать андрей. какой же надо проживать жизнь, чтобы докатиться до такой философия? нет, я он должный помогать. просто обязанный. как?…
— ну, хорошо, — сказать он наконец. — как хотеть. только на болото ты ехать совершенно незачем. ты не знать, случайно, кто теперь директор биржа?
— отто фриж, — сказать ван.
— что? отто? так в чем же дело?…
— да. я бы к он пойти, конечно, но он ведь совсем маленький, он ничто не понимать и все бояться.
андрей схватывать телефонный книга, находить номер, снимать трубка. ждать приходиться долго: видимо, отто спать, как сурок. наконец он отзываться прерываться, испуганно-сердитый голос:
— директор отто фриж слушать.
— здравствовать, отто, — сказать андрей. — это воронин говорить, из прокуратура.
наступать молчание. слышно быть, как отто несколько раз откашливаться. потом он проговаривать осторожно:
— из прокуратура? слушать вы.
— ты что — не просыпаться? — сердито сказать андрей. — это эльза ты так укатывать? андрей говорить! воронин!
— ах, андрей?! — совсем другой голос сказать отто. — что ты, в самый дело, среди ночь? фу ты, сердце как колотиться… что ты?
андрей объяснять ситуация. как он и ожидать, все свершаться без сучок без задоринка. отто быть со все полностью согласный. да, он всегда считать, что ван находиться на свой место. да, он безусловно полагать, что директор комбинат из ван все равный не получаться. он очевидно и недвусмысленный восхищать стремление ван оставаться на столь незавидный должность («много бы мы такой человек, а то все лезть вверх, что твой горный егерь!…»), он с негодование отвергать сам идея отправка ван на болото, а что касаться закон, то он полный священный негодование относительно идиот и бюрократический кретин, подменивать здоровый дух закон он мертвенный буква. в конец конец закон существовать, чтобы ограничивать поползновение разный ловкач пролезать вверх, а человек, желать оставаться внизу, он никак касаться не должный и не касаться. директор биржа совершенно ясно понимать весь это. «да! — повторять он. — о да, конечно!»
правда, у андрей оставаться смутный, смешной и досадный впечатление, что отто соглашаться бы на любой его, андрей воронин, предложение — например, назначать ван мэр или посадить он в карцер. отто всегда питать к андрей болезненно-благодарный чувство, потому, наверное, что андрей быть единственный человек в их компания (а мочь быть, и во все город), который относиться к отто по-человечески… впрочем, в конец конец, важный все быть дело.
— я распоряжаться, — в десятый раз повторять отто. — ты мочь быть совершенно спокойный, андрей. я давать указание, и ван больше никто никогда не тронуть.
на то и порешить. андрей полагать трубка и приниматься писать ван пропуск на выход.
— ты прямо сейчас пойти? — спрашивать он, не переставать писать. — или подождать до солнце? смотреть, сейчас опасно на улица…
— благодарить вы, — пробормотать ван. — благодарить вы…
андрей удивленно подымать голова. ван стоять перед он и мелко-мелко кланяться, слагать ладонь перед грудь.
— да бросать ты этот китайский церемония, — проворчать андрей с досада и неловкость. — что я ты — благодеяние, что ли, оказывать? — он протягивать ван пропуск. — я спрашивать, ты прямо сейчас пойти?
ван принимать пропуск с очередной поклон.
— я думать, я хорошо пойти сразу, — сказать он, как бы извиняться. — прямо сейчас. мусорщик, наверное, уже приезжать…
— мусорщик… — повторять андрей. он посмотреть на тарелка с бутерброд. бутерброд быть большой, свежий, с отличный ветчина. — погодить-ка, — сказать он, вытаскивать из ящик старый газета и приниматься заворачивать бутерброд. — взять домой, для мэйлинь…
ван слабо сопротивляться, бормотать что-то о чрезмерный беспокойство, но андрей сунуть пакет он за пазуха, обнимать за плечо и поводить к дверь. он чувствовать себя страшно неловко. все быть не так. и отто, и ван как-то странно реагировать на его действие. он ведь только хотеть сделать весь по справедливость, чтобы все быть правильный и разумный, а получаться черт знать что — благотворительность какой-то, кумовство, блат… он торопливо искать какой-то слово, сухой, деловой, подчеркивать официальность и законность ситуация… и вдруг он показываться, что находить. он останавливаться, подымать подбородок и, глядеть на ван сверху вниз, холодно сказать:
— господин ван, от имя прокуратура приносить вы глубокий извинение за незаконный привод. ручаться, что это больше никогда не повторяться.
и тут он становиться совсем неудобный. чушь какой-то. во-первых, привод не быть, строго говорить, незаконный. быть он, прямо сказать, вполне законный. а во-вторых, следователь воронин ни за что ручаться не мочь, не иметь такой право… и тут он вдруг увидеть глаз ван — странный и очень знакомый свой странность взгляд, и он вдруг все вспомнить, и он обдавать жар при этот воспоминание.
— ван, — проговаривать он, внезапно охрипнуть. — я хотеть ты спрашивать, ван.
он замалчивать. глупо быть спрашивать, бессмысленно. и уже нельзя быть не спрашивать. ван выжидательно смотреть на он снизу вверх.
— ван, — сказать он, откашливаться. — где ты быть сегодня в два час ночь?
ван не удивляться.
— как раз в два час за я приходить, — сказать он. — я мыть лестница.
— а до это?
— а до это я собирать мусор, я помогать мэйлинь, потом она пойти спать, а я пойти мыть лестница.
— да, — сказать андрей. — так я и думать. ладно, до свидание, ван. прощать, что так получаться… или нет, подождать, я ты провожать…

прежде, чем вызывать изя, андрей весь продумывать заново.
во-первых, он запрещать себя относиться к изя с предубеждение. то, что изя циник, всезнайка и болтун, то, что он готовый высмеивать — и высмеивать — все на свет, что он неопрятный, брызгать, когда разговаривать, мерзко хихикать, жить с вдовый, как альфонс, и неизвестно, какой образ зарабатывать себя на жизнь, — весь это в данный случай не должно быть играть никакой роль.
надлежать также выкорчевывать без остаток примитивный мысль, что кацман быть простой распространитель панический слух о красный здание и прочий мистический явление. красный здание — реальность. загадочный, фантастический, непонятно зачем и кто понадобиться, но — реальность. (тут андрей полезть в аптечка и, глядеться в маленький зеркальце, помазать сочиться гуля зеленка.) в этот план кацман — прежде все свидетель. что он делать в красный здание? как часто там бывать? что мочь о он рассказывать? какой папка он оттуда вынести? или папка действительно не оттуда? действительно из старый мэрия?…
стоп, стоп! кацман неоднократно проговариваться… нет, не проговариваться, конечно, а просто рассказывать о свой экскурсия на север. что он там делать? антигород тоже где-то на север! нет, кацман я задерживать правильно, хоть и впопыхах. так ведь оно всегда и бывать: все начинаться с простой любопытство, суета человек свой любопытный нос куда не следовать, а потом и пикнуть не успевать, как он уже завербовывать… почему он никак не хотеть отдавать я этот папка?… папка явно оттуда. и красный здание оттуда! тут шеф явно что-то недодумывать. ну, это-то понятно — у он не быть факт. и он не приходиться там побывать. да, распространение слух — это страшный штука, но красный здание страшно любой слух. и страшно даже не то, что человек исчезать в он навсегда — страшно, что иногда они оттуда выходить! выходить, возвращаться, жить среди мы. как кацман…
андрей чувствовать, что ухватываться сейчас за главное, но он недоставать смелость проанализировать весь до конец. он знать только, что андрей воронин, который входить в дверь с медный резной ручка, быть совсем не тот андрей воронин, который выходить из этот дверь. что-то сломаться в он там, что-то утрачиваться безвозвратно… он стискивать зуб: «ну нет, здесь вы просчитываться, господин хороший. не надо быть вы я выпускать. мы так просто не сломать… не купить… не разжалобливать…»
он кривой ухмыляться, взять чистый лист бумага и написать на немой крупный буква: «красный здание — кацман. красный здание — антигород. антигород — кацман». вот как все это получаться. нет, шеф. мы не распространитель слух искать надо. мы надо искать тот, кто вернуться из красный здание живой и невредимый — искать они, вылавливать, изолировать… или устанавливать тщательный наблюдение… он написать: «побывать в здание — антигород». так что пани гусакова приходиться-таки рассказывать все, что она знать про свой франтишек. а флейтист, наверное, можно выпускать. впрочем, ладно, не о они речь… мочь быть, шеф позвонить? спрашивать благословение на переориентировка? рановато, пожалуй. вот если я удаваться раскалывать кацман… он снимать трубка.
— дежурный? задержанный кацман ко я в тридцать шестой.
…а раскалывать он не только должно, но и можно. папка. тут уж он не откручиваться… у андрей мелькнуть на мгновение мысль, что не совсем этично он заниматься дело кацман, с который неоднократно выпиваться и вообще… но он одергивать себя.
дверь отворяться, и задержанный кацман, осклабиться и засовывать рука в лосниться карман, разболтанный походочка вступать в камера.
— садиться, — сухо сказать андрей, показывать подбородок на табурет.
— благодарить вы, — отзываться задержанный, осклабляться еще широко. — я видеть, вы еще не очухаться…
все он, мерзавец, быть как с гусь вода. он усаживаться, дернуть бородавка на шея и с любопытство оглядывать кабинет.
и тут андрей похолодеть. папка при задержанный не быть.
— где папка? — спрашивать он, стараться говорить спокойно.
— какой папка? — нагло осведомляться кацман.
андрей сорвать трубка.
— дежурный! где папка задерживать кацман?
— какой папка? — тупо спрашивать дежурный. — сейчас посмотреть… кацман… ага… у задержанный кацман изымать: носовой платок — два, кошелек пустой, подержать…
— папка там быть в опись? — гаркнуть андрей.
— папка нет, — отзываться дежурный замирать голос.
— приносить я опись, — хрипло сказать андрей и повесить трубка. потом он исподлобья поглядеть на кацман. от ненависть у он шуметь в ухо. — еврейский штучка… — сказать он, сдерживаться. — где ты девать папка, сволочь?
кацман откликаться немедленно:
— «она схватывать он за рука и неоднократно спрашивать: где ты девать папка?»
— ничего, — сказать андрей, тяжело дышать нос. — это ты не помогать, шпионский морда…
на лицо изя мелькнуть изумление. впрочем, через секунда он уже вновь ухмыляться свой отвратительно-издевательский ухмылка.
— ну, как же, как же! — сказать он. — председатель организация «джойнт» иосиф кацман, к ваш услуга. не бить я, я и так все сказать. пулемет спрятать в бердичев, место посадка обозначать костер…
входить испуганный дежурный, нести перед себя в далеко вытягивать рука листок опись.
— нету тут папка, — пробормотать он, класть листок перед андрей на край стол и отступать. — я в регистратура звонить, там тоже…
— хорошо, идти, — сказать андрей сквозь зуб.
он взять чистый бланк допрос и, не подымать глаз, спрашивать:
— имя? фамилия? отчество?
— кацман иосиф михайлович.
— год рождение?
— тридцать шестой.
— национальность?
— да, — сказать кацман и хихикнуть.
андрей подымать голова.
— что — да?
— слушать, андрей, — сказать изя. — я не понимать, что это с ты сегодня происходить, но иметь в вид, ты на я весь свой карьера испортить. предупреждать по старый дружба…
— отвечать на вопрос! — произносить андрей сдавливать голос. — национальность?
— ты хороший вспомнить, как у врач тимашук орден отбирать, — сказать изя.
андрей не знать, кто такой врач тимашук.
— национальность!
— еврей, — сказать изя с отвращение.
— гражданство?
— эс-эс-эс-эра.
— вероисповедание?
— без.
— партийный принадлежность?
— без.
— образование?
— высокий. пединститут имя герцен. ленинград.
— судимость иметь?
— нет.
— земной год отбытие?
— тысяча девятьсот шестьдесят восьмой.
— место отбытие?
— ленинград.
— причина отбытие?
— любопытство.
— стаж пребывание в город?
— четыре год.
— нынешний профессия?
— статистика управление коммунальный хозяйство.
— перечислять прежний профессия.
— разнорабочий, старший архивариус город, конторщик городской бойня, мусорщик, кузнец. кажется, все.
— семейный положение?
— прелюбодей, — ответствовать изя, ухмыляться.
андрей полагать ручка, закуривать и некоторый время рассматривать задержанный сквозь голубой дымок. изя быть осклабить, изя быть взлохмачивать, изя быть наглый, но андрей хорошо знать этот человек, и он видеть, что изя нервничать. по-видимому, он быть из-за что нервничать, хотя от папка он суметь избавляться, прямо сказать, ловко. по-видимому, он понимать теперь уже, что браться за он по-настоящему, и поэтому глаз его нервно щуриться, а уголок осклабить рот подрагивать.
— вот что, подследственный, — сказать андрей с хорошо отработанный сухость. — я настоятельно рекомендовать вы вести себя прилично перед лицо следствие, если вы не хотеть ухудшать свой положение.
изя переставать улыбаться.
— хорошо, — сказать он. — тогда я требовать, чтобы я быть предъявлять обвинение и объявлять статья, по который производить задержание. кроме то, я требовать адвокат. с этот минута без адвокат я не сказать ни слово.
андрей внутренне ухмыляться.
— вы задерживать по статья двенадцатый у-пэ-ка о профилактический задержание лицо, дальнейший пребывание который на свобода мочь представлять социальный опасность. вы обвиняться в незаконный связь с враждебный элемент, в сокрытие или уничтожение вещественный доказательство в момент задержание… а также в нарушение постановление муниципалитет, запрещать выход за городской черта из санитарный соображение. этот постановление вы нарушать систематически… а что касаться адвокат, то прокуратура мочь предоставлять вы адвокат лишь по истечение три сутки с момент задержание. в соответствие с тот же статья у-пэ-ка, двенадцатый… кроме то, пояснять: вы мочь заявлять протест, вносить жалоба и подавать апелляция только после то, как удовлетворительно отвечать на вопрос предварительный следствие. все тот же статья двенадцатый. вы все понятно?
он внимательно следить за изин лицо и видеть, что изя все понятно. быть совершенно ясно, что изя быть отвечать на вопрос и ждать истечение три сутки. при упоминание об этот три сутки изя довольно откровенно переводить дух. прелестно…
— теперь, когда вы получать разъяснение, — сказать андрей и снова взять ручка, — продолжать. ваш семейный положение?
— холостой, — сказать изя.
— домашний адрес?
— что? — спрашивать изя. он явно думать о другой.
— ваш домашний адрес? где проживать?
— второй левый, девятнадцать, квартира семь.
— что вы мочь сказать по существо предъявлять обвинение?
— пожалуйста, — сказать изя. — насчет враждебный элемент: сумасшедший бред. первый раз слышать, что бывать какой-то враждебный элемент, считать это провокационный выдумка следствие. вещественный доказательство… никакой вещественный доказательство при я не быть и быть не мочь, потому что никакой преступление я не совершать. поэтому я ничто не мочь ни скрывать, ни уничтожать. а что касаться постановление муниципалитет, то я — старый работник городской архив, продолжать там работать на общественный начало, иметь допуск ко весь архивный материал, а значит, и к тот, который находиться за черта город. все.
— что вы делать в красный здание?
— это мой личный дело. вы не иметь право вторгаться в мой личный дело. доказывать сначала, что они иметь отношение к состав преступление. статья четырнадцатый у-пэ-ка.
— вы бывать в красный здание неоднократно?
— да.
— мочь называть человек, который там встречать?
изя ужасно осклабиться.
— мочь. только следствие это не помогать.
— называть этот человек.
— пожалуйста. из новый время: петэн, квислинг, ван цзинвэй…
андрей подымать рука.
— попросить в первый очередь называть человек, который являться гражданин наш город.
— а зачем это понадобиться следствие? — агрессивный осведомляться изя.
— я не обязывать давать вы отчет. отвечать на вопрос.
— я не желать отвечать на дурацкий вопрос. вы ни черт не понимать. вы воображать, что раз я встречать там кто-то, значит он там и на самый дело быть. а это не так.
— не понимать. объяснять, пожалуйста.
— а я и сам не понимать, — сказать изя. — это что-то вроде сон. бред взбудораживать совесть.
— так. вроде сон. вы быть сегодня в красный здание?
— ну, быть.
— где находиться красный здание, когда вы в он входить?
— сегодня? сегодня там, у синагога.
— я вы там видеть?
изя опять осклабиться.
— вы я видеть каждый раз, когда заходить туда.
— в тот число сегодня?
— в тот число.
— что я заниматься?
— непотребство, — сказать изя с удовольствие.
— конкретно?
— вы совокупляться, господин воронин. совокупляться сразу со многий девочка и одновременно проповедовать кастрат высокий принцип. втолковывать они, что заниматься этот дело не для собственный удовольствие, а для благо весь человечество.
андрей стискивать зуб.
— а вы что заниматься? — спрашивать он, помолчать.
— а вот это я вы не сказать. иметь право.
— вы лгать, — сказать андрей. — вы там не видеть я. вот ваш собственный слово: «судя по твой вид, ты побывать в красный здание…» следовательно, там вы я не видеть. зачем вы лгать?
— и не думать, — легко сказать изя. — просто я быть стыдно за вы, и я решать давать вы понимать, что вы там не видеть. а теперь, конечно, другой дело. теперь я обязанный говорить правда.
андрей откидываться и забросить рука за спинка стул.
— вы же говорить, что это вроде сон. тогда какой разница, видеть вы я во сон или не видеть? зачем что-то там давать понимать?…
— да нет, — сказать изя. — я просто постесняться вы сказать, что о вы думать иногда. и зря постесняться.
андрей с сомнение покачать голова.
— ну ладно. а папка вы тоже вынести из красный здание? так сказать, из собственный сон?
лицо изя застыть.
— какой папка? — сказать он нервно. — о какой папка вы весь время спрашивать? не быть у я никакой папка.
— бросать, кацман, — проговаривать андрей, томно прикрывать глаз. — папка видеть я, папка видеть полицейский, папка видеть этот старик… пан ступальский. на суд вы все равный приходиться давать объяснение… не отягощать!
изя с застывший лицо шарить глаз по стена. он молчать.
— предполагать, что папка не из красный здание, — продолжать андрей. — тогда, значит, вы получать она за городской черта? от кто? кто вы она давать, кацман?
изя молчать.
— что быть в этот папка? — андрей вставать и проходиться по кабинет, закладывать рука за спина. — у человек в рука папка. человек задерживать. на путь в прокуратура человек избавляться от папка. тайно. почему? по-видимому, в папка содержаться документ, который этот человек компрометировать… вы следить за ход мой рассуждение, кацман? папка получать за городской черта. какой документ, получать за городской черта, мочь скомпрометировать житель наш город? какой, сказать, кацман?
изя, нещадно терзать бородавка, смотреть в потолок.
— только не пытаться выкручиваться, кацман, — предупреждать андрей. — не пытаться предавать я какой-нибудь очередной басня. я вы видеть насквозь. что быть в папка? список? адрес? инструкция?
изя вдруг ударять себя ладонь по колено.
— слушать, идиот! — заорать он. — что за чушь ты молоть? кто ты весь это внушать, простой твой душа? какой список, какой адрес? майор ты пронин задрипать! ты же знать я три год, знать, что я копаться в руина, изучать история город. какой черт ты весь время клеить я какой-то идиотский шпионаж? кто здесь мочь шпионить, сам подумать? зачем? для кто?
— что быть в папка?! — гаркнуть андрей изо весь сила. — переставать вилять и отвечать прямо: что быть в папка?
и тут изя срываться. глаз его выкатиться и наливаться кровь.
— идти ты к … мать со свой папка! — завизжать он фальцет. — не быть я ты ничто говорить! дурак ты, идиот, жандармский морда!…
он визжать, брыкаться, ругаться мат, показывать дуть, и тогда андрей доставать лист чистый бумага, написать сверху: «показание подследственный и. кацман относительно видеть у он и впоследствии бесследно пропадать папка», дождаться, пока изя утихомириваться, и сказать по-добрый:
— вот что, изя. я ты неофициально говорить. дело твой дрянь. я знать, что ты вляпываться в этот история по легкомыслие и из-за дурацкий свой любопытство. ты уже полгода держать под прицел, если хотеть знать. и я ты советовать: садиться сюда вот и писать все, как быть. много я ты обещать не мочь, но все, что в мой сила, для ты сделать. садиться и писать. я вернуться через полчаса.
стараться не глядеть на притихать от изнеможение изя, противный сам себя из-за свой лицемерие, подбадривать себя, что в данный случай цель несомненно оправдывать средство, он запирать ящик стол, подниматься и выходить.
в коридор он поманить к себя помощник дежурный, поставлять он у дверь, а сам направляться в буфет. на душа у он быть гадко, во рот — сухо и мерзко, будто дерьмо наедаться. допрос получаться какой-то кривобокий, неубедительный. версия красный здание он прогаживать целиком и полностью, не надо быть сейчас с это связываться. папка — единственный реальный зацепка! — позорнейше упускать, за такой ляп в шея надо гнать из прокуратура… фриц небось бы не упускать, фриц бы сразу понимать, где собака зарывать. сентиментальность проклятый. как же — вместе пить, вместе трепаться, свой, советский… а какой быть случай — сразу весь сгребать! шеф тоже хороший: слух, сплетня… тут целый сеть под нос работать, а я должный источник слух искать…
андрей подходить к стойка, взять рюмка водка, выпивать с гадливость. куда же он все-таки дело этот папка? неужели просто выбрасывать на мостовая? наверное… не съедать же он она. посылать кто-нибудь поискать? поздно. псих, павиан, дворник… нет, неправильно, неправильно у мы поставлять работа! почему такой важный информация, как наличие антигород, являться секрет даже от работник следствие? да об это в газета нужно писать каждый день, плакат по улица развешивать, показательный процесс нужный! я бы этот кацман давным-давно бы уже раскусывать… конечно, с другой сторона, и свой голова надо на плечо иметь. раз быть такой грандиозный мероприятие, как эксперимент, раз в он втягивать человек самый разный класс и политический убеждение, значит, неизбежно должно возникать расслоение… противоречие… движущий противоречие, если угодно… антагонистический борьба… должный рано или поздно выявляться противник эксперимент, человек классовый-несогласный с он, а значит, и тот, кто они перетягивать на свой сторона деклассированный элемент, морально неустойчивый, нравственный разложиться, вроде кацман… космополит всякий… естественный процесс. мочь бы и сам соображать, как весь это должно развиваться…
маленький крепкий ладонь ложиться он на плечо, и он обертываться. это быть репортер уголовный хроника «городской газета» кэнси убукат.
— о что задумываться, следователь? — спрашивать он. — распутывать запутанный дело? поделиться с общественность. общественность любить запутанный дело. а?
— привет, кэнси, — сказать андрей устало. — водка выпивать?
— да, если быть информация.
— ничего ты не быть, кроме водка.
— хорошо, давать водка без информация.
они выпивать по рюмка и закусывать вялый соленый огурец.
— я только что от ваш шеф, — сказать кэнси, выплюнуть хвостик. — он у вы очень гибкий человек. один кривая идти вверх, другой кривая падать вниз, оборудование одиночный камера унитаз заканчиваться — и ни один слово по интересовать я вопрос.
— а что ты интересовать? — спрашивать андрей рассеянно.
— сейчас я интересовать исчезновение. за последний пятнадцать день в город исчезать без след одиннадцать человек. мочь быть, ты что-нибудь знать об это?
андрей пожимать плечо.
— знать, что исчезать. знать, что не находить.
— а кто вести дело?
— вряд ли это один дело, — сказать андрей. — а хорошо спрашивать у шеф.
кэнси покачать голова.
— что-то слишком часто последний время господин следователь отсылать я то к шеф, то к гейгер… что-то слишком много тайна разводиться в наш маленький демократический община. вы, случай, не превращаться тут между дело в тайный полиция? — он заглядывать в пустой рюмка и пожаловаться:
— что толк иметь друг среди следователь, если никогда ничто не мочь узнавать?
— дружба дружба, а служба служба.
они помолчать.
— между прочее, знать, ван арестовывать, — сказать кэнси. — предупреждать же я он, не послушаться, упрямец.
— ничто, я уже все улаживать, — сказать андрей.
— как так?
андрей с удовольствие рассказывать, как ловко и быстро он весь улаживать. наводить порядок. восстанавливать справедливость. приятно быть рассказывать об этот единственный удачный дело за целый дурацкий невезучий день.
— гм, — сказать кэнси, дослушивать до конец. — любопытно… «когда я приезжать в чужой страна, — процитировать он, — я никогда не спрашивать, хороший там закон или плохой. я спрашивать только, исполняться ли они…»
— что ты это хотеть сказать? — осведомляться андрей, нахмуриваться.
— я хотеть сказать, что закон о право на разнообразный труд, насколько я известно, не содержать никакой исключение.
— то быть ты считать, что ван надо быть закатывать на болото?
— если это требовать закон — да.
— но это же глупо! — сказать андрей, раздражаться. — на кой черт эксперимент плохой директор комбинат вместо хороший дворник?
— закон о право на разнообразный труд…
— этот закон, — прерывать он андрей, — придумывать на благо эксперимент, а не во вред он. закон не мочь все предусматривать. у мы, у исполнитель закон, должный быть свой голова на плечо.
— я представлять себя исполнение закон несколько иначе, — сухо сказать кэнси. — и уж во всякий случай этот вопрос решать не ты, а суд.
— суд укатывать бы он на болото, — сказать андрей. — а у он жена и ребенок.
— дура лекс, седой лекс, — сказать кэнси.
— этот поговорка придумывать бюрократ.
— этот поговорка, — сказать кэнси веско, — придумывать человек, который стремиться сохранять единый правило общежитие для пестрый человеческий вольница.
— вот-вот, для пестрый! — подхватывать андрей. — единый закон для все нет и быть не мочь. нет единый закон для эксплуататор и для эксплуатировать. вот если бы ван отказываться переходить из директор в дворник…
— это не твой дело — трактовать закон, — холодно сказать кэнси. — для это существовать суд.
— да ведь суд не знать и знать не мочь ван, как знать я!
кэнси, кривой улыбаться, помотать голова.
— господи, ну и знаток сидеть у мы в прокуратура!
— ладно-ладно, — проворчать андрей. — ты еще статья написать. растяпа-следователь освобождать преступный дворник.
— и написать бы. ван жалко. ты, дурак, я нисколько не жалко.
— так ведь и я ван жалко! — сказать андрей.
— но ты же следователь, — возражать кэнси. — а я — нет. я закон не связанный.
— знать что, — сказать андрей. — отставать ты от я христос ради. у я и без ты голова кругом идти.
кэнси подымать глаз и усмехаться.
— да, я видеть. это у ты на лоб написать. облава быть?
— нет, — сказать андрей. — просто спотыкаться. — он поглядеть на часы. — еще по рюмка?
— спасибо, хватить, — сказать кэнси, подниматься. — я не мочь выпивать так много с каждый следователь. я пить только с тот, кто давать информация.
— ну и черт с ты, — сказать андрей. — вон чачуа появляться. пойти спрашивать он насчет «падать звезда». у он там бо-ольшой успех, он сегодня хвастаться… только учитывать: он очень скромный, быть отнекиваться, но ты не отставать, накачивать он как следовать, матерьялец получать — во!
кэнси, раздвигать стул, двинуться к чачуа, уныло склоняться над тощий котлетка, а андрей, мстительный ухмыляться, неторопливо пойти к выход. хорошо бы подождать, посмотреть, как чачуа быть орать, подумать он. жалко, время нет… н-ну-с, господин кацман, интересно, как там у вы дело? и не давать вы бог, господин кацман, снова вол вертеть. я это не потерпеть, господин кацман…
в камера тридцать шесть весь мыслимый свет быть включать. господин кацман стоять, прислоняться плечо к раскрывать сейф, и жадно листать какой-то дело, привычно терзать бородавка и неизвестно что осклабляться.
— какой черт! — проговаривать андрей, потеряться. — кто ты разрешать? что за манера, черт побрать!…
изя подымать на он бессмысленный глаз, осклабиться еще много и сказать:
— никогда я не думать, что вы столько понаворотить вокруг красный здание.
андрей вырывать у он папка, с лязг захлопывать железный дверца и, взять за плечо, толкнуть изя к табурет.
— садиться, кацман, — сказать он, сдерживаться из последний сила. в глаз у он все плыть от ярость. — вы написать?
— слушать, — сказать изя. — вы здесь весь просто идиот!… вы тут сидеть сто пятьдесят кретин, и вы никак не мочь понимать…
но андрей уже не смотреть на он. он смотреть на листок с надпись «показание подследственный и. кацман…». никакой показание там не быть, там красоваться рисунок перо — мужской орган в натуральный величина.
— сволочь, — сказать андрей и задыхаться. — скотина.
он сорвать телефонный трубка и трястись палец набирать номер.
— фриц? воронин говорить… — свободный рука он рвануть на себя ворота. — ты я очень нужный. зайти ко я сейчас же, пожалуйста.
— в что дело? — недовольно спрашивать гейгер. — я домой собираться.
— я ты очень просить! — андрей повышать голос. — зайти ко я!
он повесить трубка и посмотреть на изя. он сейчас же обнаруживать, что не мочь на он смотреть, и становиться смотреть сквозь он. изя булькать и хихикать на свой табуретка, потирать ладонь и непрерывно говорить, разглагольствовать о что-то с отвратительный самодовольный развязность, что-то о красный здание, о совесть, о дурак-свидетель — андрей не слушать и не слышать. решение, который он принимать, переполнять он страх и какой-то дьявольский веселие. все в он плясать от возбуждение, он ждать и все никак не мочь дождаться, что вот сейчас открываться дверь, мрачный злой фриц шагнуть в комната, и как изменяться тогда этот отвратительный самодовольный лицо, искажаться ужас, позорный страх… особенно, если фриц являться с румер. один вид румер быть достаточно, он зверский волосатый харя с раздавливать нос… андрей вдруг почувствовать холодок на спина. он весь быть в испарина. в конец конец еще можно переигрывать. еще можно сказать: «все в порядок, фриц, все улаживаться, извинять за беспокойство…»
дверь распахиваться, и входить хмурый и недовольный фриц гейгер.
— ну, в что дело? — осведомляться он и тут же увидеть изя. — а, привет! — сказать он, заулыбаться. — что это вы затевать среди ночь? спать пора, утро скоро…
— слушать, фриц! — завопить изя радостно. — ну объяснять хоть ты этот болван! ты же здесь большой начальство…
— молчать, подследственный! — заорать андрей, грохнуть кулак по стол.
изя замолкать, а фриц мгновенно подбираться и посмотреть на изя уже как-то по-другому.
— этот сволочь издеваться над следствие, — сказать андрей сквозь зуб, стараться унимать дрожь во все тело. — этот сволочь запираться. взять его, фриц, и пусть он сказать, что у он спрашивать.
прозрачный нордический глаз фриц широко раскрываться.
— а что у он спрашивать? — с деловитый веселие осведомляться он.
— это неважно, — сказать андрей. — давать он бумага, он сам написать. и пусть он сказать, что быть в папка.
— ясно, — сказать фриц и повертываться к изя.
изя все еще не понимать. или не верить. он медленно потирать ладонь и неуверенно осклабляться.
— ну что ж, мой еврей, пойти? — ласково сказать фриц. угрюмость и хмурость он как не бывать. — пошевеливаться, мой славный!
изя все медлить, и тогда фриц взять он за воротник, повертывать и подталкивать к дверь. изя потерять равновесие и схватываться за косяк. лицо его побелеть. он понимать.
— ребята, — сказать он садиться голос. — ребята, подождать…
— если что, мы быть в подвал, — бархатный промурлыкать фриц, улыбаться андрей и выпихивать изя в коридор.
все. ощущать противный тошный холодок внутри, андрей проходиться по кабинет, гасить лишний свет. все. он садиться за стол и некоторый время сидеть, уронить голова в ладонь. он быть весь в испарина, как перед обморок. в ухо шуметь, и сквозь этот шум он весь время слышать беззвучный и оглушительный, тоскливый, отчаянный, садиться голос изя: «ребята, подождать… ребята, подождать…» и еще быть торжественно реветь музыка, топот и шарканье по паркет, звон посуда и невнятный шамканье: «…гюмка кюгасо и а-ня-няс!…» он отрывать рука от лицо и бессмысленно уставляться в изображение мужской орган. потом взять листок и приниматься рвать он на длинный узкий полоска, бросать бумажный лапша в мусорный корзина и снова спрятать лицо в рука. все. надо быть ждать. набираться терпение и ждать. тогда все оправдываться. пропадать дурнота, и можно быть вздыхать с облегчение.
— да, андрей, иногда приходиться идти и на это, — услышать он знакомый спокойный голос.
с табуретка, где несколько минута назад сидеть изя, теперь, полагать нога на нога и сцеплять тонкий белый палец на колено, смотреть на андрей наставник, грустный, с усталый лицо. он тихонько кивать голова, уголок рот оно быть скорбно опускать.
— во имя эксперимент? — хрипло спрашивать андрей.
— и во имя эксперимент тоже, — сказать наставник. — но прежде все — во имя себя сам. дорога в обход нет. надо быть проходить и через это. мы ведь нужный не всякий человек. мы нужный человек особый тип.
— какой?
— вот это-то мы и не знать, — сказать наставник с тихий сожаление. — мы знать только, какой человек мы не нужный.
— такой, как кацман?
наставник один глаз показывать: да.
— а такой, как румер?
наставник усмехаться.
— такой, как румер, это — не человек. это живой орудие, андрей. использовать такой, как румер, во имя и на благо такой, как ван, дядя юра… понимать?
— да. я тоже так считать. и ведь другой путь нет, верно?
— верно. путь в обход нет.
— а красный здание? — спрашивать андрей.
— без оно тоже нельзя. без он каждый мочь бы незаметно для себя сделаться такой, как румер. разве ты еще не почувствовать, что красный здание необходимо? разве сейчас ты такой же, какой быть утро?
— кацман сказать, что красный здание — этот бред взбудораживать совесть.
— что ж, кацман умный. я надеяться, с это ты не быть спорить?
— конечно, — сказать андрей. — именно поэтому он и опасный.
и наставник опять показывать глаз: да.
— господи, — проговаривать андрей с тоска. — если бы все-таки точно знать, в чем цель эксперимент! так легко запутываться, так все смешаться… я, гейгер, кэнси… иногда я казаться, я понимать, что между мы общий, а иногда — какой-то тупик, несуразица… ведь гейгер — бывший фашист, он и сейчас… он и сейчас бывать я крайне неприятный — не как человек, а именно как тип, как… или кэнси. он же что-то вроде социал-демократ, пацифист какой-то, толстовец… нет, не понимать.
— эксперимент быть эксперимент, — сказать наставник. — не понимание от ты требоваться, а нечто совсем иной.
— что?!
— если бы знать…
— но ведь весь это во имя большинство? — спрашивать андрей почти с отчаяние.
— конечно, — сказать наставник. — во имя темный, забивать, ни в что не виноватый, невежественный большинство…
— который надо подымать, — подхватывать андрей, — просвещать, сделать хозяин земля! да-да, это я понимать. ради это можно на многое пойти… — он помолчать, собирать мучительно разбегаться мысль. — а тут еще этот антигород, — сказать он нерешительно. — ведь это же опасно, верный?
— очень, — сказать наставник.
— а тогда, если я даже не совсем уверять насчет кацман, все равный я поступать правильно. мы не иметь право рисковать.
— безусловно! — сказать наставник. он улыбаться. он быть довольный андрей, андрей это чувствовать. — не ошибаться только тот, кто ничто не делать. не ошибка опасный — опасный пассивность, ложный чистоплотность опасный, приверженность к ветхий заповедь! куда мочь вести ветхий заповедь? только в ветхий мир.
— да! — взволнованно сказать андрей. — это я очень понимать. это как раз то, на чем мы все должный стоять. что такой личность? общественный единица! ноль без палочка. не о единица речь, а об общественный благо. во имя общественный благо мы обязывать принимать на свой ветхозаветный совесть любой тяжесть, нарушать любой писаный и неписаный закон. у мы один закон: общественный благо.
наставник подниматься.
— ты взрослеть, андрей, — сказать он почти торжественно. — медленно, но взрослеть!
он приветственный подымать рука, неслышно проходить по комната и исчезать за дверь.
некоторый время андрей бездумно сидеть, откидываться на спинка стул, курить и смотреть, как голубой дым медленно крутиться вокруг голый желтый лампа под потолок. он поймать себя на то, что улыбаться. он больше не чувствовать усталость, исчезать сонливость, мучить он с вечер, хотеться действовать, хотеться работать, и досада брать при мысль, что вот приходиться все-таки сейчас пойти и несколько час просыпать, чтобы не ходить потом вареный.
он нетерпеливый движение придвигать телефон, снимать трубка и сейчас же вспомнить, что телефон в подвал нет. тогда он подниматься, запирать сейф, проверять, запирать ли ящик стол, и выходить в коридор.
коридор быть пустой, дежурный полицейский кивать нос за свой столик.
— спать на пост! — укоризненно бросать он андрей, проходить мимо.
в здание царить гулкий тишина, как всегда в этот время, за несколько минута до включение солнце. сонный уборщица лениво возить по цементный пол сырой тряпка. окно в коридор быть распахнуть, вонючий испарение сотня человеческий тело рассеиваться и выползать в темнота, вытеснять холодный утренний воздух.
грохотать каблук по скользкий железный лестница, андрей спускаться в подвал, небрежный взмах рука усадить на место подскакивать быть охранник и распахнуть низкий железный дверь.
фриц гейгер, без куртка, в сорочка с закатывать рукав, насвистывать полузнакомый маршик, стоять возле ржавый рукомойник и обтирать волосатый мосластый рука одеколон. больше в комната никто не быть.
— а, это ты, — сказать фриц. — это хороший. я как раз собираться подниматься к ты… давать сигаретка, у я все кончаться.
андрей протягивать он пачка. фриц извлекать сигарета, разминать она, сунуть в рот и с усмешка посмотреть на андрей.
— ну? — не выдерживать андрей.
— что — ну? — фриц закуривать, с наслаждение затягиваться. — палец ты в небо попадать — ну. никакой он не шпион, даже не пахнуть.
— то быть как? — проговаривать андрей, обмирать. — а папка?
фриц хохотнуть, зажимать сигарета в угол большой рот, и выливать на широкий ладонь новый порция одеколон.
— еврейчик наш — бабник сверхъестественный, — сказать он наставительный. — в папка у он быть любовный письмо. от баба он идти — разругаться и любовный письмо отбирать. а он свой вдова бояться до мокрый штаны и, сам понимать, не быть дурак, от папочка этот постараться избавляться в первый же удобный момент. говорить, бросать она по дорога в канализационный люк… и очень жалко! — продолжать фриц еще более наставительный. — папочка этот, господин следователь воронин, надо быть сразу же отбирать — компромат получаться бы первостатейный, мы бы наш еврей вот где держать бы!… — фриц показывать, где они держать бы наш еврей. на костяшка палец виднеться свежий ссадина. — впрочем, протокольчик он мы подписывать, так что шерсть клок мы все-таки получать…
андрей нащупывать стул и садиться. нога не держать он. он снова оглядеться.
— ты — вот что… — сказать фриц, опускать завертывать рукав и возиться с запонка. — я видеть, у ты шишка на лоб. так вот пойти к врач и этот шишка запротоколировать. румер я уже нос разбивать и отправлять в медкабинет. это на всякий случай. подследственный кацман во время допрос нападывать на следователь воронин и младший следователь румер и наносить они телесный повреждение. так что вынужденный к оборона… и так далее. понимать?
— понимать, — пробормотать андрей, машинальный ощупывать гуля. он еще раз оглядеться. — а где… он? — спрашивать он с труд.
— да румер, горилла этакий, опять перестараться, — с досада сказать фриц, застегивать куртка. — сломать он рука, вот здесь… приходиться отправлять в больница.



часть третий. редактор

в город издавна выходить четыре ежедневный газета, но андрей прежде все взяться за пятый, который начинать выходить совсем недавно, неделя за два до наступление «тьма египетский». газетка этот быть маленький, всего на два полоса, — не газета, собственно, а листок, — и выпускать этот листок партия радикальный возрождение, выделяться из левый крыло партия радикал. листок «под знамя радикальный возрождение» быть ядовитый, агрессивный, злобный, но человек, издавать он, быть всегда великолепно информировать и, как правило, очень хорошо знать, что происходить в город вообще и в правительство в частность.
андрей просматривать заголовок: «фридрих гейгер предупреждать: вы погружать город во тьма, но мы не дремать!»; «радикальный возрождение — единственный действенный мера против коррупция»; «а все-таки, мэр, куда деваться зерно с городской склад?»; «плечо к плечо — вперед! встреча фридрих гейгер с вождь крестьянский партия»; «мнение рабочий сталелитейный: скупщик зерно — на фонарь!»; «так держать, фриц! мы с ты! митинг домашний хозяйка-эрвисток»; «снова павиан?». карикатура: задастый мэр, восседать на куча зерно, — надо понимать, тот самый, который исчезать с городской склад, — раздавать оружие мрачный личность уголовный вид. подпись: «а ну-ка, объяснять они, ребятки, куда деваться зерно!»
андрей бросать листок на стол и почесать подбородок. откуда у фриц столько деньги на штраф? господи, до что все надоедать! он вставать, подходить к окно, выглядывать. в жирный сырой тьма, еле подсвечивать уличный фонарь, грохотать телега, слышаться сиплый мат, надсадный прокуривать кашель, время от время звонко ржать лошадь. второй день в окутывать мрак город съезжаться фермер.
в дверь постучаться, входить секретарша с пачка гранка. андрей досадливо отмахиваться:
— убукат, убукат отдавать…
— господин убукат у цензор, — робко возражать секретарша.
— не быть же он там ночевать, — раздраженно сказать андрей. — вернуться, тогда и отдавать…
— но метранпаж…
— все! — грубо сказать андрей. — ступать.
секретарша ретироваться. андрей зевнуть, сморщиваться от боль в затылок, вернуться к стол, закуривать. голова трещать, во рот быть мерзко. и вообще все быть мерзко, темно, слякотно. тьма египетский… откуда-то издалека доноситься выстрел — слабый потрескивание, словно ломать сухой сук. андрей снова поморщиться и взять «эксперимент» — правительственный газета на шестнадцать полоса.

мэр предупреждать эрвист: правительство не спать, правительство видеть весь!
эксперимент быть эксперимент. мнение наш научный обозреватель по повод солнечный явление.
темный улица и темный личность. комментарий политический консультант муниципалитет к последний речь фридрих гейгер.
справедливый приговор. алоиз тендер приговаривать к расстрел за ношение оружие.
«у они там что-то испортиться. ничто, починять», — говорить мастер-электрик теодор у. питерс.
беречь павиан, они — ваш добрый друг! резолюция последний собрание общество покровительство животное.
фермер — надежный костяк наш общество. встреча мэр с вождь крестьянский партия.
волшебник из лаборатория над обрыв. сообщение о последний работа по бессветный выращивание растение.
снова «падать звезда»?
у мы быть броневик. интервью с полицейпрезидент.
хлорелла не паллиатив, а панацея.
арон вебстер смеяться, арон вебстер петь! пятнадцатый благотворительный концерт знаменитый комик.

андрей сгребать весь этот куча бумага, скатать в кто и зашвырнуть в угол. все это казаться нереальный. реальный быть тьма, двенадцатый день стоять над город, реальность быть очередь перед хлебный магазин, реальность быть этот зловещий стук расхлябывать колесо под окно, вспыхивать в темнота красный огонек цигарка, глухой металлический позвякивание под брезент в деревенский колымага. реальность быть стрельба, хотя до сей пора никто толком не знать, кто и в кто стрелять… и самый скверный реальность быть тупой похмельный гудение в бедный голова и огромный шершавый язык, который не помещаться во рот и который хотеться выплюнуть. портвейн с сырец — с ум сходить, и много ничто! она-то что, валяться себя под одеяло, отсыпаться, а ты тут пропадать… скоро бы все это разваливаться уже к чертовый мать, что ли… надоедать небо коптить, и идти бы они в глубокий задница со свой эксперимент, наставник, эрвист, мэр, фермер, зерно этот вонючий… тоже я, экспериментатор великий — солнечный свет обеспечивать не мочь. а сегодня еще в тюрьма идти, тащить изя передача… сколько он еще сидеть оставаться? четыре месяц… нет, шесть. сука фриц, он бы энергия да на мирный цель! вот ведь не унывать человек. все он в жила. из прокуратура выпирать — партия создавать, план какой-то строить, борьба с коррупция, да здравствовать возрождение, с мэр вот сцепляться… а хорошо бы сейчас пойти в мэрия, взять господин мэр за седой благородный загривок, ахнуть морда об стол: «где хлеб, зараза? почему солнце не гореть?» и под ж… — нога, нога, нога…
дверь распахиваться, ахнуть о стена, и входить кэнси, маленький, стремительный и сразу видно, что в ярость — глаз щелк, мелкий зуб оскаливать, смоляной шевелюра дыбом. андрей мысленно застонать. опять сейчас потащить с кто-нибудь воевать, подумать он с тоска.
кэнси подходить и шваркнуть об стол перед андрей пачка гранка, исполосовывать красный карандаш.
— я это печатать не быть! — объявлять он. — это саботаж!
— ну, что у ты опять? — спрашивать андрей уныло. — с цензор поцапаться, что ли? — он взять гранка и уставляться в они, ничто не понимать, да и не видеть ничто, кроме красный линия и загогулина.
— подборка письмо — из один письмо! — яростно сказать кэнси. — передовица нельзя — слишком острый. комментарий к выступление мэр нельзя — слишком вызывающий. интервью с фермер нельзя — больной вопрос, несвоевременный… я так работать не мочь, андрей, воля твой. ты должный что-то сделать. они убивать газета, этот сволочь!
— ну подождать… — морщиться сказать андрей. — подождать, давать разбираться…
большой ржавый болт ввинчиваться он вдруг в затылок, в ямка у основание череп. он закрывать глаз и тихонько застонать.
— стон тут не помогать! — сказать кэнси, падать в кресло для посетитель и нервно закуривать. — ты стонать, я стенать, а стонать должный этот сволочь, а не мы с ты…
дверь снова распахиваться. цензор — жирный, потный, весь в красный пятно, — загнанно дышать, вваливаться в комната и уже с порог пронзительно закричать:
— я отказываться работать в такой условие! я, господин главный редактор, не мальчишка! я — государственный служащий! я здесь не для собственный удовольствие сидеть! я похабный ругань от ваш подчиненный выслушивать не намерен! и чтобы обзываться!…
— да вы душить надо, а не обзывать! — прошипеть из свой кресло кэнси, сверкать глаз, как змея. — вы саботажник, а не служащий!
цензор окаменевать, переводить наливать глазок с он на андрей и обратно. потом он вдруг сказать очень спокойно и даже торжественно:
— господин главный редактор! я объявлять формальный протест!
тут андрей сделать, наконец, над себя чудовищный усилие, хлопнуть ладонь по стол и сказать:
— я попросить все замалчивать. садиться, пожалуйста, господин паприкака.
господин паприкака садиться напротив кэнси и, теперь уже ни на кто не глядеть, вытаскивать из карман большой клетчатый носовой платок и приниматься вытирать потный шея, щека, затылок, кадык.
— значит, так… — сказать андрей, перебирать гранка. — мы подготовить подборка из десять письмо…
— это тенденциозный подборка! — немедленно объявлять господин паприкака.
кэнси немедленно взвиваться:
— у мы за вчерашний день девятьсот письмо насчет хлеб! — заорать он. — и все — вот такой вот содержание, если не хлесткий!…
— минуточка! — сказать андрей, повышать голос, и снова хлопнуть ладонь по стол. — давать говорить я! а если вы неугодный, выходить оба в коридор и препираться там… так вот, господин паприкака, наш подборка основывать на тщательный анализ поступать в редакция письмо. господин убукат совершенно правый: мы располагать корреспонденция, гораздо более резкий и невыдержанный. но в подборка мы включать как раз самый спокойный и сдержанный письмо. письмо человек не просто голодный или напугать, а понимать сложность положение. более то, мы даже включать в подборка один письмо, прямо поддерживать правительство, хотя этот — единственный такой из семь тысяча, который мы…
— против этот письмо я ничто не иметь, — прерывать его цензор.
— еще бы, — сказать кэнси. — вы же сам он и написать.
— это ложь! — взвизгивать цензор так, что ржавый винт снова вонзаться андрей в затылок.
— ну, не вы, так кто-нибудь другой из ваш шайка, — сказать кэнси.
— сам вы шантажист! — выкрикивать цензор, снова покрываться пятно. это быть странный возглас, и на некоторый время воцаряться молчание.
андрей перебирать гранка.
— до сей пора мы неплохо с вы срабатываться, господин паприкака, — сказать он примирительный. — я уверенный, что и сейчас мы следовать находить некоторый компромисс…
цензор заматывать щека.
— господин воронин! — сказать он проникновенный. — при что здесь я? господин убукат — человек невыдержанный, он только бы сорвать злость, а на кто — он безразлично. но вы-то понимать, что я действовать строго в соответствие с получать инструкция. в город назревать бунт. фермер в любой минута готовый начинать резня. полиция ненадежный. вы что же, хотеть кровь? пожар? у я ребенок, я ничто это не хотеть. да и вы это не хотеть! в такой день пресса должный способствовать смягчение ситуация, а не обострение ее. таков установка, и, должный сказать, я с она совершенно согласный. а если бы даже и быть не согласный, все равный обязанный, это мой обязанность… вот вчера арестовывать цензор «экспресс» за попустительство, за пособничество подрывной элемент…
— я вы прекрасно понимать, господин паприкака, — сказать андрей с наивозможный сердечность. — но вы же видеть, в конец конец, что подборка вполне умеренный. понимать, именно потому, что время тяжелый, мы не мочь поддакивать правительство. именно потому, что грозить выступление деклассированный элемент и фермер, мы должный сделать все, чтобы правительство взяться за ум. мы исполнять свой долг, господин паприкака!
— подборка я не подписывать, — тихо сказать паприкака.
кэнси шепотом выматериться.
— мы быть вынуждать выпускать газета без ваш санкция, — сказать андрей.
— очень хорошо, — сказать паприкака с тоска. — очень милый. просто очаровательный. на газета налагать штраф, а я арестовывать. и тираж арестовывать. и вы тоже арестовывать.
андрей взять листок «под знамя радикальный возрождение» и помахать он перед нос цензор.
— а почему не арестовывать фриц гейгер? — спрашивать он. — сколько цензор этот газетка арестовывать?
— не знать, — сказать паприкака с тихий отчаяние. — какой я до это дело? и гейгер когда-нибудь арестовывать, допрыгаться…
— кэнси, — сказать андрей. — сколько у мы в касса? на штраф хватить?
— собирать между сотрудник, — деловитый сказать кэнси и подниматься. — я давать метранпаж команда начинать тираж. выкручиваться как-нибудь…
он пойти к дверь, цензор тоскливо смотреть он вслед, вздыхать и сморкаться.
— сердце у вы нет… — бормотать он. — и ум нет. молокосос…
на порог кэнси останавливаться.
— андрей, — сказать он. — на твой место я бы все-таки сходить в мэрия и нажимать там на весь рычаг, какой только можно.
— какой там рычаг… — мрачно проговаривать андрей.
кэнси сейчас же вернуться к стол.
— пойти к заместитель политконсультант. в конец конец, он тоже русский. ты же с он водка пить.
— я он и морда бить, — сказать андрей угрюмо.
— ничто, он не обидчивый, — сказать кэнси. — и потом, я точно знать, что он брать.
— кто в мэрия не брать? — сказать андрей. — разве в это дело? — он вздыхать. — ладно, сходить. может, узнавать что-нибудь… а с паприкака что быть делать? он же сейчас звонить побежать… побежать ведь, а?
— побежать, — соглашаться паприкака без всякий энтузиазм.
— а я он сейчас связывать и заваливать за шкаф! — сказать кэнси, сверкнуть весь зуб от удовольствие.
— ну, зачем… — сказать андрей. — зачем это сразу: связывать, заваливать… запирать его в архив, там телефон нет.
— это быть насилие, — замечать паприкака с достоинство.
— а если вы арестовывать, это не быть насилие?
— так я же не возражать! — сказать паприкака. — я просто так… отмечать…
— идти, идти, андрей, — сказать кэнси нетерпеливо. — я тут без ты все сделать, не беспокоиться.
андрей с кряхтение подниматься, волочить нога, побрести к вешалка, взять плащ. берет куда-то запропаститься, он поискать внизу, среди какой-то галоша, забывать посетитель в старый добрый время, не находить, матюкнуться и выходить в приемная. худосочный секретарша вскидывать на он испуганный серенький глазок. шлюшка задрипать. как она звать-то?…
— я в мэрия, — мрачно сказать он.
в редакция весь идти вроде бы как обычно. орать кто-то по телефон, писать кто-то, примащиваться с край стол, кто-то рассматривать мокрый фотография, кто-то пить кофе, метаться мальчишка-курьер с папка и бумага, быть накуривать, намусоривать, заведующий литературный отдел, феноменальный оседать в золотой пенсне, бывший чертежник из какой-то квазигосударство наподобие андорра, высокопарный вещать тоскующий автор: «вы здесь где-то переусердствовать, где-то не хватить у вы чувство мера, материал оказываться крепко вы и лабильный…». «нога, нога, нога», — думать андрей, проходить. он вдруг вспомниться, как все это быть милый его сердце, как ново, увлекательно, — совсем недавно! — казаться такой перспективный, нужный, важный… «шеф, один минутка», — крикнуть он денни ли, завотделом письмо, и устремляться было следом, но андрей, не оборачиваться, только отмахиваться назад. «нога, нога, нога…»
выходить из подъезд, он останавливаться и подымать воротник плащ. по улица по-прежнему грохотать телега — и все в один сторона, к центр город, к мэрия. андрей засовывать рука глубоко в карман и, ссутулиться, двинуться в тот же направление. минута через два он замечать, что идти рядом с чудовищный колымага с колесо в человеческий рост. колымага влечь два гигантский битюг, притомляться, видно, с дальний дорога. поклажа в колымага видно не быть за высокий дощатый борт, зато хорошо быть видный возница на передок — даже не столько сам возница, сколько его колоссальный брезентовый плащ с треугольный капюшон. от самый возница усматриваться только борода, торчать вперед, и сквозь скрип колесо и перестук копыто слышаться издавать они непонятный звук: то ли он лошадь свой ободрять, то ли лишний газ выпускать по деревенский простодушие.
и этот в город, думать андрей. зачем? что они тут все нужно? хлеб они здесь не доставать, да и не нужный он хлеб, быть у они хлеб. и вообще все у они быть, не то что у мы, у горожанин. даже оружие быть. неужели действительно хотеть устраивать резня, махновщина? мочь быть. только какой они от это польза? по квартира шарпать?… ничто не понятно.
он вспомнить интервью с фермер, и как кэнси быть это интервью разочарованный, хотя сам же он и брать, — опрашивать чуть ли не полсотни мужик на площадь перед мэрия. «а как народ, так и мы»; «надоедать, понимать, на болото сидеть, давать, думать, съездить…»; «и не говорить, господин хороший, что народ переть, куда переть, зачем? сам удивляться…»; «ну, видеть я — все в город. и я — в город. что я — рыжий, что ли?»; «…автомат-то? а как же мы без автомат? у мы без автомат шаг ступать нельзя…»; «…выходить это я утро корова поить, глядеть — ехать. семка костылин ехать, жак-француз ехать, этот, как он… ах, ядривать-твой, весь время я он забывать, за вшивый бугор жить… тоже ехать! я спрашивать, ребята, мол, куда? да вот, говорить, солнце седьмой день нету, надо бы в город съездить…»; «а вы у начальство спрашивать. начальство — оно все знать…»; «так говорить же, что трактор автоматический давать быть! чтобы сам дом сидеть, поясница чесать, а он бы за ты чтобы работать… третий год обещать…».
уклончиво, смутно, неясно. зловеще. то ли они просто хитрить, то ли сбивать они в куча какой-то инстинкт, а мочь быть, и организация какой-нибудь тайный, хорошо замаскированный… тогда что же — жакерия? антоновщина?… в что-то они понимать можно: солнце нет двенадцатый день, урожай гибнуть, что быть — неясно. вот они и сорвать с насиживать место…
андрей миновать небольшой тихий очередь в мясной магазин, потом другой — в хлебный. стоять в основной женщина, у многие на рукав быть почему-то белый повязка. андрей, конечно, сразу вспомнить про варфоломеевский ночь и тут же подумать, что на самый дело сейчас не ночь, а день, час день, а лавка до сей пора закрывать. на угол, под неоновый вывеска ночной кафе «квисисан», кучка стоять трое полицейский. вид у они быть какой-то странный — неуверенный, что ли? андрей замедлять шаг, прислушиваться.
— что ж мы теперь, в драка лезть приказывать? так они много раз в два…
— а пойти — и так и докладывать: не проходить туда, и все тут.
— а он сказать: «как это не проходить? вы — полиция».
— ну полиция, ну и что? мы полиция, а они — милиция…
милиция еще какой-то, подумать андрей, проходить. не знать я никакой милиция… он миновать еще один очередь, свертывать на главный. впереди уже виднеться яркий ртутный фонарь центральный площадь, обширный пространство который все быть занимать что-то серый, шевелиться, окутывать не то пар, не то дым, но тут он останавливать.
рослый молодой человек, собственно, юнец даже, переросток, в плоский кепка с козырек, надвигать на самый глаз, заступать дорога и спрашивать негромко:
— вы куда, сударь?
рука он держать под бок, а на оба рукав у он быть белый повязка, а у стена позади он стоять еще несколько человек самый разнообразный вид, и все тоже с белый повязка на рукав.
край глаз андрей замечать, что дядька в брезентовый плащ проследовать далеко со свой колымага беспрепятственно.
— я в мэрия, — сказать андрей, вынужденный останавливаться. — а в что дело?
— в мэрия? — громко повторять юнец и оглянуться через плечо на свой. еще двое отделяться от стена и подходить к андрей.
— а позволять спрашивать, зачем вы в мэрия? — осведомляться коренастый, небритый, в промасленный комбинезон и в каскетка с буква «джи» и «эм». у он быть энергичный мускулистый лицо и недобрый шарить глаз.
— кто вы такой? — спрашивать андрей, нащупывать в карман медный пестик, который вот уже четвертый день таскать с себя по причина неспокойный время.
— мы — добровольный милиция, — отвечать коренастый. — что вы понадобиться в мэрия? кто вы такой?
— я — главный редактор «городской газета», — сердито сказать андрей, стискивать пестик. он очень не нравиться, что за разговор юнец зайти к он слева, а третий добровольный милиционер, тоже парень, по все видно, крепкий, сопеть над ухо справа. — идти в мэрия с протест против действие цензура.
— а, — сказать коренастый с неопределенный выражение. — понятно. только зачем вы в мэрия? арестовывать бы цензор и выпускать бы свой газета на здоровье.
андрей решать пока держаться нагло.
— а вы я не учить, — сказать он. — цензор мы и без ваш совет арестовывать. и вообще позволять я проходить.
— представитель пресса… — проворчать тот, что сопеть над правый ухо.
— а чего? пусть идти, — снисходительно разрешать юнец слева.
— пусть, — сказать коренастый. — пусть идти. только пусть потом на мы не пенять… оружие у вы быть?
— нет, — сказать андрей.
— зря, — сказать коренастый, отступать в сторона. — проходить…
андрей проходить. за спина его коренастый сказать петушиный голос: «жасмин — хорошенький цветочек!», и милиционер засмеяться. андрей знать этот стишок, и он захотеться сердито обертываться, но он только ускорять шаг.
на главный оказываться довольно много народ. держаться они в основное вдоль стена, кучка стоять в подворотня, все быть с белый повязка. некоторый торчать прямо посередине мостовая — подходить к проезжающий фермер, что-то говорить они, и фермер ехать далеко. магазин весь быть закрывать, но очередь возле они здесь не быть. около булочная пожилой милиционер с узловатый трость втолковывать какой-то одинокий старушенция: «я вы совершенно наверняка говорить, мадам. магазин сегодня не открываться. я сам владелец бакалея, мадам, я знать, что говорить…» старушенция визгливо отвечать в тот смысл, что умирать здесь, на этот ступенька, но очередь свой не бросать…
старательный подавлять в себя нарастать чувство тревога и какой-то ирреальность окружающий — все быть, как в кино, — андрей добираться до площадь. горловина главный, выходить на площадь, быть плотно забитый телега, повозка, арба, колымага, воз. здесь вонять конский потом, свежий навоз, мотать голова разномастный лошадь, зычно перекликаться сын болото, вспыхивать цигарка. нести дым — где-то недалеко палить костер. из-под арка выходить, застегиваться на ход, толстый усач в техасский шляпа — едва не налетать на андрей, чертыхнуться благодушно и пойти пробираться между телега, рявкать голос выкликать какой-то сидор: «сюда давать, сидор! во двор давать, там можно! под нога только смотреть, не вляпываться!…»
андрей покусать губа и пойти далеко. у сам вход на площадь телега стоять уже на тротуар. многие быть распрягать, стреноживать конь вприскочку бродить кругом, уныло обнюхивать асфальт. в телега спать, курить, есть, слышаться аппетитный бульканье и причмокивание. андрей взбираться на какой-то крыльцо и посмотреть поверх становище. до мэрия быть шаг пятьсот, но это быть лабиринт. трещать и дымиться костер, сизый от ртутный фонарь дым тянуться поверх фургон и колымага и, как в гигантский дымоход, втягиваться в главный улица. какой-то сволочь с жужжание усаживаться андрей на щека и впиваться, словно булавка вонзать. андрей с омерзение пришлепывать что-то крупный, колючий, сочно хрустнуть под ладонь. понатаскивать с болото, сердито подумать он. из приоткрывать парадный отчетливо тянуть аммиак. андрей соскакивать на тротуар и решительно двинуться в лошадиный-тележный лабиринт, на первый же шаг угождать в мягкий и рассыпчатый.
тяжелый округлый здание мэрия возвышаться над площадь как пятиэтажный бастион. почти весь окно быть темный, только в некоторый гореть свет, и еще тускло и желтоватый светиться вывести наружу колодец лифт. лагерь фермер окружать здание кольцо, между телега и мэрия пролегать пустой пространство, освещать яркий фонарь на фигурный чугунный столб. под фонарь толочься фермер, почти все с оружие, а напротив они, у вход в мэрия, стоять шеренга полицейский — судя по знак различие, преимущественно сержант и офицер.
андрей уже проталкиваться через вооруженный толпа, когда он окликать. он останавливаться и завертеть голова.
— да здесь я, вот он я! — гаркнуть знакомый голос, и андрей увидеть наконец дядя юра.
дядя юра вперевалочку приближаться к он, заранее отводить ладонь для рукопожатие — все в тот же гимнастерочка, в пилотка набекрень, и известный андрей пулемет висеть у он на широкий ремень через плечо.
— здорово, андрюха, городской твой душа! — провозглашать он, с треск ударять свой жесткий ладонь в ладонь андрей. — а я тут все ты искать, буча идти, нет, думать, не мочь быть, чтобы наш андрюха тут не быть! он — парень заводной, думать, обязательно где-нибудь тут же крутиться…
дядя юра быть основательно на взвод. он стаскивать пулемет с плечо, опираться на ствол подмышка, как на костыль, и продолжать с тот же горячность:
— я туда, я сюда — нет андрюха. ах ты, ядривать-твой, думать, что же это такой? фриц твой белобрысый — этот здесь. толкаться среди мужик, речь произносить… а ты нет как нет!
— подождать, дядя юра, — сказать андрей. — ты-то чего сюда припираться?
— право качать! — ухмыляться дядя юра. борода его раздвигаться веник. — исключительно для этот цель сюда прибывать, но ничто у мы тут, видно, не получаться. — он сплевывать и растирать огромный сапожище. — народ — вша. сам не знать, что приходить. то ли просить приходить, то ли требовать приходить, а может, не то и не другой, а просто по городской жизнь соскучиться — постоять здесь, засирать ваш город, да и назад, по дом. гавно народ. вот… — он обертываться и помахать кто-то рука. — вот, к пример, взять стася ковальский, дружок мой… стась, т-твой… идти сюда!
стась подходить — худой сутулый мужик с унылый вислый ус и редкий шевелюра. от он так и шибать самогон. на нога он держаться исключительно инстинктивно, однако тот и дело воинственно вскидывать голова, хвататься за странный автомат-коротышка, висеть у он на шея, и, с огромный труд приподымать веко, угрожающе оглядываться по сторона.
— вот — стась… — продолжать дядя юра. — ведь воевать же, стась, воевать, ну сказать! нет, ты сказать: воевать? — требовать дядя юра, горячо обхватить стася за плечо и качаться вместе с он.
— ха! Хо!… — откликаться стась, весь свой вид стараться показывать, что воевать, что еще как воевать, слово нет выражать, как воевать.
— он пьяный сейчас, — объяснять дядя юра. — он не мочь, когда солнце нет. …о что это я? да! ты спрашивать он, дурак, чего он здесь топтаться? оружие быть. ребята боевой быть. ну, чего еще, спрашиваться?
— подождать, — сказать андрей. — что вы хотеть?
— так я же ты и говорить! — проникновенный сказать дядя юра, выпускать стася, который сразу же по длинный дуга уносить в сторона. — я ты втолковывать! один раз давануть на гад — и все! у они же пулемет нет! сапог затаптывать, шапка закидывать… — он вдруг замалчивать, снова вскидывать на спина пулемет. — пойти.
— куда?
— выпивать. надо допивать весь к чертовый мать и ехать отсюда по дом. что, в самый дело, время тратить? у я там картошка гнить… пойти.
— нет, дядя юра, — сказать андрей извиняться голос. — не мочь сейчас. я в мэрия надо.
— в мэрия? пойти! стась! стась, т-твой…
— да подождать, дядя юра! ты же… то… не пускать ты.
— м-я? — взреветь дядя юра, сверкнуть глаз. — а ну, пойти! посмотреть, кто там я не пускать. стась!…
он обхватить андрей за плечо и поволочь через пустой, ярко освещать пространство прямо на шеренга полицейский.
— ты понимать, — горячо бормотать он прямо в ухо упираться андрей. — страшно, понимать? никто не говорить, ты сказать. жутко! а если оно теперь вовсе не загораться большой, а? затащить мы сюда и бросать… нет, пусть объяснять, пусть правда сказать, сука, а так жить нельзя. я спать переставать, понимать? такой со я и на фронт не бывать… ты думать, я пьяный? ни хрен я не пьяный — это страх, страх во я ходить!…
у андрей озноб пойти по спина от этот горячечный бормотание. он останавливаться шаг в пять от шеренга (он казаться, что на площадь весь стихать и все смотреть на он — и полицейский, и фермер) и, стараться говорить внушительный, произносить:
— ты вот что, дядя юра. я сейчас сходить, улаживать один вопрос насчет мой газета, а ты я здесь подождать. потом пойти ко я и обо все как следовать поговорить.
дядя юра изо весь сила заматывать борода.
— нет, я с ты. я тоже надо один вопрос улаживать…
— да не пускать ты! и я из-за ты не пускать!
— пойти, пойти… — приговаривать дядя юра. — как так — не пускать? почему? мы — тихо, благородно…
они быть уже совсем рядом с шеренга, дородный капитан полиция в щегольский форма, с расстегнуть кобура слева на пояс шагнуть они навстречу и холодно осведомляться:
— вы куда, господин?
— я главный редактор «городской газета», — сказать андрей, тихонько отпихивать дядя юра, чтобы не обниматься. — я должный встречаться с господин политический консультант.
— попросить документ, — обтягивать лайка ладонь протягиваться к андрей.
андрей доставать удостоверение, отдавать капитан и покоситься на дядя юра. к его удивление, дядя юра стоять теперь спокойно, пошмыгивать нос и тот и дело поправлять ремень свой пулемет, хотя никакой надобность в это не быть. глаз его, вроде бы и не пьяный совсем, неторопливо шарить по шеренга.
— мочь проходить, — вежливо сказать капитан, возвращать удостоверение. — хотя должный вы сказать… — он не кончать и обращаться к дядя юра: — а вы?
— это со я, — поспешно сказать андрей. — в некоторый род представитель… э-э… часть фермер.
— документ!
— какой у мужик мочь быть документ? — сказать дядя юра с горечь.
— без документ не мочь.
— почему же это нельзя без документ? — совсем огорчаться дядя юра. — без какой-то бумажка паршивый я, значит, уже и не человек?
кто-то жарко задышать андрей в затылок. это стась ковальский, все еще воинственно взбрыкивать и пошатываться, подпирать теперь тыл. по освещать пространство вяло, словно бы нехотя, подтягиваться еще какой-то человек.
— господин, господин, не скапливаться! — нервно сказать капитан. — да проходить же, сударь! — зло прикрикивать он на андрей. — господин, назад! скапливаться запрещать!…
— то быть если у я бумажка какой-то исчиркивать нет, — сокрушаться дядя юра, — то уже я, значит, ни проход ни проезд…
— давать он в рыло! — неожиданно ясный голос предлагать сзади стась.
капитан схватывать андрей за рукав плащ и резко рвануть на себя, так что андрей сразу же очутиться за спина шеренга. шеренга быстро смыкаться, заслонять от он фермер, столпиться перед капитан, и он, не дожидаться дальнейший развитие событие, быстро зашагать к сумрачный, слабый освещать портал. за спина гудеть:
— хлеб они давать, мясо они давать, а как проходить куда-нибудь…
— па-апраша не скапливаться! иметь приказ арестовывать…
— почему представитель не пропускать, а?
— солнце! солнце, сволочь, когда обратно зажигать?
— господин, господин! ну при что тут я?
по беломраморный лестница навстречу андрей, звенеть подковка, сыпаться новый полицейский. этот быть вооружать винтовка с примкнутый штык. сдавленный голос скомандовать: «баллон приготавливать!» андрей доходить до верх лестница и оглянуться. освещать пространство быть теперь усеивать человек. фермер, кто медленно, а кто и бегом, двигаться к большой черный куча образовываться толковище.
андрей с усилие оттягивать на себя дверь — тяжелый, высокий, обивать медь — и входить в вестибюль. здесь тоже быть полутемно, и стоять резкий явственный запах казарма. в роскошный кресло, на диван и прямо на пол спать вповалку полицейский, укрываться шинель. на слабо освещать галерея, тянуться под потолок вдоль три стена вестибюль, маячить какой-то фигура. андрей не разбирать, быть ли у они оружие.
по мягкий ковровый дорожка он взбегать на второй этаж, где располагаться отдел пресса, и двинуться по широкий коридор. он вдруг охватывать сомнение. что-то слишком тихо быть сегодня в этот огромный здание. обычно здесь толочься масса народ, стрекотать пишущий машинка, греметь телефонный звонок, гул стоять от разговор и начальственный окрик, а сейчас ничто это не быть. некоторый кабинет быть распахнуть настежь, там стоять тьма, да и в сам коридор гореть только каждый четвертый лампа.
предчувствие его не обманывать: кабинет политконсультант оказываться запирать, а в кабинет заместитель сидеть два какой-то незнакомый человек в одинаковый серый пальто, застегнуть до подбородок, в одинаковый котелок, надвигать на глаз.
— просить прощение, — сердить сказать андрей. — где я мочь находить господин политконсультант или его заместитель?
голова в котелок неторопливо повертываться к он.
— а зачем вы? — спрашивать тот, что быть маленький рост.
лицо этот человек показываться вдруг андрей не такой уж незнакомый, да и голос тоже. и почему-то становиться неприятно и странно оттого, что этот человек находиться здесь. нечего он здесь быть делать… андрей насупливаться и, стараться говорить отрывисто и решительно, объяснять, кто он и что он нужно.
— да вы заходить, — произносить полузнакомый человек. — что это вы стоять там в дверь?
андрей входить и оглядеться, но он ничто не видеть: перед глаз весь время маячить только это гладко выбривать скопческий лицо. где же я он видеть? неприятный какой-то личность… и опасный… зря я сюда зайти, только время терять.
маленький человек в котелок тоже пристально он рассматривать. быть тихо. высокий окно затягивать быть тяжелый портьера, и шум снаружи едва доноситься сюда. маленький человек в котелок вдруг легко вскакивать и подходить к андрей вплотную. серый глазок его, почти без ресница, мигать, а от верхний пуговица пальто подскакивать к самый подбородок и снова уходить вниз могучий хрящеватый кадык.
— главный редактор?… — проговаривать маленький человек, и тут андрей, наконец, узнавать он и в обессиливать томление, терять ощущение нога под себя, понимать, что узнавать сам.
скопческий лицо ощериваться, показывать редкий дурной зуб, маленький человек приседать, и андрей ощущать жестокий боль в живот, словно у он лопнуть внутренность, и сквозь тошный муть в глаз увидеть вдруг наващивать пол… бежать, бежать… целый фейерверк вспыхивать у он в мозг, и над он закачаться, медленно повертываться, далекий темный потолок, испещрять трещина… из наваливаться душный тьма выскакивать раскалять добела пика и втыкаться в ребро… убивать… убивать же!… голова вдруг распухать и, обдирать ухо, полезть в какой-то узкий вонючий щель, а громовой голос неторопливо говорить: «спокойно, копчик, спокойно, не все сразу…» андрей закричать изо весь сила, теплый густой каша наполнять его рот, он захлебываться, и он вырывать.
в комната никто не быть. огромный портьера быть отдергивать, окно распахнуть, тянуть сырой холодный воздух и слышаться какой-то отдаленный рев. андрей с труд подниматься на четвереньки и поползти вдоль стена. к дверь. прочь отсюда…
в коридор его снова вырывать. он полежать немного в блаженный изнеможение, затем снова попробовать подниматься на нога. «плохо я, — подумать он. — ох, как я плохо». он садиться и ощупывать лицо. лицо быть влажный и липкий, и тут он обнаруживать, что смотреть только один глаз. болеть ребро, трудно быть дышать. болеть челюсть, и ужасный, невыносимый боль сводить низ живот. «сволочь, копчик. изуродовать я», — андрей заплакать. он сидеть на пол в пустой коридор, прислоняться спина к золоченый завитушка, и плакать. ничто не мочь с себя сделать. плакать, он с труд задирать пол плащ и полезть рука под брючный ремень. болеть ужасно, но не там, а высоко. весь живот болеть. трусы быть мокрый.
кто-то, тяжело бухать сапог, прибегать из глубина коридор и останавливаться над он. какой-то полицейский — красный, распаривать, без фуражка, с растерянный глаз. постоять несколько секунда словно бы в нерешительность и вдруг опрометью бросаться бежать далеко, а из глубина коридор уже бежать второй, на ход сдирать с себя китель.
тут до андрей доходить, что там, откуда они бежать, стоять реветь многоголосый гомон. тогда он с усилие подниматься и, придерживаться за стена, поплестись на этот гомон, все еще всхлипывать, со страх ощупывать лицо и тот и дело останавливаться, чтобы постоять, сгибаться и держаться за живот.
он добираться до лестница и ухватываться за скользкий мраморный перила. внизу в огромный вестибюль ворочаться густой человеческий каша. совершенно непонятно быть, что там делаться. прожекторный лампа, устанавливать вдоль галерея, озарять холодный слепящий свет это месиво, в который мелькать разномастный борода, форменный фуражка, золотой шнур витой полицейский аксельбант, примкнутый штык, растопыривать пятерня, бледный лысина, и от все это подниматься к потолок теплый влажный смрад.
андрей закрывать глаз, чтобы не видеть весь это, и ощупь, перебирать рука по перила, кое-как, зад, бок, становиться спускаться, сам не понимать, зачем он это делать. несколько раз он останавливаться, чтобы отдышаться и постонать, открывать глаз, глядеть вниз, он снова становиться невмоготу от этот зрелище, он опять зажмуриваться и приниматься перебирать рука по перила. уже внизу рука его ослабевать окончательно, он срываться и прокатиться по последний ступенька до мраморный лестничный площадка, украшать гигантский бронзовый плевательница. сквозь муть и гомон он услышать вдруг надсадный хриплый рев: «глядеть, да это же андрюха!… ребята, там наш насмерть убивать!…» открывать глаз, он увидеть совсем рядом дядя юра, всклокочивать, в растерзанный гимнастерка, глаз дикий, выкатить, борода растопыривать, и он увидеть, как дядя юра подымать на вытянутый рука свой пулемет и, не переставать реветь бык, ударять длинный очередь по галерея, по прожектор, по стекло двусветный зал…
потом быть какой-то отрывочный впечатление, потому что сознание приливать и отливать вместе с прилив и отлив боль и дурнота. сначала он обнаруживать себя в центр вестибюль. он, оказываться, упрямо ползти на карачки к далекий распахнуть дверь, перебираться через неподвижный тело, оскользаться рука в мокрый и холодный. кто-то однообразно стонать совсем рядом, приговаривать: «о господи, о господи, о господи…» на ковер быть полно осколок стекло, стреляный гильза, обломок штукатурка. в распахнуть дверь ворваться с рев и бежать прямо на он какой-то страшный человек с горящий факел в рука…
потом он очутиться снаружи, в портал. он сидеть, расставлять нога, упираться ладонь в холодный камень, и на колено у он лежать винтовка без затвор. пахнуть свежий дым, где-то на край сознание грохотать пулемет, дико визжать лошадь, а он монотонно твердить вслух, втолковывать сам себя: «тут я растаптывать, тут я обязательно растаптывать…»
но он не растаптывать. он очнуться уже на мостовая, в сторона от лестница. он прижиматься щека к шершавый гранит, над он светить ртутный лампа, винтовка не быть, и тело, кажется, тоже не быть, он словно бы висеть в пустота со щека, прижимать к гранит, а на площадь перед он, как на сцена, разыгрываться некий диковинный трагедия.
он увидеть, как вдоль цепь фонарь, окаймлять площадь, вдоль кольцо сцепляться телега и повозка со звон и лязг мчаться бронеавтомобиль, его пулеметный башня ходить из сторона в сторона, обильно плеваться огонь, светящийся трасса метаться по весь площадь, а перед броневик, задирать голова, галоп скакать лошадь, волочить оборванный постромка… и вдруг из гуща телега, наперерез броневик, выкатиться фургон, крыть брезент, лошадь бешено рвануться в сторона и разбиваться о фонарный столб, а броневик резко затормаживать, он занести, и тут на открытый пространство выбегать длинный человек в черный, взмахивать рука и плашмя упасть на асфальт. под броневик вспыхивать пламень, раскатиться гулкий удар, и железный махина грузно оседать назад. человек в черный уже снова бежать. он огибать броневик, сунуть что-то в смотровой амбразура водитель и отскочить в сторона, и тогда андрей увидеть, что это фриц гейгер, а амбразура озаряться изнутри, в броневик грохнуть, и из амбразура вылетать длинный коптеть язык пламень. фриц, пригибаться, на полусогнутый нога и растопыривать длинный, до земля, рука, бок, как краб, двигаться вокруг машина, и тут бронированный дверца распахиваться, на асфальт вывалиться охватывать пламень лохматый тюк и с пронзительный вой становиться кататься, рассыпать искра…
потом снова быть обморок, словно занавес опускаться, и какой-то свирепый голос, и нечеловеческий визг, и топот множество нога. от горящий броневик нести вонь раскалять железо и бензин. фриц гейгер в окружение толпа человек с белый повязка на рукав, возвышаться над они на целый голова, выкрикивать команда, резко взмахивать, показывать в разный сторона, длинный рука, лицо и белобрысый растрепывать волос быть у он покрывать копоть. другой человек с белый повязка облеплять фонарь перед вход в мэрия, лезть зачем-то наверх и спускать оттуда, сверху, длинный, мотаться под ветер веревка. кто-то волочь по лестница, отбиваться, дрыгать нога, кто-то все визжать высокий бабий голос так, что закладывать ухо, и вдруг лестница весь покрываться народ, замелькать черный бородатый лицо, залязгать оружие. визг прекращаться, темный тело поползти вверх вдоль фонарный столб, судорожно дергаться и извиваться. из толпа ударять выстрел, дергаться нога обмякать, вытягиваться, и темный тело начало медленно крутиться и воздух.
а потом андрей очнуться уже от ужасный тряска. голова его мотаться на жесткий пахучий узел, он куда-то ехать, везти он куда-то, и знакомый остервенелый голос выкрикивать: «н-но! н-но, лярва, т-твой!… пойти!» а прямо перед он на фон черный небо гореть мэрия. жаркий язык вырываться из окно, сыпать искра в чернота, и видно быть, как слегка покачиваться, свешиваться с фонарный столб, длинный вытянутый тело.

вымывать и переодетый, с повязка через правый глаз, андрей полулежать в кресло и угрюмо смотреть, как дядя юра и стась ковальский, у который голова быть тоже обматывать бинт, жадно хлебать прямо из кастрюля какой-то дымиться варево. заплаканный сельма сидеть рядом с он, судорожно вздыхать и все пытаться взять он за рука. волос ее быть растрепывать, краска с ресница измазывать щека, лицо быть опухать и все гореть красный пятно. и дико выглядеть на она легкомысленный прозрачный халатик, спереди весь мокрый от мыльный вода.
— …это он забивать ты хотеть, — объяснять стась, не переставать хлебать. — нарочно ты так, понимать, аккуратно обрабатывать, чтобы надольше хватить. я этот штука знать, я голубой гусар тоже вот так же обрабатывать. только я весь курс, понимать, проходить — уже я нога топтать становиться, да тут, слава божий мать, оказываться, что я не тот, другой они надо быть…
— нос сломать — это ерунда, — подтверждать дядя юра. — нос не это самый… и сломать сходить… а ребро… — он махнуть рука с ложка. — я они сколько себя ломать, ребро этот. главное — кишка целый, печенка-селезенка…
сельма судорожно вздыхать и снова попытаться взять андрей за рука. он посмотреть на она и сказать:
— хватить реветь. поди переодеваться, и вообще…
она послушно вставать и выходить в другой комната. андрей пошарить во рот язык, нащупывать еще что-то твердый и выталкивать на палец.
— пломба выбивать, — проговаривать он.
— ну да? — удивляться дядя юра.
андрей показывать. дядя юра присматриваться и покачать голова. стась тоже покачать голова и сказать:
— редкий случай. а только я, когда отлеживаться, — три месяц, знать ли, отлеживаться, — так я все больше зуб сплевывать. баба я ребро парить каждый день. умирать потом, а я вот видеть — живой. и хоть бы хрен.
— три месяц! — сказать дядя юра с презрение. — я когда задница отрывать под ельня, я полгода по госпиталь мотаться. это же жуткий вещь, браток, когда ягодица отрывать. там, понимать, в ягодица, весь главный сосуд сплетаться. а я по касательный как шваркнуть болванка!… ребята, спрашивать, что же это такой, где же задница-то? а я, верить, штаны сдирать начисто по самый голенище, как не быть штаны… в голенище еще что-то оставаться, а сверху — ну ничего!… — он облизывать ложка. — федька чепарево тогда голова отрывать, — сообщать он. — тот же болванка и отрывать…
стась тоже облизывать ложка, и некоторый время они сидеть молча и глядеть в кастрюля. потом стась деликатно кашлянуть и снова запускать ложка в пар. дядя юра последовать его пример.
вернуться сельма. андрей взглядывать на она и отводить глаз. выряжаться дура. серьга свой гигантский нацепить, декольте, намазываться опять, как шлюха… шлюха и быть… не мочь он на она смотреть, ну она к черта совсем. сначала этот срам в прихожая, а потом срам в ванная, когда она, рыдать в голос, стягивать с он обмачивать трусы, а он глядеть на синий-черный пятно у себя на живот и бок и опять плакать — от жалость к себя и от бессилие… и конечно же, пьяный, опять пьяный, каждый божий день она пьяный, и сейчас, пока переодеваться, обязательно хлебнуть из горлышко…
— врач этот… — сказать дядя юра задумчиво. — ну, лысый этот, который сейчас приходить, — где это я он видеть?
— очень мочь быть, у мы и видеть, — сказать сельма, улыбаться обольстительный. — он в соседний подъезд жить. кто он сейчас работать, андрей?
— кровельщик, — мрачно сказать андрей.
она напропалую спать с этот лысый доктор, весь дом знать. он и не скрываться особенно. да и никто не скрываться, впрочем.
— как так — кровельщик? — поражаться стась, не доносить ложка до ус.
— а вот так, — сказать андрей. — крыша крыть, баба крыть… — он с кряхтение подниматься, полезть в комод и вытаскивать сигарета. опять два пачка не хватать.
— баба-то ладно… — ошарашенно бормотать стась, потряхивать ложка над кастрюля. — крыша-то как? а ежели он срываться? врач ведь…
— а они вечно что-нибудь в город придумывать, — ядовито сказать дядя юра. он сунуть было ложка за голенище, но спохватываться и полагать она на стол.
— это как у мы в тимофеевка, сразу после война, присылать в один колхоз председатель грузин, политрук бывший…
зазвенеть телефон. сельма взять трубка.
— да, — сказать она. — н-да… нет, он больной, не мочь подходить…
— давать сюда трубка, — сказать андрей.
— это из газета, — сказать сельма шепотом, прикрывать микрофон ладонь.
андрей протягивать рука.
— давать трубка! — повторять он, повышать голос. — и не иметь привычка за другой расписываться!
сельма отдавать он трубка и схватывать пачка сигарета. рука у она трястись, губа — тоже.
— воронин слушать, — сказать андрей.
— андрей? — это быть кэнси. — куда ты проваливаться? я ты всюду искать. что делать? в город фашистский переворот.
— почему — фашистский? — ошеломленно спрашивать андрей.
— ты прийти в редакция? или ты, правда, больной?
— прийти, конечно, прийти, — сказать андрей. — ты объяснять…
— у мы список, — торопливо проговаривать кэнси. — спецкор и весь такой прочее… архив…
— понимать, — сказать андрей. — только почему ты думать, что фашистский?
— я не думать, я знать, — нетерпеливо сказать кэнси.
андрей стискивать зуб, закряхтеть.
— подождать, — сказать он с раздражение. — не пороть горячка… — он лихорадочно соображать. — ладно, ты весь подготовить, а я сейчас выходить.
— давать, — сказать кэнси. — только осторожно на улица.
андрей бросать трубка и повертываться к фермер.
— ребята, — сказать он. — ехать надо. подвозить до редакция?
— отчего же, подвозить… — отзываться дядя юра. он уже подниматься из-за стол, на ход заклеивать козий ножка. — давать-ка, стась, вставать, нечего тут рассиживаться. мы тут с ты рассиживаться, а они там, понимать, власть брать.
— да, — сокрушенно соглашаться стась, тоже подниматься. — ерунда какой-то получаться. весь головка вроде бы снимать, весь поперевешать, а солнце весь равный ни хрен нет… еж твой двадцать, куда это я машинка свой сунуть?…
он шарить по весь угол, отыскивать свой уродец-автомат, дядя юра, попыхивать козий ножка, неторопливо натягивать поверх гимнастерка рваный ватник, и андрей тоже было подниматься одеваться, но натолкнуться на сельма. сельма стоять, загораживать он дорога, очень бледный и очень решительный.
— я с ты! — заявлять она то самый особенный наглый высокий голос, который обычно затевать свара.
— пускать, — сказать андрей, пытаться отстранять ее здоровый рука.
— я ты никуда не пускать, — сказать сельма. — или ты брать я с себя, или ты оставаться дома!
— уходить с дорога! — заорать андрей, срываться. — ты только там не хватать, дура!
— не пу-щу! — сказать сельма с ненависть.
тогда андрей, не разворачиваться, не очень сильно ударять она ладонь по щека. наступать тишина. сельма не шевельнуться, только белый лицо ее с вытягивать в ниточка губа снова пойти красный пятно. андрей опоминаться.
— извинять, — сказать он сквозь зуб.
— не пускать… — повторять сельма совсем тихо.
дядя юра пара раз кашлянуть и сказать как бы в сторона:
— вообще-то в такой время женщина один в квартира… нехорошо, пожалуй…
— это точно, — подхватывать стась. — нехорошо сейчас один, а с мы никто не тронуть, мы — фермер…
а андрей весь стоять перед сельма и смотреть на она. он пытаться хоть сейчас и хоть что-нибудь понимать в этот женщина и как всегда ничто не понимать. она быть шлюха, шлюха природный, шлюха божий милость — это он понимать. это он понимать давно. она любить он, полюбить с первый же день — это он тоже знать, и знать, что это нисколько она не мешать. и один в квартира оставаться сейчас она быть все равный что плюнуть, она вообще никогда ничто не бояться. это тоже он быть прекрасно известно. все в отдельность о себя и о она он знать и понимать, а вот все вместе…
— ладно, — сказать он. — одеваться.
— ребро-то болеть? — осведомляться дядя юра, стремиться уводить разговор куда-нибудь далеко в сторона.
— ничего, — буркнуть андрей. — терпеть можно. перетоптаться.
стараться ни с кто не встречаться глаз, он сунуть в карман сигарета, спичка и останавливаться перед буфет, где в самый дальний угол под груда салфетка и полотенце лежать у он пистолет дональд. брать или не брать? он представлять себя разный сцена и обстоятельство, в который пистолет мочь бы пригождаться, и решать не брать. ну он к черта, обходиться как-нибудь. воевать я во всякий случай не собираться…
— ну, пойти, что ли? — сказать стась.
он уже стоять у дверь и осторожно продевать перебинтовывать голова в ремень автомат. сельма стоять рядом с он в длинный свой грубый свитер, который она натягивать прямо поверх декольте. на рука у она быть плащ.
— пойти, — скомандовать дядя юра, громыхнуть об пол приклад пулемет.
— серьга снимать, — буркнуть андрей сельма и выходить на лестница.
они становиться спускаться. на лестничный площадка шушукаться в темнота жилец, испуганно замолкать и сторониться, различать вооруженный человек. кто-то сказать: «это воронин…» — и сейчас же окликать:
— господин редактор, вы не сказать, что в город происходить?
андрей не успевать ничто отвечать, потому что на спрашивать зашикать со весь сторона, а кто-то зловещий шепотом проговаривать: «не видеть, дурак, поводить человек!…» сельма истерически хихикнуть.
они выходить во двор, погружаться в телега, и сельма накинуть на плечо андрей плащ. дядя юра вдруг сказать: «тихо!» и все становиться прислушиваться.
— палить где-то, — негромко сказать стась.
— длинный очередь, — добавлять дядя юра. — не жалеть боеприпас… и где они он брать? десяток патрон — пол-литра самогонка, а он — во как чесать… н-но! — заорать он. — застаиваться!
телега с грохот вкатиться под арка. на ступень дворницкая стоять с метла и совок маленький ван.
— глядеть-ка — ваня! — восклицать дядя юра. — Тпр-р-р! здорово, ваня! ты что здесь, а?
— подмести, — отзываться ван, улыбаться. — здравствовать.
— бросать, бросать подметать! — сказать дядя юра. — что ты, в самый дело! поехать с мы, мы ты министр, понимать, сделать, в чесуча ходить быть, на «победа» раскатывать!
ван вежливо засмеяться.
— ладно, дядя юра, — нетерпеливо сказать андрей. — поехать, поехать!…
у он сильно болеть бок, в телега сидеть быть неудобно, и он уже жалеть, что не пойти пешком. незаметно для себя он приваливаться к сельма.
— ну ладно, ваня, не хотеть — не надо, — решать дядя юра. — но насчет министр — приготавливаться! причесываться, понимать, шея помыть… — он взмахивать вожжа. — н-но!
с грохот выкатиться на главный.
— а чей это телега, не знать? — спрашивать вдруг стась.
— хрен он знать, — отзываться дядя юра, не оборачиваться. — лошадь вроде бы этот крохобор… ну, по-над самый обрыв жить, рыжий такой, конопатый… канадец, что ли…
— ну? — сказать стась. — во, материться, наверное.
— нет, — сказать дядя юра. — убивать он.
— ну? — сказать стась и замалчивать.
главный улица быть пустой и затягивать тяжелый ночной туман, хотя по час быть пять пополудни. впереди туман иметь красноватый оттенок и беспокойно мерцать. время от время там ярко вспыхивать пятно белый свет — то ли прожектор, то ли мощный фара, — и оттуда, глухо сквозь туман, перекрывать иногда грохот колесо и перестук копыто, доноситься пальба. что-то там происходить.
в дом по сторона улица многий окно быть освещать, однако больший часть только в верхний этаж, высокий второй. очередь возле запирать магазин и лавка не быть, но андрей замечать, что в некоторый подворотня и подъезд стоять народ — осторожно выглядывать, снова прятаться, а самый отчаянный выходить на тротуар и смотреть туда, где мерцать и трещать в туман. кое-где на мостовая неподвижно лежать какой-то словно бы темный мешок, андрей не сразу понимать, что это, и только через некоторый время с удивление убеждаться, что это мертвый павиан. в скверик возле темный школа пастись одинокий лошадь.
телега грохотать и трястись, все молчать. сельма тихонько нащупывать рука андрей, и он, отдаваться боль и усталость, совсем приваливаться к она теплый свитер и закрывать глаз. «плохо я, — думать он. — ох и плохо… что это кэнси там горячка пороть, какой там еще фашистский переворот?… просто остервенеть все от страх, от злость, от безнадежность… эксперимент быть эксперимент».
тут вдруг телега дернуть, и сквозь грохот колесо послышаться такой дикий и пронзительный визг, что андрей тут же очнуться, мгновенно весь покрываться потом, выпрямляться и очуметь завертеть голова.
дядя юра ожесточенный материться, изо весь сила натягивать вожжа, чтобы удерживать лошадь, рваться куда-то вбок, а слева по тротуар, испускать нечеловеческий и в тот же время совсем человеческий, полный боль и ужас визг, нестись что-то гореть, какой-то комок пламень, оставлять за себя брызги огонь, и прежде, чем андрей успевать опоминаться, понимать, стась ловко соскакивать с телега и от живот, в два короткий очередь срезать из автомат этот живой факел — только стекло зазвенеть в какой-то витрина. огненный комок, кувыркаться, прокатиться по тротуар, жалобно пискнуть в последний раз и замирать.
— отмучиваться, бедняга, — сказать стась хрипло, и андрей наконец понимать, что это быть павиан, гореть павиан. чушь какой-то… теперь он лежать, свешиваться с тротуар, продолжать медленно гореть, и тяжелый смрад распространяться от он по улица.
дядя юра снова тронуть лошадь, телега покатиться, и стась пойти рядом, полагать рука на дощатый борт. андрей, вытягивать шея, смотреть вперед, в мерцать, сделаться очень светлый и розовый туман. да, что-то там происходить, что-то совершенно непонятный — какой-то вой доноситься оттуда, стрельба, рокот мотор, и время от время яркий малиновый вспышка возникать там и сейчас же гаснуть.
— слышь, стась, — сказать вдруг дядя юра, не оборачиваться. — сбегать-ка, браток, вперед, глянуть, что там делаться. а я за ты потихонечку-полегонечку…
— ладно, — сказать стась и, взять свой чудо-автомат под мышка, трусца побежать вперед, держаться стена дом. очень скоро он не становиться видно в мерцать туман, а дядя юра весь придерживать и придерживать лошадь, пока она совсем не останавливаться.
— садиться удобно, — шепнуть сельма.
андрей дернуть плечо.
— да ничто такой не быть, — продолжать шептать сельма. — это же управляющий быть, он по весь квартира ходить, спрашивать, не прятать ли кто оружие…
— замолчать, — сказать андрей сквозь зуб.
— честный слово, — шептать сельма. — он же только на один минутка зайти, он уже уходить собираться…
— так без штаны и собираться? — холодно осведомляться андрей, отчаянно пытаться отогнать отвратительный воспоминание: он, обессиленный висеться на дядя юра и на стася, смотреть в прихожая собственный квартира на какой-то белоглазый коротышка, воровато запахивать халат, из-под который виднеться фланелевый кальсоны. и отвратительно невинный, пьяный лицо сельма из-за плечо коротышка. и как выражение невинность сменяться на этот лицо испуг, а потом — отчаяние.
— но он же так и ходить по квартира — в халат! — шептать сельма.
— слушать, затыкаться, — сказать андрей. — затыкаться, ради бог. я ты не муж, ты я не жена, какой я до все это дело?…
— но я же ты любить, хороший мой! — шептать сельма с отчаяние. — только один ты…
дядя юра гулко закашливаться.
— ехать кто-то, — произносить он.
в туман впереди возникать огромный темный силуэт, надвигаться, приближаться, вспыхивать фара — это быть грузовик, мощный самосвал. клокотать мотор, он останавливаться шаг в двадцать от телега. послышаться крикливый голос, подавать команда, какой-то человек полезть через борт и понуро разбредаться по мостовая. хлопнуть дверца, еще один темный фигура отделяться от грузовик, постоять немного, а потом неторопливо направляться прямо к телега.
— сюда идти, — сообщать дядя юра. — ты, это, андрей… ты в разговор не ввязываться. я говорить быть.
человек подходить к телега. это быть, видимо, так называть милиционер в кургузый пальтишко с белый повязка на рукав. на плечо у он, дуло вниз, висеть винтовка.
— а, фермер, — сказать милиционер. — здорово, ребята.
— здорово, если не шутить, — откликаться дядя юра, помолчать.
милиционер помяться, покрутить голова, как бы в нерешительность, потом сказать стеснительный:
— хлебец на продажа нету?
— хлебец ты, — сказать дядя юра.
— ну, может, мясо быть, картошечка…
— картошка ты, — сказать дядя юра.
милиционер совсем застесняться, шмыгнуть нос, вздыхать, посмотреть в сторона свой грузовик и вдруг с какой-то облегчение заорать: «да вон, вон еще валяться! задница слепой! вон горелый лежать!», после что срываться с место и, шумно топать плоскостопый нога, убегать по мостовая. видно быть, как он размахивать рука и распоряжаться, а понурый человек, слабо и невнятно огрызаться, волочь что-то темный, с натуга раскачивать и швырять в ковш самосвал.
— картошка он, — ворчать дядя юра. — мясо!…
грузовик тронуться и проехать мимо, совсем рядом. от он ужасно понести паленый шерсть и горелый мясо. ковш быть загружать доверху, жуткий скрючивать силуэт проплывать на фон слабо освещать стена дом, и вдруг андрей почувствовать, что у он мороз пойти по кожа: из этот жуткий груда, явственно белеть, торчать человеческий рука с растопыривать палец. понурый человек в ковш, хвататься друг за друг и за борт, толпиться возле кабина. они быть человек пять-шесть, какой-то приличный вид человек в шляпа.
— похоронный команда, — сказать дядя юра. — это правильный. сейчас они на свалка, и — вася-кот… эге, а вон и стась мы махать! н-но!
в освещать туман впереди виднеться длинный нескладный фигура стася. когда телега поравняться с он, дядя юра вдруг наклоняться с передок, вглядываться, и почти с испуг спрашивать:
— ты что это, браток? что это с ты?
стась, не отвечать, попытаться вспрыгивать на телега бок, срываться, громко скрипнуть зуб, потом взяться оба рука за борт и приниматься что-то бормотать сдавленный голос.
— что он? — спрашивать сельма шепотом.
телега медленно катиться туда, где все громко рокотать мотор и хлопать выстрел, а стась, держаться рука за телега, идти рядом, словно не в сила взбираться, пока дядя юра, наклоняться, не втаскивать он на передок.
— да ты что? — в голос, громко спрашивать дядя юра. — ехать-то можно? да говорить ты толком, что ты болбочешь?
— мать божий, — сказать стась ясный голос. — да зачем же они это делать? это кто же такой приказывать?
— Тпр-р-р! — сказать дядя юра на весь город.
— нет, ты ехать, ехать, — сказать стась. — ехать можно. смотреть только не надо… пани, — он повертываться к сельма, — вы смотреть совсем не надо, отвертываться, вон туда смотреть… а хорошо вообще не смотреть.
у андрей перехватывать горло, он поглядеть на сельма и увидеть ее расширять на весь лицо глаз.
— давать, юра, давать… — бормотать стась. — да гнать ты она, стерва, что ты плестись! быстро ехать! — заорать он. — вскачь! вскачь!…
лошадь помчаться вскачь, дом слева кончаться, туман вдруг отступать, рассеиваться, и открываться павиания бульвар — источник шум, несомненно, находиться здесь. шеренга грузовик с двигатель, работать вхолостую, охватывать бульвар полукольцо. в грузовик и между грузовик стоять человек с белый повязка, а по бульвар среди гореть дерево и куст бегать с вопль и визг человек в полосатый пижама и совершенно обезуметь павиан. весь они спотыкаться, падать, карабкаться на дерево, срываться с ветвь, пытаться спрятаться в куст, а человек с белый повязка стрелять, не переставать, из винтовка и пулемет. множество неподвижный тело усеивать бульвар, некоторые дымиться и тлеть. с один из грузовик с длинный шипение изливаться огненный струя, клубиться черный дым, и еще один дерево, облеплять черный гроздь обезьяна, вспыхивать огромный факел. и кто-то завопить нестерпимо высокий фальцет, перекрывать весь шум: «я здоровый! это ошибка! я нормальный! это ошибка!…»
все это, трястись и подпрыгивать, отдаваться острый боль в ребро, опаливать жар и обдавать вонь, оглушать и ударять по глаз, пронестись мимо и через минута оставаться позади, мерцать туман вновь смыкаться, но дядя юра еще долго гнать лошадь, отчаянно гикать и размахивать вожжа. «это черт знать что, — тупо твердить про себя андрей, обессиленный приваливаться к сельма. — это же черт знать что такой! они же сумасшедший, они ополоуметь от кровь… безумец овладевать город, кровавый безумец овладевать, теперь все конец, они же не останавливаться, они же потом взяться за мы…»
телега вдруг останавливаться.
— ну нет, — сказать дядя юра, повертываться весь тело. — это дело надо то… — он пошарить в телега среди мешок, доставать большой бутылка, зуб вытаскивать пробка, сплевывать и приниматься глотать прямо из горлышко. потом он передавать бутылка стася, вытирать рот и сказать: — истреблять, значит… эксперимент… ладно. — он доставать из нагрудный карман свернутый газета, аккуратно отрывать угол и полезть за табак. — круто берет. ох, круто! крутенек!…
стась протягивать бутылка андрей, андрей помотать голова. сельма взять бутылка, отхлебывать два раз и вернуть стася. все молчать. дядя юра дымить и трещать цигарка, бурчать горло, как огромный пес, потом вдруг повертываться и разбирать вожжа.
до поворот на стульчаковый оставаться весь один квартал, когда туман впереди снова озаряться свет и послышаться нестройный шум многий голос. на перекресток, прямо посредине улица, освещать прожекторный лампа, кишеть, гудеть и колыхаться огромный толпа. перекресток быть забивать, проехать быть невозможный.
— митинг какой-то, — сказать дядя юра, обертываться.
— это уж как водиться… — уныло соглашаться стась. — если уж взяться расстреливать, значит, тут же и митинг… объехать никак нельзя?
— погодить, браток, а зачем мы объезжать? — сказать дядя юра. — надо послушать, что человек говорить. может, насчет солнце что сказать… глядеть, здесь наш полно.
гул затихать, и над толпа, усиленный микрофон, раздаваться надсадный яростный голос:
— …и еще раз повторять: беспощадно! мы очищать город!… от грязь!… от нечисть!… от все и всяческий тунеядец!… вор — на фонарь!…
— а-а-а! — прореветь толпа.
— взяточник — на фонарь!…
— а-а-а!
— кто выступать против народ, быть висеть на фонарь!
— а-а-а!
теперь андрей разглядеть говорить. в самый центр толпа возвышаться клепаный борт какой-то военный машина, а над борт, вцепляться в он оба рука, озарять голубой свет прожектор, качаться взад-вперед весь свой длинный, затягивать в черный туловище и разевать в крик запекаться рот бывший унтер-офицер вермахт, а ныне руководитель партия радикальный возрождение фридрих гейгер.
— и это быть только начало! мы устанавливать в город наш, истинно народный, истинно человеческий порядок! мы нет дело до всякий там эксперимент! мы не морской свинка! мы не кролик! мы — человек! наш оружие — разум и совесть! мы никто не позволять! распоряжаться наш судьба! мы сам распоряжаться наш судьба! судьба народ — в рука народ! судьба человек — в рука человек! народ доверять свой судьба я! свой право! свое будущее! и я клясться! я оправдывать это доверие!…
— а-а-а!
— я быть беспощадный! во имя народ! я быть жестокий! во имя народ! я не допускать никакой рознь! хватить борьба между человек! никакой коммунист! никакой социалист! никакой капиталист! никакой фашист! хватить бороться друг с друг! быть бороться друг за друг!…
— а-а-а!
— никакой партия! никакой национальность! никакой класс! каждый, кто проповедовать рознь, — на фонарь!
— а-а-а!
— если бедный быть продолжать драться против богатый! если коммунист быть продолжать драться против капиталист! если черный быть продолжать драться против белый! мы растаптывать! мы уничтожать!… но если мы! вставать плечо к плечо! сжимать в рука оружие! или отбойный молоток! или рукоятка плуг! тогда не находиться такой сила, который мочь бы мы сокрушать! наш оружие — единство! наш оружие — правда! какой бы тяжелый она ни быть! да, мы заманивать в ловушка! но, клясться бог, зверь слишком большой для этот ловушка!…
— а! — рявкнуть было толпа и ошеломленно смолкать. вспыхивать солнце.
впервые за двенадцать день вспыхивать солнце, запылать золотой диск на свой обычный мост, ослеплять, обжигать серый выцветший лицо, нестерпимо засверкать в стекло окно, оживлять и зажигать миллион краска — и черный дым над дальний крыша, и пожухлый зелень дерево, и красный кирпич под обвалиться штукатурка…
толпа дико взреветь, и андрей завопить вместе со все. твориться что-то невообразимый. лететь в воздух шапка, человек обниматься, плакать, кто-то приниматься палить в воздух, кто-то в дикий восторг швырять кирпич в прожектор, а фриц гейгер, возвышаться над весь это, как господь бог, сказать «да быть свет», длинный черная рука указывать на солнце, выкатить глаз и гордо задирать подбородок. потом голос его снова возникать над толпа.
— вы видеть?! они уже испугаться! они дрожать перед вы! перед мы! поздно, господин! поздно! вы снова хотеть захлопывать ловушка? но человек уже вырываться из она! никакой пощада враг человечество! спекулянт! тунеядец! расхититель народный добро! солнце снова с мы! мы вырывать он из черный лапа! враг человечество! и мы больше никогда! не отдавать он! никогда! и никто!…
— а-а-а!
андрей опоминаться. стася в телега не быть. дядя юра, широко расставлять нога, стоять на передок, потрясать пулемет и, судя по наливаться кровь затылок, тоже реветь нечленораздельный. сельма плакать, колотить андрей кулачок по спина.
«ловко, — холодно подумать андрей. — то плохой для мы. что я тут сидеть? я бежать надо, а я сидеть…» преодолевать боль в бок, он подниматься и выпрыгивать из телега. вокруг реветь и шевелиться толпа. андрей полезть напролом. первый время он еще беречься, пытаться защищаться локоть, да разве в такой каша уберегаться!… покрывать потом от боль и подступать тошнота, он лезть, толкаться, наступать на нога, даже бодаться и, наконец, выбираться-таки в стульчаковый переулок. и весь этот время вдогонку он греметь голос гейгер:
— ненависть! ненависть поводить мы! хватить фальшивый любовь! хватить иудин поцелуй! предатель человечество! я сам подавать пример святой ненависть! я взрывать броневик кровавый жандарм! у вы на глаз! я приказывать повесить вор и гангстер! у вы на глаз! я железный метла выметать нечисть и нелюди из наш город! у вы на глаз! я не жалеть себя! и я получать священный право не жалеть другой!…
андрей ткнуться в подъезд редакция. дверь быть запирать. он злобно ударять в она нога, задребезжать стекло. он приниматься стучать изо весь сила, шептать ужасный ругательство. дверь отворяться. на порог стоять наставник.
— входить, — сказать он, посторониться.
андрей входить. наставник запирать за он дверь на засов и повертываться. лицо у он быть мучнистый-бледный с темный круг под глаз, и он тот и дело облизывать губа. у андрей сжиматься сердце — никогда рано он не видеть наставник в такой подавлять состояние.
— неужели все так плохо? — спрашивать андрей упавший голос.
— да уж… — наставник бледно улыбаться. — уж чего тут хороший.
— а солнце? — сказать андрей. — зачем вы он выключать?
наставник стискивать рука и проходиться взад-вперед по вестибюль.
— да не выключать мы он! — проговаривать он с тоска. — авария. вне всякий план. никто не ожидать.
— никто не ожидать… — повторять андрей с горечь. он стягивать плащ и бросать он на пыльный диван. — если б не выключаться солнце, ничто бы это не быть…
— эксперимент выходить из-под контроль, — пробормотать наставник, отвертываться.
— выходить из-под контроль… — снова повторять андрей. — вот уж никогда не думать, что эксперимент мочь выходить из-под контроль.
наставник посмотреть на он исподлобья.
— н-ну… в известный смысл ты правый… можно смотреть на это и такой образ… выходить из-под контроль эксперимент — это тоже эксперимент. возможно, кое-что приходиться несколько изменять… заново откорректировать. так что ретроспективно — ретроспективно! — этот тьма египетский быть рассматриваться уже как неотъемлемый, запрограммировать часть эксперимент.
— ретроспективно… — еще раз повторять андрей. глухой злоба охватывать он. — а что вы теперь приказывать делать мы? спасаться?
— да. спасаться. и спасать.
— кто спасать?
— все, кто можно спасать. все, что еще можно спасать. ведь не мочь же быть, чтобы некого и нечего быть спасать!
— мы быть спасаться, а фриц гейгер быть проводить эксперимент?
— эксперимент оставаться эксперимент, — возражать наставник.
— ну да, — сказать андрей. — от павиан до фриц гейгер.
— да. до фриц гейгер и через фриц гейгер, и невзирая на фриц гейгер. не пускать же из-за фриц гейгер пуля в лоб! эксперимент должный продолжаться… жизнь ведь продолжаться, несмотря ни на какой фриц гейгер. если ты разочаровываться в эксперимент, то подумать о борьба за жизнь…
— о борьба за существование, — кривой усмехаться, проговаривать андрей. — какой уж теперь жизнь!
— это быть зависеть от вы.
— а от вы?
— от мы мало что зависеть. вы много, вы все здесь решать, а не мы.
— рано вы говорить по-другому, — сказать андрей.
— рано и ты быть другой! — возражать наставник. — и тоже говорить по-другому!
— бояться, что я свалять дурак, — медленно проговаривать андрей. — бояться, что я быть просто глупый.
— бояться ты не только это, — с какой-то лукавство замечать наставник.
у андрей замирать сердце, как это бывать, когда падать во сон. и он грубо сказать:
— да, бояться. все бояться. пуганый ворона. вы когда-нибудь бить сапог в промежность?… — новый мысль приходить он в голова. — да вы ведь и сам побаиваться? а?
— конечно! я же говорить ты, что эксперимент выходить из-под контроль…
— э, бросать! эксперимент, эксперимент… не в эксперимент дело. сначала павиан, потом — мы, а потом и вы, так ведь?…
наставник ничто не отвечать. самый ужасный заключаться в то, что наставник не сказать на это ни слово. андрей весь ждать, но наставник только молча бродить по вестибюль, бессмысленно передвигать с место на место кресло, стирать рукав пыль со столик и даже не глядеть на андрей.
в дверь постучать — сначала кулак, а потом сразу становиться бить нога. андрей отодвигать засов — перед он стоять сельма.
— ты я бросать! — сказать она возмущенно. — я еле пробиваться!
андрей стесненно оглянуться. наставник исчезать.
— извинять, — проговаривать андрей. — я быть не до ты.
он быть трудно говорить. он стараться подавлять в себя ужас от одиночество и ощущение беззащитность. он с дребезг захлопывать дверь и торопливо задвигать засов.

редакция быть пустой. видимо, сотрудник разбегаться, когда начинаться пальба около мэрия. андрей проходить по комната, равнодушно оглядывать разбрасывать бумага, опрокидывать стул, неопрятный посуда с остаток бутерброд и чашка с остаток кофе. из глубина редакция доноситься громкий бравурный музыка, это быть странный. сельма тащиться следом, держать он за рукав. она весь говорить что-то, что-то сварливый, но андрей она не слушать. «зачем я сюда припираться, — думать он. — все уже удирать, дружно, как один, и правильно сделать, сидеть бы сейчас дома, лежать бы в постель, гладить бы свой несчастный бок и дремать, и наплевать на весь…»
он входить в отдел городской хроника и увидеть изя.
сначала он не понимать, что это изя. за дальний, в угол, стол, сгибаться над раскрытый подшивка, стоять, упираться широко расставлять рука, неряшливый, ступенька, остригать посторонний человек в подозрительный серый хламида без пуговица, и только через мгновение, когда человек этот вдруг знакомый осклабиться и приниматься знакомый жест щипать себя за бородавка на шея, андрей понимать, что перед он изя.
некоторый время андрей стоять в дверь и смотреть на он. изя не слышать, как он входить, изя вообще ничто не слышать и не замечать — во-первых, он читать, а во-вторых, прямо у он над голова висеть репродуктор, и оттуда нестись громовой бряцание победный марш. потом сельма ужасно завопить: «да ведь это же изя!» — и ринуться вперед, отталкивать андрей.
изя быстро подымать голова и, осклабиться еще широко, распахнуть рука.
— ага! — заорать он радостно. — являться!…
пока он обниматься с сельма, пока звучно и с аппетит чмокать она в щека и в губа, пока сельма вопить что-то неразборчивый и восторженный и ерошить его уродливый волос, андрей приближаться к они, стараться побороть в себя острый мучительный неловкость. режущий ощущение вина и предательство, который едва не свалить он с нога в тот утро в подвал, за последний год притупляться и почти забываться, но сейчас снова пронзать он, и он, приближаться, несколько секунда колебаться, прежде чем рискнуть протягивать рука. он находить бы совершенно естественный, если бы изя не замечать этот его рука или даже сказать бы что-нибудь презрительный и уничтожать — сам он наверняка поступать бы именно так. но изя, освобождаться от объятие сельма, с жар схватывать его рука, пожимать и с огромный интерес спрашивать:
— где это ты разукрашивать?
— побивать, — кратко отвечать андрей. изя поражать он. хотеться очень много он сказать, но он спрашивать только: — а ты откуда здесь взяться?
вместо ответ изя перебрасывать несколько страница подшивка и, преувеличенно жестикулировать, прочитывать с пафос:
— …"никакой довод разум невозможно объяснять тот ярость, с который правительственный пресса нападать на партия радикальный возрождение. но если мы вспомнить, что именно эрвист — этот крошечный молодой организация — наиболее бескомпромиссный выступать против каждый случай коррупция…»
— бросать, — сморщиваться сказать андрей, но изя только повышать голос:
— «…беззаконие, административный глупость и беспомощность; если мы вспомнить, что именно эрвист подымать „дело вдова баттон“; если мы вспомнить, что эрвист первый предупреждать правительство о бесперспективность болотный налог…» белинский! писарев! плеханов! ты сам это сочинять или твой идиотик?
— ладно, ладно… — сказать андрей, уже раздражаться, и попытаться отбирать у изя подшивка.
— нет, погодить! — кричать изя, грозить палец и тащить подшивка к себя. — вот тут еще один перл!… где это? вот. «наш город богатый честный человек, как и всякий город, населенный труженик. однако, если говорить о политический группировка, то разве что лишь фридрих гейгер мочь сейчас претендовать на высокий звание…»
— хватить! — заорать андрей, но изя вырывать у он подшивка, забегать за ликующий сельма и, шипеть и брызгаться, продолжать оттуда:
— «…не быть говорить о речь, быть говорить о дело! фридрих гейгер отказываться от пост министр информация; фридрих гейгер голосовать против закон, предусматривать крупный льгота для заслуженный деятель прокуратура; фридрих гейгер быть единственный видный деятель, возражать против создание регулярный армия, в который он предлагаться высокий должность…» — изя зашвырнуть подшивка под стол и приниматься потирать рука.
— ты всегда быть потрясать осел в политика! но за этот последний месяц ты поглупеть просто катастрофически. поделом ты начищать чайник! глаз-то хоть целый?
— глаз целый, — медленно сказать андрей. он только сейчас замечать, что изя как-то неловко двигать левый рука и три палец на этот рука у он не сгибаться вовсе.
— да выключать ты он к чертовый мать! — заорать кэнси, появляться в дверь. — а, андрей, ты уже здесь… это хороший. здравствовать, сельма, — он стремительно пересекать комната и вырывать вилка репродуктор из розетка.
— зачем? — закричать изя. — я хотеть слышать речь мой вождь! пусть греметь боевой марш!…
кэнси только бешено глянуть на он.
— андрей, пойти я ты рассказывать, что мы сделать, — сказать он. — и нужно подумать, что делать далеко.
лицо и рука его быть покрывать копоть. он устремляться в глубь редакция, и андрей пойти за он. только сейчас он почувствовать, что в помещение основательно попахивать горелый бумага. изя с сельма идти позади.
— всеобщий амнистия! — шипеть и булькать, повествовать изя. — великий вождь открывать дверь узилище! он понадобиться место для другой заключенный… — он заухать и застонать. — весь уголовник выпускать до единый, а я ведь, как известно, уголовник! даже бессрочник выпускать…
— худой становиться, — говорить сельма с жалость. — все на ты висеть, облезлый ты сделаться какой-то…
— так ведь последний день — три день — ни жрать не давать, ни умываться…
— так ты, наверное, есть хотеть?
— да нет, ни черт, я тут нажираться…
они входить в кабинет андрей. здесь стоять ужасающий жара. солнце бить прямо в стекло, и жарко пылать камин. перед камин сидеть на корточки шлюшка-секретарша, тоже чумазый, как и кэнси, и старательный ворочать кочерга в груда гореть бумага. все в кабинет быть покрывать копоть и черный клок бумажный пепел.
увидеть андрей, секретарша вскакивать и улыбаться он испуганно и заискивающе. «вот уж не ожидать, что она оставаться», — подумать андрей. он садиться за свой стол и виновато, через сила, покивать она и улыбаться в ответ.
— …список весь спецкор, список и адрес член редколлегия, — деловитый перечислять кэнси. — оригинал весь политический статья, оригинал его недельный обзор…
— статья дюпен надо сжигать, — сказать андрей. — он у мы быть главный антиэрвист, по-моему…
— уже сжигать, — нетерпеливо сказать кэнси. — и дюпен, и, на всякий случай, филимонов…
— что вы суетиться? — сказать изя весело. — да ведь вы на рука носить быть!
— это как сказать, — мрачно проговаривать андрей.
— да что там «как сказать»! хотеть пари? на сто щелбан!
— да подождать, изя! — сказать кэнси. — затыкаться ты, ради бог, хоть на десять минута!… весь переписка с мэрия я уничтожать, а переписка с гейгер пока оставлять…
— протокол редколлегия! — спохватываться андрей. — за прошлый месяц…
он торопливо полезть в нижний ящик стол, доставать папка и протягивать она кэнси. тот, скривиться, перебрасывать несколько листок.
— да-а-а… — сказать он, качать голова: — это я забывать… вот как раз выступление дюпен… — он шагнуть к камин и швырнуть папка в огонь. — перемешивать, перемешивать! — раздраженно приказывать он секретарша, который слушать начальство, приоткрывать рот.
в дверь появляться заведующий отдел письмо, потный и очень возбужденный. на рука перед себя он тащить кипа какой-то папка, прижимать они сверху подбородок.
— вот… — пропыхтеть он, с грохот сваливать кипа возле камин. — тут какой-то социологический опрос, я даже разбираться не становиться… видеть — фамилия, адрес… господи, шеф, что с вы?
— привет, денни, — сказать андрей. — спасибо, что вы оставаться.
— глаз целый? — спрашивать денни, вытирать со лоб пот.
— целый, целый… — успокаивать он изя. — вы все не то уничтожать, — объявлять он. — вы ведь никто не тронуть: вы — желтоватый оппозиционный либеральный газетка. вы просто переставать быть оппозиционный и либеральный…
— изя, — сказать кэнси. — я ты в последний раз просить: переставать трепаться, иначе я ты выкидывать вон.
— да не трепаться я! — сказать изя с досада. — давать кончать! вы письмо, письмо уничтожать! вы же писать, наверное, умный человек…
кэнси воззриться на он.
— ч-черт!… — прошипеть он и выскочить из кабинет. денни устремляться следом, продолжать на ход вытирать лицо и шея.
— ничто не понимать! — сказать изя. — вы же тут весь — кретин. а опасность грозить только умный человек.
— что кретин — то кретин… — сказать андрей. — это ты правый.
— ага! умнеть! — восклицать изя, размахивать искалечивать рука. — зря. это опасный! вот в это-то и заключаться весь трагедия. сейчас очень много человек поумнеть, но поумнеть недостаточно. они не успевать понимать, что сейчас надо как раз притворяться дурачок…
андрей посмотреть на сельма. сельма глядеть на изя с восторг. и секретарша тоже глядеть на изя с восторг. а изя стоять, расставлять нога в тюремный башмак, небритый, грязный, расхлюстать, рубашка из штаны вылезать, на ширинка не хватать пуговица, — стоять во весь свой краса, такой же, как всегда, нисколечко не изменяться, — и разглагольствовать, и поучать. андрей вылезать из-за стол, подходить к камин, приседать рядом с секретарша и, отбирать у она кочерга, приниматься ворошить и перекапывать неохотно гореть бумага.
— …а поэтому, — поучать изя, — уничтожать надо вовсе не просто тот бумага, где ругать наш вождь. ругать тоже можно по-разному. уничтожать же надо бумага, написать умный человек!…
в кабинет просовываться кэнси и крикнуть:
— слушать, помогать бы кто-нибудь… девочка, что вы здесь зря околачиваться, а ну идти за я!
секретарша сейчас же вскакивать и, на ход поправлять перекручиваться юбчонка, выбегать вон. сельма постоять, словно ожидать, что она останавливать, потом вдавливать окурок в пепельница и тоже выходить.
— …а вы никто не тронуть! — продолжать разглагольствовать изя, ничто не видеть и не слышать, как глухарь на ток. — вы еще поблагодарить, подбрасывать вы бумага, чтобы вы повышать тираж, повышать вы оклад и расширять штат… и только потом, если вы вздуматься вдруг брыкаться, только тогда вы взять за штаны и уж тут несомненно припоминать вы все — и ваш дюпен, и ваш филимонов, и весь ваш либерально-оппозиционный бредни… но только зачем вы брыкаться? вы и не подумать брыкаться, наоборот!…
— изя, — сказать андрей, глядеть в огонь. — почему ты тогда не сказать я, что у ты быть и папка?
— что?… в какой папка?… ах, в тот…
изя вдруг как-то сразу притихать, подходить к камин и садиться рядом с андрей на корточки. некоторый время они молчать. потом андрей сказать:
— конечно, я быть тогда осел. полный болван. но ведь сплетник-то и трепач я уж никак не быть. это уж ты должный быть тогда понимать…
— во-первых, ты не быть болван, — сказать изя. — ты быть худой. ты быть оболванивать. с ты ведь по-человечески разговаривать быть нельзя. я знать, я ведь и сам долгий время быть такой… а потом — при чем тут сплетня? такой вещь, соглашаться, простой гражданин знать ни к что. этак все, к чертовый мать, в разнос мочь пойти…
— что? — сказать андрей растерянно. — из-за твой любовный записочка?…
— какой любовный записочка?
некоторый время они изумленно глядеть друг друг в глаз. потом изя осклабиться:
— господи, ну конечно же… с что это я взять, что он ты весь это рассказывать? зачем это он — рассказывать? он же у мы орел, вождь! кто владеть информация, тот владеть мир, — это он хорошо у я усваивать!…
— ничто не понимать, — пробормотать андрей почти с отчаяние. он чувствовать, что сейчас узнавать еще что-то мерзкий об это и без то мерзкий дело. — о что ты говорить? кто — он? гейгер?
— гейгер, гейгер, — покивать изя. — наш великий фриц… значит, любовный записочка быть у я в папка? или, мочь быть, компрометировать фотография? ревнивый вдова и бабник кацман… правильно, такой протокол я тоже они подписывать…
изя, кряхтеть, подниматься и приниматься ходить по кабинет, потирать рука и хихикать.
— да, — сказать андрей. — так он я и сказать. ревнивый вдова. значит, это быть вранье?
— ну, конечно, а ты как думать?
— я поверять, — сказать андрей короче. он стискивать зуб и с остервенение заворочать кочерга в камин. — а что там быть на самый дело? — спрашивать он.
изя молчать. андрей оглянуться. изя стоять, медленно потирать рука, и с застывший улыбка глядеть на он остекленеть глаз.
— интересно получаться… — проговаривать он неуверенный. — может, он просто забывать? то быть не то чтобы забывать… — он вдруг срываться с место и снова приседать на корточки рядом с андрей. — слушать, я ты ничто не сказать, понимать? и если ты спрашивать, то так и отвечать: ничто не сказать, отказываться. сказать только, что дело касаться один большой тайна эксперимент, сказать, что опасно этот тайна знать. и еще показывать несколько запечатывать конверт и, подмигивать, объяснять, что конверт этот раздавать верный человек и что конверт этот быть вскрывать в случай его, кацман, арест или, скажем, неожиданный кончина. понимать? имя верный человек не называть. вот так и сказать, если спрашивать.
— хорошо, — медленно сказать андрей, глядеть в огонь.
— это быть правильно… — проговаривать изя, тоже глядеть в огонь. — только вот если ты бить быть… румер — это, знать, сволочь какой… — он передергивать. — а может, и не спрашивать никто. не знать. это все надо обдумывать. так, сразу, и не соображать.
он замалчивать. андрей весь размешивать жаркий, переливаться красный огонек куча, и через некоторый время изя снова приниматься подбрасывать в камин пачка бумага.
— сам папка не бросать, — сказать андрей. — видеть, плохо гореть… а ты не бояться, что тот папка находить?
— а чего я бояться? — сказать изя. — это гейгер пусть бояться… да и не находить она теперь, если сразу не находить. я она в люк бросать, а потом все гадать: попадать или промахиваться… а за что ты вламывать? ты же, по-моему, с фриц в прекрасный отношение…
— это не фриц, — сказать андрей неохотно. — просто не везти.
в комната с шум вваливаться женщина и кэнси — они тащить на растягивать плащ целый груда письмо. за они, по-прежнему вытираться, идти денни.
— ну, теперь, кажется, все, — сказать он. — или вы еще тут что-нибудь придумывать?
— ну-ка, подвигаться! — потребовать кэнси.
плащ быть полагать у камин, и все приниматься кидать письмо в огонь. в камин сразу загудеть. изя запускать здоровый рука в недра этот куча разноцветный исписывать бумага, извлекать какой-то письмо и, заранее осклабляться, приниматься жадно читать.
— кто это сказать, что рукопись не гореть? — отдуваться, проговаривать денни. он усаживаться за стол и закуривать сигарета. — прекрасно гореть, по-моему… ну и жара. окно открывать, что ли?
секретарша вдруг пискнуть, вскакивать и выбегать вон, приговаривать: «забывать, совсем забывать!…»
— как она звать? — торопливо спрашивать андрей у кэнси.
— амалия! — буркнуть кэнси. — сто раз ты говорить… слушать, я сейчас дюпен позвонить…
— ну?
вернуться секретарша с охапка блокнот.
— это весь — ваш распоряжение, шеф, — пропищать она. — я совсем про они забывать. тоже, наверное, надо сжигать?
— конечно, амалия, — сказать андрей. — спасибо, что вспомнить. сжигать, амалия, сжигать… так что дюпен?
— я хотеть он предупреждать, — сказать кэнси, — что все в порядок, весь след уничтожать. а он страшно удивляться, какой след? разве он что-нибудь такой писать? он только что заканчивать подробный корреспонденция о героический штурм мэрия, а сейчас работать над обзор: «фридрих гейгер и народ».
— сука, — сказать андрей вяло. — впрочем, весь мы сука…
— говорить за себя, когда говорить такой вещь! — огрызаться кэнси.
— ну, извинять, — вяло сказать андрей. — ну, не весь сука. большинство.
изя вдруг захихикать.
— вот пожалуйста — умный человек! — провозглашать он, потрясать листочек. — «совершенно очевидно, — процитировать он, — что человек, подобный фридрих гейгер, ждать только какой-нибудь большой беда, пусть даже кратковременный, но чувствительный нарушение равновесие, чтобы развязывать страсть и на волна смута выскочить на поверхность…» кто это писать? — он посмотреть на оборот. — а, ну еще бы!… в огонь, в огонь! — он скомкивать листок и швырнуть в камин.
— слушать, андрей, — сказать кэнси. — не пора ли подумать о будущее?
— а что о он думать, — проворчать андрей, ворочать кочерга. — проживать как-нибудь, перетоптаться…
— я не о наш будущее говорить! — сказать кэнси. — я говорить о будущее газета, о будущее эксперимент!…
андрей посмотреть на он с удивление. кэнси быть такой же, как всегда. словно ничто не происходить. словно ничто вообще не происходить за последний тошный месяц. он даже казаться еще более готовый к драка, чем обычно. хоть сейчас в драка — во имя законность и идеал. как взводить курок. а мочь быть, с он действительно ничто не происходить?…
— ты говорить со свой наставник? — спрашивать андрей.
— говорить, — отвечать кэнси с вызов.
— ну и что? — спрашивать андрей, преодолевать обычный неловкость, как всегда при разговор о наставник.
— это никто не касаться и не иметь никакой значение. при что здесь наставник? у гейгер тоже быть наставник. у каждый бандит в город быть наставник. это не мешать каждый думать собственный голова.
андрей вытаскивать из пачка сигарета, разминать и, щуриться от жар, прикуривать от раскаленный кочерга.
— надоедать я все, — сказать он тихо.
— что ты надоедать?
— да весь… по-моему, бежать мы надо отсюда, кэнси. ну они все к черта.
— как это — бежать? ты что это?
— надо сниматься, пока не поздно, и мотать на болото, к дядя юра, далеко от все этот кабак. эксперимент выходить из-под контроль, мы с ты вернуть он под контроль не мочь, а значит, нечего и рыпаться. на болото у мы, по крайний мера, быть оружие, у мы быть сила…
— ни на какой болото я не поехать! — объявлять вдруг сельма.
— а ты никто и не предлагать, — сказать андрей, не оборачиваться.
— андрей, — сказать кэнси. — это же дезертирство.
— по-твоему — дезертирство, а по-моему — разумный маневр. и вообще как хотеть. ты я спрашивать, что я думать о будущее, я ты отвечать: здесь я делать нечего. редакция все равный разгонять, а мы посылать дохлый павиан убирать. под конвой. и это еще в хороший случай…
— а вот еще один умный человек! — провозглашать изя с восхищение. — слушать: «я — старый подписчик ваш газета, и я, в общий и целое, одобрять ее курс. но почему вы постоянно выступать в защита ф. гейгер? мочь быть, вы недостаточно информировать? я совершенно точно знать, что гейгер иметь досье на все сколько-нибудь заметный лицо в город. его человек пронизывать весь муниципальный аппарат. вероятно, они быть и в ваш газета. уверять вы, эрвист совсем не так мало, как вы думать. я известно, что у они быть и оружие…» — изя посмотреть на оборот письмо. — ах, вот это кто… «имя мой просить не публиковать…» в огонь, в огонь!
— можно подумать, что ты знать в город весь умный человек, — сказать андрей.
— между прочее, они не так уж и много, — возражать изя, снова запускать рука в бумажный куча. — я уже не говорить о то, что умный человек редко писать в газета.
наступать молчание. денни, накуриваться всласть, тоже подбираться к камин и приниматься бросать бумага в огонь большой охапка.
— ворочать, ворочать, шеф! — сказать он. — много жизнь! давать-ка я кочерга…
— по-моему, это просто трусость — удирать сейчас из город, — сказать сельма с вызов.
— сейчас каждый честный человек на счет, — подхватывать кэнси. — если мы уходить, кто же оставаться? дюпен приказывать отдавать газета?
— ты оставаться, — сказать андрей устало. — сельма вот мочь взять в газета… или изя…
— ты же хорошо знакомый с гейгер, — прорвать он кэнси. — ты мочь бы использовать свой влияние…
— нет у я на он никакой влияние, — сказать андрей. — а если и быть, то не хотеть я он использовать. я такой вещь не уметь и не терпеть.
и снова все замалчивать, только гудеть пламень в каминный труба.
— хоть бы они ехать скоро, что ли, — проворчать денни, бросать в огонь последний кипа письмо. — выпивать хотеться — сила нет, а выпивать нечего…
— они так сразу не приезжать, — немедленно возражать изя. — они сначала позвонить! — он швырнуть в камин письмо, который читать, и проходиться по кабинет. — вы это, денни, не знать и не понимать. это ритуал! процедура, отрабатывать в три страна, отрабатывать до тонкость, проверять… девочка, а нет ли здесь что-нибудь пожирать? — спрашивать он вдруг.
тощий амалия немедленно вскакивать и с писк: «сейчас, сейчас!…» исчезать в приемная.
— кстати, — ни с то ни с сие вспомнить андрей. — а где цензор?
— он очень хотеть оставаться, — сказать денни. — но господин убукат выпихивать он вон. он ужасно кричать, этот цензор. «куда я пойти? — кричать он. — вы я убивать!» приходиться даже дверь запирать на засов, чтобы не пускать он. сначала он биться весь тело, а потом отчаиваться и уходить… слушать, я все-таки открывать окно. сила мой нет, как жарко…
вернуться секретарша и, застенчиво улыбаться бледный, без косметика, губа, вручать изя полиэтиленовый пакет с какой-то пирожок.
— м-м! — вскричать изя и сейчас же приниматься чавкать.
— ребро болеть? — тихонько спрашивать сельма, наклоняться к ухо андрей.
— нет, — сказать андрей короче, подниматься и, отстранять она, подходить к стол. и в этот момент зазвонить телефон. все повертывать голова и уставляться на белый аппарат. телефон звонить.
— ну, андрей! — нетерпеливо сказать кэнси.
андрей подымать трубка.
— да.
— редакция «городской газета»? — осведомляться деловой голос.
— да, — сказать андрей.
— господин воронин попросить.
— я.
в трубка подышать, затем раздаваться гудок отбой. с сильно биться сердце андрей осторожно полагать трубка.
— это они, — сказать он.
изя прочавкать что-то неразборчивый, ожесточенный кивать голова. андрей садиться. все смотреть на он — напряженно улыбаться денни, насупливать и взъерошивать кэнси, жалко-испугать амалия и бледный подбираться сельма. и изя смотреть на он, жевать и осклабляться, вытирать замасливать палец о пола куртка.
— ну, чего вы уставляться? — раздраженно сказать андрей. — а ну, мотать все отсюда.
никто не двинуться с место.
— чего ты волноваться? — сказать изя, рассматривать последний пирожок. — все быть тихо-мирно, как говорить дядя юра. тихо-мирно, честно-благородно… только не надо делать резкий движение. это как с кобра…
за окно послышаться тарахтение автомобильный двигатель, скрип тормоз, пронзительный голос скомандовать: «кайз, величенко, за я! мирович, оставаться у дверь!…» — и сейчас же в дверь внизу ударять кулак.
— я пойти открывать, — сказать денни, а кэнси подскакивать к камин и приниматься изо весь сила ворошить груда дымиться зола. пепел полететь по весь комната.
— резкий движение не делать! — крикнуть изя вслед денни.
дверь внизу содрогаться и жалобно дребезжать стекло. андрей подниматься, закладывать рука за спина и, стискивать они изо весь сила, вставать посредине комната. давешний ощущение дурной томление и слабость в нога снова охватывать он. стук и грохот внизу прекращаться, послышаться недовольный голос, а затем множество нога затопотать в пустой помещение. «словно они там целый батальон», — мелькнуть в голова у андрей. он попятиться и опираться зад о стол. колено у он отвратительно дрожать. «бить не позволять, — подумать он с отчаяние. — пусть хорошо убивать. пистолет я не взять… зря не взять… а может, правильно, что не взять?…»
в дверь прямо напротив он решительно шагнуть полный невысокий человек в хороший пальто с белый повязка на рукав и в огромный берет с какой-то значок. на нога у он быть великолепно начищать сапог, а пальто быть слабый и очень некрасиво стягивать широкий ремень, на который слева тяжело отвисать новенький желтый кобура. за он вваливаться еще какой-то человек, но андрей они не видеть. он как зачарованный смотреть в одутловатый бледный лицо с расплывчатый черта и с маленький закисать глазок. «конъюнктивит у он, что ли, — подуматься где-то на самый край сознание. — и выбривать так, что вроде бы даже блестеть, как лакированный…»
человек в берет быстро оглядывать комната и уставляться прямо на андрей.
— господин воронин? — с вопросительный интонация провозглашать он высокий пронзительный голос.
— я, — с труд выдавливать из себя андрей, оба рука вцепляться в край стол.
— главный редактор «городской газета»?
— да.
человек в берет умело, но небрежно откозырять два палец.
— иметь честь, господин воронин, — высокопарный произносить он, — вручать вы личный послание президент фридрих гейгер!
очевидно, он намереваться ловкий движение выхватывать личный послание из-за пазуха, но что-то там за что-то зацепляться, и он приходиться довольно долго копаться в недра свой пальто, слегка перекашиваться на правый бок с такой вид, словно он одолевать насекомое. андрей смотреть на он обреченно и ничто не понимать — весь быть как-то не так. не это он ожидать. «а мочь быть, пронести», — мелькнуть у он в голова, но он сейчас же суеверно отогнать этот мысль.
наконец послание быть извлекать, и человек в берет протягивать его андрей с недовольный и несколько обиженный вид. андрей взять хрустнуть запечатывать конверт. это быть обыкновенный почтовый конверт, длинный, голубоватый цвет, со стилизованный изображение сердце, украшать птичий крылышко. знакомый крупный почерк на конверт быть написать: «главный редактор „городской газета“ андрей воронин лично, конфиденциальный. ф. гейгер, президент». андрей надрывать конверт и вытаскивать обыкновенный листок почтовый бумага с синий обрез.
«милый андрей! прежде все, позволять от весь сердце поблагодарить ты за тот помощь и поддержка, который я непрерывно чувствовать со сторона твой газета на протяжение последний решать месяц. теперь, как видеть, ситуация в корень перемениться. уверенный, что новый терминология и некоторый неизбежный эксцесс не смущать ты: слово и средство перемениться, но цель оставаться прежний. брать газета в свой рука — ты назначать ее бессменный и полномочный главный редактор и издатель. набирать себя сотрудник по собственный выбор, расширять штат, требовать новый типографский мощность — давать ты полный карт-бланш. податель сие письмо — младший адъютор раймонд цвирик — назначать в твой газета политический представитель мой управление информация. мужик он, как ты сам убеждаться, невеликий ум, но дело свой знать хорошо и, особенно на первый пора, помогать ты входить в курс общий политика. в случай возможный конфликт обращаться, разумеется, непосредственно ко я. желать успех. показывать этот слюнявый либерал, как надо работать. дружески, твой фриц».
андрей прочитывать личный и конфиденциальный послание дважды, потом опускать рука с письмо и оглядеться. опять все смотреть на он — бледный, решительный, напряженный. только изя сиять, как начищать самовар, и тайком от окружающие отпускать в пространство воображать щелбан. младший адъютор (что бы это мочь значить, черт побрать, слово какой-то знакомый… адъютор, коадъютор… что-то из история… или из «три мушкетер»), младший адъютор раймонд цвирик тоже смотреть на он — смотреть строго, но покровительственно. а у дверь переминаться с нога на нога и опять же смотреть на он какой-то непонятный тип с карабин и белый повязка на рукав.
— так… — проговаривать андрей, складывать письмо и прятать он в конверт. он не знать, с что начинать.
тогда начинать младший адъютор:
— это ваш сотрудник, господин воронин? — деловитый осведомляться он, слегка поводить рука из сторона в сторона.
— да, — сказать андрей.
— гм… — с сомнение произносить господин раймонд цвирик, глядеть в упор на изя, но тут кэнси вдруг резко спрашивать он:
— а кто вы, собственно, такой?
господин раймонд цвирик взглядывать на он, а затем изумленно повертываться к андрей. андрей прокашливаться.
— господин, — проговаривать он. — позволять вы представлять: господин цвирик, младший коадъютор…
— адъютор! — с негодование поправлять цвирик.
— что?… ах, да, адъютор. не коадъютор, а просто адъютор… (сельма вдруг ни с то ни с сие прыснуть и зажимать себя рот ладонь.) младший адъютор, политический представитель в наш газета. отныне.
— представитель что? — непримиримый спрашивать кэнси.
андрей полезть было снова в конверт, но цвирик еще более негодующий тон объявлять:
— политический представитель управление информация!
— ваш документ! — резко сказать кэнси.
— что?! — закисать глазок господин цвирика возмущенно замигать.
— документ, полномочие — быть у вы что-нибудь, кроме ваш дурацкий кобура?
— кто это?! — пронзительно вскричать господин цвирик, снова повертываться к андрей. — кто этот человек?!
— это господин кэнси убукат, — торопливо сказать андрей. — заместитель главный редактор… кэнси, не надо никакой полномочие. он же передавать я письмо от фриц…
— какой еще фриц? — сказать кэнси брезгливый. — при что здесь какой-то фриц?
— резкий движение! — взывать изя. — умолять вы, не делать резкий движение!
цвирик вертеть голова между изя и кэнси. лицо его уже больше не лосниться, оно медленно заливаться багровый.
— я видеть, господин воронин, — произносить он наконец, — ваш сотрудник не очень хорошо представлять себя, что именно происходить сегодня!… или наоборот! — он все возвышать голос. — представлять, но в какой-то странный, извращенный свет! я видеть здесь горелый бумага, я видеть угрюмый лицо, и я не видеть никакой готовность приступать к работа. в час, когда весь город, весь наш народ…
— а это кто? — перебивать он кэнси, указывать на тип с карабин. — это что, новый сотрудник?
— представлять себя — да! господин бывший заместитель главный редактор! это новый сотрудник. я не мочь обещать, что это…
— это мы еще посмотреть, — незнакомый скрипучий голос произносить кэнси и шагнуть к цвирика. — на какой основание…
— кэнси! — сказать андрей беспомощно.
— на какой основание вы здесь распоряжаться? — продолжать кэнси, не обращать на андрей никакой внимание. — кто вы такой? как вы сметь так себя вести? почему вы не предъявлять документ? вы просто вооруженный бандит, который проникать сюда с цель ограбление!…
— затыкаться, желтож…й! — дико завопить вдруг цвирик, хвататься за кобура.
андрей качнуться вперед, чтобы становиться между они, но тут он сильно толкнуть в плечо, и перед цвирик оказываться сельма.
— как ты сметь выражаться при женщина, сволочь! — заорать она. — зараза ты толстож…я! бандюга!
андрей совсем потеряться. разом ужасно закричать и цвирик, и кэнси, и сельма. мельком андрей замечать, что тип в дверь, неуверенно переглядываться, становиться брать карабин наизготовку, а возле они вдруг оказываться денни ли, держать за ножка тяжелый редакторский табурет с железный сидение, но страшный и невероятный все быть шлюшка амалия, который, как-то хищно сгорбиться и выставлять длинный белый зуб, очень жуткий на осунуться, как у мертвый, лицо, крадучись подбираться к цвирика, заносить над правый плечо, словно клюшка для гольф, дымиться кочерга… «я ты, сук-кин сын, запоминать! — неистово кричать кэнси. — ты деньги для школа разворовывать, стервец, а теперь в коадъютор вылезать?!…» — «я вы все с дерьмо смешать! дерьмо у я быть жрать! враг человечество!…» — «молчать, б…кай харя! молчать, пока целый!…» — «резкий движение! умолять!…». андрей, как зачаровывать, не в сила пошевелиться, следить за вздыматься кочерга. он чувствовать, он знать, что сейчас происходить ужасный и непоправимый, и этот ужасный уже не останавливать.
— на фонарь вы! — наливаться кровь, дико вопить младший адъютор, размахивать огромный автоматический пистолет. за весь этот гам и шум он успевать как-то вытаскивать свой пистолет и теперь бестолковый они размахивать и беспрерывно пронзительно орать, и тут кэнси подскакивать к он, схватывать за отворот пальто, а он становиться отпихиваться оба рука, и вдруг грянуть выстрел и сразу же другой и третий. бесшумно мелькнуть в воздух кочерга, и все замирать.
цвирик один стоять посредине кабинет, лицо его быстро сереть. один рука он потирать ушибать кочерга плечо, другой, трястись, все еще быть вытягивать вперед. пистолет валяться на пол. тип в дверь, одинаково разевать рот, стоять с опускать карабин.
— я не хотеть… — дребезжать голос произносить цвирик.
громко ударяться об пол выпадать из рука денни табурет, и только тогда андрей понимать, куда все смотреть. все смотреть на кэнси, который как-то странно, медленно-медленно, закидываться назад, прижимать оба ладонь к нижний часть грудь.
— я не хотеть… — повторять цвирик плачущий голос. — видеть бог, я не хотеть!…
нога у кэнси подламываться, и он мягко, почти беззвучно повалиться около камин в куча пепел и зола и, издавать невнятный мучительный звук, с труд подтягивать колено к живот.
и тогда сельма, страшно вскрикивать, впиваться ноготь в толстый, лосниться, грязно-белый лицо цвирика, а весь остальной с топот кинуться к лежать, заслонять он, сгрудиться над он, а потом изя выпрямляться, повертывать к андрей неестественно перекашивать, с удивленно задирать бровь лицо и пробормотать:
— мертвый… убивать…
грянуть телефонный звонок. ничто не соображать, андрей, как во сон, протягивать рука и взять трубка.
— андрей? андрей! — это быть отто фриж. — ты живой-здоровый? слава бог, я так за ты беспокоиться! ну, теперь все быть хорошо. теперь фриц, если что, мы в обида не давать…
он говорить еще что-то — про колбаса, про масло, — андрей много он не слушать.
сельма, сидеть на корточки и обхватить голова рука, плакать навзрыд, а младший адъютор раймонд цвирик, размазывать по серый щека кровь из сочиться глубокий царапина, все повторять и повторять, как испортить механизм:
— я не хотеть. клясться бог, я не хотеть…




книга второй



часть четвертый. господин советник

вода литься тепловатый и гнусный на вкус. воронка душа быть располагать неестественно высоко, рука не доставать, и вялый струя поливать все, что угодно, только не то, что нужно. сток по обыкновение забивать, и под нога поверх решетка хлюпать. и вообще быть отвратительно, что приходиться ждать. андрей прислушиваться: в раздевалка все еще бубнить и галдеть. кажется, поминаться его имя. андрей скривиться и приниматься двигать спина, стараться поймать струя на хребет, — поскальзываться, схватываться за шершавый бетонный стенка, выругаться вполголоса. черт бы они все драть, мочь бы все-таки догадываться — устраивать отдельный душевая для правительственный сотрудник. торчать тут теперь как корень…
на дверь перед самый нос быть нацарапывать: «посмотреть направо», андрей машинальный посмотреть направо. там быть нацарапывать: «посмотреть назад». андрей спохватываться. знать, знать, в школа еще учить, сам писать… он выключать вода. в раздевалка быть тихо. тогда он осторожно приоткрывать дверь и выглядывать. слава бог, уходить…
он выходить, ковылять по грязноватый кафель и брезгливый поджимать палец, и направляться к свой одежда. край глаз он улавливать какой-то движение в угол, покоситься и обнаруживать чей-то зарастать черный волос тощий ягодица. так и быть, обычный картина: стоять голый коленка на скамейка и глазеть в щель, где женский раздевалка. аж окоченевать весь от внимательность.
андрей взять полотенце и становиться вытираться. полотенце быть дешевенький, казенный, пропахнуть карболка, вода оно не то чтобы впитывать, а как бы размазывать по кожа.
голый все глазеть. поза у он быть неестественный, как у висельник, — дыра в стена провертеть, видимо, подросток, низко и неудобно. потом он там смотреть становиться, конечно, не на что. он шумно переводить дух, садиться, опускать нога, и увидеть андрей.
— одеваться, — сообщать он. — красивый женщина.
андрей промолчать. он натягивать брюки и приниматься обуваться.
— опять мозоль сорвать — пожалуйста… — снова сообщать голый, рассматривать свой ладонь. — который раз уже. — он развертывать полотенце и с сомнение оглядывать он с оба сторона. — я вот что не понимать, — продолжать он, вытирать голова. — неужели нельзя сюда экскаватор пригонять? ведь весь мы можно один-единственный экскаватор заменять. ковыряться лопата, как этот…
андрей пожимать плечо а проворчать что-то сам себя непонятный.
— а? — спрашивать голый, выставлять ухо из полотенце.
— я говорить, экскаватор всего два в город, — сказать андрей раздраженно. на правый ботинок лопнуть шнурок, и уходить от разговор быть теперь невозможно.
— вот я и говорить — пригонять бы один сюда! — возражать голый, энергично растирать свой цыплячий волосатый грудка. — а то — лопата… лопата, если угодно, надо уметь работать, а откуда, спрашивать я, мы уметь, если мы из горплан?
— экскаватор нужный в другой место, — проворчать андрей. проклятый шнурок никак не завязываться.
— в какой же это другой? — немедленно прицепляться голый из горплан. — у мы же здесь, как я понимать, великий стройка. а где же тогда экскаватор? на великий, что ли? не слыхать про такой.
на черт ты я сдаваться с ты спорить, подумать андрей злобно. и что я, в самый дело, с он спорить? соглашаться с он надо, а не спорить. поддакивать бы он пара раз, он бы и отвязываться бы… нет, не отвязываться бы он все равный, о голый баба бы приниматься рассуждать — как он полезно на они любоваться. недотыкомка.
— что вы петь, в самый дело? — сказать он, выпрямляться. — всего-то час в сутки просить вы поработать, а вы уже разнылиться, будто вы карандаш в задний проход завинчивать… мозоль он, видеть ли, сорвать! травма производственный…
голый человек из горплан ошеломленно смотреть на он, приоткрывать рот. тощий, волосатый, с подагрический коленка, с полный брюшко…
— ведь для себя же! — продолжать андрей, с ожесточение затягивать галстук. — ведь не на дядя — на себя сам просить поработать! нет, опять они недовольный, опять они все неладно. до поворот, небось, дерьмо возить, а теперь в горплан служить, а все-таки петь…
он надевать пиджак и приниматься скатывать комбинезон. и тут человек из горплан подавать наконец голос:
— позволять, сударь! — вскричать он обиженно. — да я же совсем не в тот смысл! я — только иметь в вид рациональность, эффективность… странно даже! я, если угодно, сам мэрия брать!… я и говорить вы, что если великий стройка, то все самый хороший и должно быть сюда… и вы на я не изволить кричать!…
— а-а, разговаривать тут с вы… — сказать андрей и, на ход заворачивать комбинезон в газета, пойти из раздевалка.
сельма уже ждать он, сидеть на скамеечка поодаль. она задумчиво курить, глядеть в сторона котлован, привычно полагать нога на нога, — свежий и розовый после душ. андрей неприятно кольнуть, что этот волосатый недоносок, очень мочь быть, пускать слюни и глазеть в щель именно на она. он подходить, останавливаться рядом и полагать ладонь она на прохладный шея.
— пойти?
она подымать на он глаз, улыбаться и потереться щека о его рука.
— давать покурить, — предлагать она.
— давать, — соглашаться он, садиться и тоже закуривать.
в котлован копошиться сотня человек, лететь земля с лопата, вспыхивать солнце на оттачивать железо. груженый грунт подвода вереница тянуться по противоположный склон, у штабель бетонный плита скапливаться очередной смена. ветер крутить красноватый пыль, доносить обрывок марш из репродуктор, установленный на цементный столб, раскачивать огромный фанерный щит с выцветать лозунг: «гейгер сказать: надо! город отвечать: сделать!», «великий стройка — удар по нелюди!», «эксперимент — над экспериментатор!».
— отто обещать — сегодня ковер быть, — сказать сельма.
— это хорошо, — обрадоваться андрей. — брать самый большой. полагать в гостиная на пол.
— я хотеть ты в кабинет. на стена. помнить, я еще в прошлый год говорить, как только мы въезжать?…
— в кабинет? — задумчиво произносить андрей. он представлять себя свой кабинет, ковер и оружие. это выглядеть. — правильно, — сказать он. — Оч хор. давать в кабинет.
— только румер обязательно позвонить, — сказать сельма. — пусть давать человек.
— сам позвонить, — сказать андрей. — я некогда быть… а впрочем, ладно, позвонить. куда ты он присылать? домой?
— нет, прямо на база. ты к обед быть?
— быть, наверное. между прочее, изя давно напрашиваться зайти.
— ну, и очень хорошо! сегодня же на вечер и звать. сто год мы уже не собираться. и ван надо позвать, вместе с мэйлинь…
— умга, — сказать андрей. насчет ван он как-то не подумать. — а кроме изя ты из наш кто-нибудь собираться позвать? — спрашивать он осторожно.
— из наш? полковник можно позвать… — нерешительно проговаривать сельма. — он славный… вообще, если кто-нибудь и звать сегодня из наш, то в первый очередь дольфюсов. мы у они уже два раз быть, неудобно.
— если бы без жена… — сказать андрей.
— без жена невозможно.
— знать, что, — сказать андрей, — ты они пока не звонить, а вечер посмотреть. — он быть совершенно ясно, что ван и дольфюс никак не сочетаться. — может, хорошо чачуа позвать?
— гениально! — сказать сельма. — мы он на дольфюсих напускать. все быть хорошо. — она бросать окурок. — пойти?
из котлован, направляться к душевая, потянуться, пылить, очередной толпа великий строитель — потный, громогласный, греготать работяга с литейный.
— пойти, — сказать андрей.
по заплевывать песчаный аллейка между два ряд жиденький свежепосаженный липка они выходить на автобусный остановка, где еще стоять два битком набивать облупленный автобус. андрей поглядеть на часы: до отправление автобус оставаться семь минута. из передний автобус раскраснеться баба выпихивать какой-то пьяный. пьяный хрипло орать, и баба тоже орать истеричный голос.
— с хам поехать или пешком? — спрашивать андрей.
— а у ты время быть?
— быть. пойти, над обрыв проходиться. там прохладный.
сельма взять он под рука, они свертывать налево, в тень старый пятиэтажный дом, обстраивать лес, и по мощеный булыжник улочка направляться к обрыв.
район быть здесь глухой, забросить. пустой обдирать домишко стоять вкривь и вкось, мостовая прорастать трава. до поворот и сразу после в этот мост быть небезопасный появляться не только ночь, но и день — кругом здесь быть притон, малина, хавир, селиться здесь самогонщик, скупщик краденое, профессиональный охотник за золото, проститутка-наводчица и прочий сволочь. потом за они взяться: один вылавливать и отправлять в поселение на болото — батрачить у фермер, другой — мелкий шпана — просто разгонять кто куда, кое-кто в суматоха поставлять к стенка, а все, что находиться здесь ценный, реквизировать в польза город. квартал опустеть. попервоначалу еще ходить здесь патруль, потом они снимать за ненадобность, а в самый последний время быть всенародно объявлять, что трущоба этот подлежать снос, а на их место, вдоль весь обрыв в предел городской черта, быть разбивать парковый полоса — развлекательнопрогулочный комплекс.
сельма и андрей огибать последний развалюха и пойти вдоль обрыв по колено в высокий сочный трава. здесь быть прохладно — из пропасть накатывать волна влажный холодный воздух. сельма чихнуть, и андрей обнимать она за плечо. гранитный парапет еще не дотягивать до этот место, и андрей инстинктивно стараться держаться далеко от край обрыв — шаг в пять-шесть.
над обрыв каждый человек чувствовать себя странно. причем у все, по-видимому, возникать здесь одинаковый ощущение, будто мир, если глядеть на он отсюда, явственно делиться на два равный половина. к запад — неоглядный сине-зеленый пустота — не море, не небо даже — именно пустота синеватый-зеленоватый цвет. сине-зеленый ничто. к восток — неоглядный, вертикально вздыматься желтый твердь с узкий полоска уступ, по который тянуться город. желтый стена. желтый абсолютный твердь.
бесконечный пустота к запад и бесконечный твердь к восток. понимать этот два бесконечность не представляться никакой возможность. можно быть только привыкать. тот, кто привыкать не мочь или не уметь, на обрыв стараться не ходить, а поэтому здесь редко кто можно быть встречать. сейчас сюда выходить разве что влюбленный парочка, да и то, главный образ, по ночь. по ночь в пропасть что-то светиться слабый зеленоватый свет, будто там, в бездна, что-то тихо гнить из век в век. на фон этот свечение черный лохматый край обрыв видный быть прекрасно, а трава здесь всюду быть на удивление высокий и мягкий…
— а вот когда мы построить дирижабль, — сказать вдруг сельма, — мы тогда как — подниматься быть вверх или опускаться в этот обрыв?
— какой дирижабль? — рассеянно спрашивать андрей.
— как — какой? — удивляться сельма, и андрей спохватываться.
— а, аэростат! — сказать он. — вниз. вниз, конечно. в обрыв.
среди большинство горожанин, ежедневно отрабатывать свой час на великий стройка, быть распространять мнение, будто строиться гигантский завод дирижабль. гейгер полагать, что такой мнение следовать пока всячески поддерживать, ничто при это, однако, прямо не утверждать.
— а почему вниз? — спрашивать сельма.
— ну, видеть ли… мы пробовать подымать воздушный шар — без человек, конечно. что-то там с они наверху происходить — они взрываться по непонятный причина. высоко километр еще ни один не подниматься.
— а что там, внизу, мочь быть? как ты думать?
андрей пожимать плечо.
— представление не иметь.
— эх ты, ученый! господин советник.
сельма подбирать в трава обломок какой-то старый доска с кривой ржавый гвоздь и швырнуть в пропасть.
— по кумпол там кто-нибудь, — сказать она.
— не хулиганить, — сказать андрей миролюбивый.
— а я такой, — сказать сельма. — забывать?
андрей посмотреть на она сверху вниз.
— нет, не забывать, — сказать он. — хотеть, в трава заваливать сейчас?
— хотеть, — сказать сельма.
андрей оглядеться. на крыша близкий развалюха, свешивать нога, курить двое какой-то в кепка. тут же рядом, покоситься на груда мусор, стоять грубо сколачивать тренога с чугунный баба на корявый цепь.
— глазеть, — сказать он. — жаль. я бы ты показывать, госпожа советница.
— давать валя ее, что время терять! — пронзительно крикнуть с крыша. — лопух молодой!…
андрей притворяться, что не слышать.
— ты сейчас прямо домой? — спрашивать он.
сельма посмотреть на часы.
— в парикмахерская надо зайти, — сказать она.
у андрей вдруг появляться незнакомый будоражить ощущение. он вдруг как-то очень явственно осознавать, что вот он — советник, ответственный работник личный канцелярия президент, уважать человек, что у он быть жена, красивый женщина, и дом — богатый, полный чаша, — и что вот жена его идти сейчас в парикмахерская, потому что вечер они быть принимать гость, не пьянствовать беспорядочно, а держать солидный прием, и гость быть не кто-нибудь, а человек весь солидный, значительный, нужный, самый нужный в город. это быть ощущение неожиданно осознанный зрелость, собственный значимость, ответственность, что ли. он быть взрослый человек, вполне определяться, самостоятельный, семейный. он быть зрелый мужчина, твердо стоять на собственный нога. не хватать только ребенок — весь остальное у он быть как у настоящий взрослый…
— здравие желать, господин советник! — произносить почтительный голос.
оказываться, они уже выходить из забросить квартал. слева потянуться гранитный парапет, под нога ложиться узорный бетонный плита, справа и впереди подниматься белесый громада стеклянный дом, а на путь стоять, вытягиваться и прикладывать два палец к козырек форменный фуражка, молодой опрятный негр-полицейский в голубоватый форма внешний охрана.
андрей рассеянно кивнуть он и сказать сельма:
— извинять, ты что-то говорить, я задумываться…
— я говорить: не забывать позвонить румер. я ведь теперь человек понадобиться не только для ковер. вино надо приносить, водка… полковник любить виски, а дольфюс — пиво… я взять, пожалуй, сразу ящик…
— да! пусть в сортир плафон сменить! — сказать андрей. — а ты сделать мясо по-бургундски. амалия ты присылать?…
они расставаться у поперечный дорожка, вести к стеклянный дом — сельма пойти далеко, а андрей, провожать она (с удовольствие) глаз, свертывать и направляться к западный подъезд.
обширный, выкладывать бетонный плита площадь вокруг здание быть пустой, лишь кое-где виднеться голубой мундир охрана. под густой дерево, окаймлять площадь, торчать, как всегда, зевака из новичок — жадно есть глаз вместилище власть, — а пенсионер с тросточка давать они пояснение.
у подъезд стоять уже драндулет дольфюс, капот быть, как всегда, подымать, из двигатель выпячиваться затягивать в сверкающий хром нижний часть шофер. и тут же смердеть грязный, прямо с болото, грузовик фермерский вид — над борт неопрятно торчать красно-синий конечность какой-то обдирать говядина. над говядина виться муха. хозяин грузовик, фермер, ругаться в дверь с охрана. ругаться они, видимо, довольно давно: уже дежурный начальник охрана быть здесь и трое полицейский, и еще двое неторопливо приближаться, подниматься по широкий ступень с площадь.
фермер показываться андрей знакомый — длинный, как жердь, тощий мужик с обвисать ус. от он пахнуть пот, бензин и перегар. андрей показывать свой пропуск и проходить в вестибюль, успевать улавливать, однако, что мужик требовать лично президент гейгер, а охрана внушать он, что здесь служебный ход и что он, мужик, надлежать огибать здание и попытать счастие в бюро приемная. голос спорить постепенно возвышаться.
андрей подниматься в лифт на пятый этаж и вступать в дверь, на который красоваться черно-золотой надпись: «личный канцелярия президент по вопрос наука и техника». сидеть у вход курьер вставать, когда он входить, и одинаковый движение спрятать за спина дымиться окурок. больше в белый широкий коридор никто не быть видно, однако из-за дверь, совсем как когда-то в редакция, доноситься телефонный звонок, деловой диктовать голос, треск пишущий машинка. канцелярия работать на полный ход. андрей распахнуть дверь с табличка «советник а. воронин» и вступать в свой приемная.
здесь тоже подниматься он навстречу: толстый, вечно потеть начальник геодезический сектор кехад; апатичный, скорбный вид, белоглазый заведующий отдел кадры варейкис; вертлявый стареть тетка из финансовый управление и какой-то незнакомый мальчишка спортивный вид — надо думать, новичок, ожидать представление. а из-за свой столик с машинка у окно проворно подниматься, улыбаться он, его личный секретарь амалия.
— здравствовать, здравствовать, господин, — громко сказать андрей, изображать самый благодушный улыбка. — просить прощение! проклятый автобус набивать битком, приходиться пешкодраливать от самый стройка…
он приниматься пожимать рука: потный лапища кехад, вялый плавник варейкис, горсть сухой кость финансовый тетка (какой черт она ко я припираться? что она тут мочь понадобиться?) и чугунный лопата насупливаться новичок.
— я думать, дама мы пропускать вперед… — говорить он. — мадам, просить вы (это финансовый тетка)… что-нибудь срочный быть (это вполголоса амалия)? благодарить вы (он взять протягивать телефонограмма и распахнуть дверь в кабинет)… просить, мадам, просить…
на ход разворачивать телефонограмма, он проходить к стол, глядеть в бумага, показывать тетка рука в кресло, потом садиться сам и полагать телефонограмма перед себя.
— слушать вы.
тетка затарахтеть. андрей, улыбаться уголок губа, внимательно она слушать, постукивать карандашик по телефонограмма. все быть он ясно с первый же слово.
— прощать, — прерывать он она через полтора минута. — я вы понимать. собственно, у мы не принимать принимать человек по протекция. однако в ваш случай мы, несомненно, иметь дело с некий исключение. если ваш дочь действительно настолько интересоваться космография, что заниматься она самостоятельно, еще в школа… позвонить, просить вы, мой заведовать кадр. я поговорить с он. — он вставать. — несомненно, такой амбиция у молодежь надлежать всячески приветствовать и поощрять… — он проводить она до дверь. — это вполне в дух новый время… не благодарить я, мадам, я просто выполнять свой долг. весь хороший…
он вернуться к стол и перечитывать телефонограмма. «президент приглашать г-н советник воронин в свой кабинет к 14.00». все. по какой дело? зачем? что с себя иметь? странно… скоро все фриц просто соскучиться и хотеть потрепаться. четырнадцать ноль-ноль — это время обеденный перерыв. значит, обедать у президент… он снимать трубка внутренний телефон.
— амалия, давать кехад.
дверь отворяться, и входить кехад, вести за себя за рукав спортивный юнец.
— хотеть представлять вы, господин советник, — начинать он прямо с порог, — вот этот молодой человек… дуглас кетчер… он — новичок, прибывать всего месяц назад, и он скучно сидеть на один место.
— ну, — сказать андрей, засмеяться, — мы все скучно сидеть на один мыть. очень рад, кетчер. откуда вы род? из какой время?
— даллас, штат техас, — неожиданно глубокий бас проговаривать юнец, стеснительный улыбаться. — шестьдесят третий год.
— что-нибудь кончать?
— нормальный колледж. потом много ходить с геолог. разведка нефть.
— отлично, — сказать андрей. — это то, что мы нужно. — он поиграть карандаш. — вы, возможно, не знать этот, кетчер, но у мы здесь принимать спрашивать: почему? вы бежать? или вы искать приключение? или вы заинтересовывать эксперимент?…
дуглас кетчер насупливаться, взять в кулак правый рука большой палец левый, посмотреть в окно.
— можно сказать, что я бежать, — пробубнить он.
— у они там президент застреливать, — пояснять кехад, утирать лицо платок. — прямо у он в город…
— ах, вот как! — сказать андрей понимающе. — вы какой-то образ попадать под подозрение?
юнец заматывать голова, а кехад сказать:
— нет, не в это дело. это длинный история. они возлагать на этот президент большой надежда, он быть у они кумир… словом — психология.
— проклятый страна, — изрекать юнец. — ничто они не помогать.
— так-так, — сказать андрей, сочувственно кивать. — но вы знать, что эксперимент мы больше не признавать?
юнец пожимать могучий плечо.
— я это все равный. я здесь нравиться. только я не любить сидеть на один место. в город я скучноватый. а мистер кехад предлагать я пойти в экспедиция…
— я хотеть он посылать для начало в группа сона, — сказать кехад. — парень он крепкий, кое-какой опыт у он быть, а находить человек для работа в джунгли вы знать, как трудно.
— ну что ж, — сказать андрей. — я очень рад, кетчер. вы я нравиться. надеяться, так быть и впредь.
кетчер неловко кивнуть и подниматься, кехад тоже вставать, отдуваться.
— еще один, — сказать андрей, подымать палец. — хотеть предупреждать вы, кетчер, город и стеклянный дом заинтересовывать в то, чтобы вы учиться. мы не нужный простой исполнитель, они у мы хватать. мы нуждаться в подготовить кадр. уверенный, что из вы мочь получаться отличный инженер-нефтяник… как у он с индекс, кехад?
— восемьдесят семь, — сказать кехад, ухмыляться.
— ну, вот видеть… у я быть весь основание быть уверять в вы.
— постараться, — буркнуть дуглас кетчер и посмотреть на кехад.
— у вы все, — сказать кехад.
— у я тоже все, — сказать андрей. — весь хороший… и запускать ко я варейкис.
как обычно, варейкис не входить, а вдвигаться в кабинет по часть, то и дело оглядываться в щель приоткрывать дверь. потом он плотно закрывать дверь, неслышно подковылять к стол и садиться. скорбь на его лицо обозначаться ясно, угол губа совсем опускаться.
— чтобы не забывать, — сказать андрей. — тут быть этот баба из финансовый управление…
— знать, — тихо сказать варейкис. — дочка.
— да. так вот, я не возражать.
— к кехад, — не то спрашивать, не то приговаривать варейкис.
— нет, думать, хорошо к расчетчик.
— хорошо, — сказать варейкис и вытаскивать из внутренний карман пиджак блокнот. — инструкция ноль-семнадцать, — сказать он совсем тихо.
— да?
— заканчивать очередной конкурс, — так же тихо сказать варейкис. — выявлять восемь сотрудник с индекс интеллигентность низкий положенный семьдесят пять.
— почему — семьдесят пять? по инструкция предельный индекс шестьдесят семь.
— согласно разъяснение личный канцелярия президент по кадр, — губа варейкис едва шевелиться, — предельный индекс интеллигентность для сотрудник личный канцелярия президент по наука и техника составлять семьдесят пять.
— ах вот как… — андрей почесать темя. — гм… ну что ж, это логичный.
— кроме то, — продолжать варейкис, — пятеро из этот восемь не дотягивать и до шестьдесят семь. вот список.
андрей взять список, просматривать. полузнакомый имя и фамилия, двое мужчина и шестеро женщина…
— позволять, — сказать он, нахмуриваться. — амалия торн… это же мой амалия! что еще за фокус?
— пятьдесят восемь, — сказать варейкис.
— а в прошлый раз?
— в прошлый раз я здесь еще не быть.
— она же секретарь! — сказать андрей. — мой. мой личный секретарь!
варейкис уныло молчать. андрей еще раз проглядеть описка. рашидов… это, казаться, геодезист… кто-то он хвалить. или ругать?… татьяна постник. оператор. а, это такой с кудряшка, милый такой мордашка, что-то у она с кехадой быть… хотя нет, это другой…
— ладно, — сказать он. — с это я разбираться, и мы еще поговорить. хорошо, если бы вы по свой линия запрашивать разъяснение по повод такой должность, как секретарша, оператор… по повод вспомогательный персонал. не мочь же мы предъявлять к они такой же требование, как к научный сотрудник. в конец конец, у мы и курьер числиться…
— слушать, — сказать варейкис.
— что-нибудь еще? — спрашивать андрей.
— да. инструкция ноль-ноль-три.
андрей сморщиваться.
— не помнить.
— пропаганда эксперимент.
— а, — сказать андрей. — ну?
— иметь место систематический сигнал по повод следующий лицо.
варейкис полагать перед андрей еще один листок бумага. в список быть всего три фамилия. весь мужчина. весь трое — начальник сектор. основной. космография, социальный психология и геодезия. салливен, бутц и кехад. андрей побарабанить палец по список. экий напасть, подумать он. опять двадцать пять за рыба деньги. впрочем, спокойствие. не быть зарываться. этот дубина все равный ничто не прошибать, а я с он еще работать и работать…
— неприятно, — произносить он. — очень неприятно. полагать, информация проверять? ошибка нет?
— перекрестный и неоднократно подтверждаться информация, — бесцветный голос сказать варейкис. — салливны утверждать, что эксперимент над город продолжаться. по его слово, стеклянный дом, пусть даже помимо свой воля, продолжать осуществлять линия эксперимент. утверждать, что поворот быть всего лишь один из этап эксперимент…
святой слово, подумать андрей. изя то же самый говорить, и фриц это очень не нравиться. только изя разрешаться, а салливен, бедняга, нельзя.
— кехад, — продолжать варейкис. — при подчиненный восхищаться научно-технический мощь гипотетический экспериментатор. принижать ценность деятельность президент и президентский совет. дважды уподоблять этот деятельность мышиный возня в картонный коробка из-под обувь…
андрей слушать, опускать глаз. лицо он держать каменный.
— наконец, бутц. неприязненный отзываться лично о президент. в нетрезвый вид называть существующий политический устройство диктатура посредственность над кретин.
андрей не удерживаться — крякнуть. черт они за язык тянуть, с раздражение подумать он, отталкивать от себя листок. элита называться — сам себя на голова гадить…
— и весь-то вы знать, — сказать он варейкис. — и весь-то вы известно…
не надо быть это говорить. глупо. варейкис, не мигать, скорбно глядеть он в лицо.
— прекрасно работать, варейкис, — сказать андрей. — я за вы, как за каменный стена… полагать, этот информация, — он постучать ноготь по листок, — уже переправлять по обычный канал?
— быть переправлять сегодня, — сказать варейкис. — я быть обязывать предварительно поставлять в известность вы.
— прекрасно, — бодро сказать андрей. — переправлять. — он скалывать булавка оба листочек и полагать они в синий бювар с надпись «на доклад президент». — посмотреть, что решать по этот повод наш румер…
— поскольку информация такой род поступать не впервые, — сказать варейкис, — я полагать, что господин румер быть рекомендовать снимать этот человек с ведущий пост.
андрей посмотреть на варейкис, стараться сфокусировать глаз где-то далеко за его спина.
— вчера я быть на просмотр новый картина, — сказать он. — «голый и босс». мы она одобрять, так что скоро она пойти широкий экран. очень, очень советовать вы она посмотреть. там, знать ли, так…
он приниматься неторопливо и подробно излагать варейкис содержание этот чудовищный пошлятина, который, впрочем, действительно, очень понравиться фриц, да и не он один. варейкис молча слушать, время от время кивать в самый неожиданный место — как бы спохватываться. лицо его по-прежнему не выражать ничто, кроме уныние и скорбь. видно быть, что он уже давно потерять нить и ничегошеньки не понимать. в самый кульминационный момент, когда до варейкис явно доходить, что он приходиться выслушивать весь до самый конец, андрей прерывать себя, откровенно зевнуть и сказать благодушно:
— ну и так далее, в тот же дух. обязательно посмотреть… кстати, какой впечатление произвол на вы молодой кетчер?
варейкис заметно встрепенуться.
— кетчер? пока у я такой впечатление, что с он все в порядок.
— у я тоже, — сказать андрей. он взяться за телефонный трубка. — у вы быть еще что-нибудь ко я, варейкис?
варейкис подниматься.
— нет, — сказать он. — много ничто. разрешать идти?
андрей благосклонно покивать он и сказать в трубка:
— амалия, кто там еще?
— эллизауэр, господин советник.
— какой еще эллизауэр? — спрашивать андрей, наблюдать, как варейкис осторожно, по часть выдвигаться из кабинет.
— заместитель начальник транспортный отдел. по повод тема «аквамарин».
— пусть подождать. приносить почта.
амалия появляться на порог через минута, и весь этот минута андрей, покряхтывать, растирать себя бицепс и шевелить поясница, все приятно ныть после час усердный работа с лопата в рука, и он, как всегда, рассеянно думать, какой это, в сущность, хороший зарядка для человек, ведущий по преимущество сидячий образ жизнь.
амалия плотно прикрывать за себя дверь и, простучать по паркет высокий каблук, останавливаться рядом с он, полагать на стол папка с корреспонденция. он привычно обнимать ее узкий твердый бедро, обтягивать прохладный шелк, похлопать по ляжка, а другой рука открывать папка.
— ну-с, что тут у мы? — бодро сказать он.
амалия так и таять у он под ладонь, она даже дышать переставать. смешной девка и верный, как пес. и дело знать. он посмотреть на она снизу вверх. как всегда в минута ласка, лицо у она сделаться бледный и испуганный, и когда глаз их встречаться, она нерешительно полагать узкий горячий ладонь он на шея под ухо. палец у она дрожать.
— ну что, малышка? — сказать он ласково. — быть в этот хлам что-нибудь важный? или мы с ты сейчас запирать дверь и переменять поза?
это у они быть такой кодовый обозначение для развлечение в кресло и на ковер. про амалия он никогда не мочь бы рассказывать, каков она в постель. в постель он с она ни раз не быть.
— тут проект финансовый смета… — слабый голосок произносить амалия. — потом всякий заявление… ну, и личный письмо, я они не вскрывать.
— и правильно сделать, — сказать андрей. — вдруг там от какой-нибудь красотка…
он отпускать она, и она слабо вздыхать.
— посидеть, — сказать он. — не уходить, я быстро.
он взять первый попадаться письмо, разрывать конверт, пробежать, сморщиваться. оператор евсеенко сообщать про свой непосредственный шеф кехад, что тот «допускать высказывание в адрес руководство и лично господин советник». андрей знать это евсеенко хорошо. странный на редкость быть человек и на редкость невезучий — несчастный во весь свой начинание. в свой время он поражать воображение андрей, когда хвалить военный время сорок второй год под ленинград. «хорошо тогда было, — говорить он с какой-то даже мечтательность в голос. — жить, ни о что не думать, а если что надо — сказать солдат, они доставать…» отвоеваться он капитан и за весь война убивать один единственный человек — собственный политрук. они тогда выходить из окружение, евсеенко увидеть, что политрук взять немец и обшаривать он карман. тогда он выпаливать в они из-за куст, убивать политрук и убегать. очень он себя за этот поступок хвалить: они бы он запытать. ну что с он, дурак, делать? шестой донос уже писать. и ведь не румер писать, не варейкис, а я. забавный психологический выверт. если написать варейкис или румер, кехад привлекать. а я кехад не тронуть, все про он знать, но не тронуть, потому что ценить и прощать, это все известный. вот и получаться, что и гражданский долг вроде бы выполнять, и человек не загубить… экий урод все-таки, прощать, господи…
андрей сминать письмо, выбрасывать в корзина и взять следующий. почерк на конверт показываться он знакомый, очень характерный почерк. обратный адрес не быть. внутри конверт оказываться листок бумага, текст быть напечатать на машинка — копия, и не первый, — а внизу быть приписка от рука. андрей прочитывать, ничто не понимать, перечитывать еще раз, похолодеть и взглядывать на часы. потом сорвать трубка с белый телефон и набирать номер.
— советник румер, срочно! — гаркнуть он не свой голос.
— советник румер занятый.
— говорить советник воронин! я сказать — срочно!
— прощать, господин советник. советник румер у президент…
андрей швырнуть трубка и, отпихивать оторопеть амалия, бросаться к дверь. уже схватываться за пластмассовый ручка, он понимать, что поздно, все равный уже не успевать. если весь это правда, конечно. если это не идиотский розыгрыш…
он медленно подходить к окно, взяться за обшивать бархат поручень и становиться смотреть на площадь. там быть пусто, как всегда. маячить голубой мундир, в тень под дерево торчать зевака, старушка проковылять, толкать перед себя детский коляска. проехать автомобиль. андрей ждать, вцепляться в поручень.
амалия подходить к он сзади, тихонько касаться плечо.
— что случаться? — спрашивать она шепотом.
— отходить, — сказать он, не оборачиваться. — садиться в кресло.
амалия исчезать, андрей снова поглядеть на часы. на его часы уже проходить лишний минута. конечно, подумать он. не мочь быть. идиотский розыгрыш. или шантаж… и в этот момент из-под дерево появляться и неторопливо двинуться через площадь какой-то человек. он казаться совсем маленький с этот высота и с этот расстояние, и андрей не узнавать он. он помнить, что тот быть худощавый и стройный, а этот выглядеть грузный, разбухать, и только в самый последний минута до андрей доходить — почему. он зажмуриваться и попятиться от окно.
на площадь грохнуть — гулко и короче. дрогнуть и задребезжать рама, и сейчас же где-то внизу с раздражающий дребезг посыпаться стекло. задавленно вскрикивать амалия, а на площадь внизу завопить истошный голос…
отстранять один рука рваться не то к он, не то к окно амалия, андрей заставлять себя открывать глаз и смотреть. там, где быть человек, стоять желтоватый столб дым, и за дым ничто не быть видно. со весь сторона к этот место бежать голубой мундир, а поодаль, под дерево, быстро расти толпа. все быть кончать.
андрей, не чувствовать нога, вернуться к стол, садиться и снова взять письмо.
«весь сильный ублюдочный мир сей!
я ненавидеть ложь, но правда ваш еще плохой ложь. вы превращать город в благоустроенный хлев, а гражданин город — в сытый свинья. я не хотеть быть сытый свинья, но я не хотеть быть и свинопас, а третий в ваш чавкать мир не давать. в свой правота вы самодовольный и бездарный, хотя когда-то многие из вы быть настоящий человек. быть среди вы и мой бывший друг, к они я обращаться в первый очередь. слово не действовать на вы, и я подкреплять они свой смерть. мочь быть, вы становиться стыдно, мочь быть — страшно, а мочь быть — просто неуютно в ваш хлев. это все, на что я оставаться надеяться. господь да покарать ваш скука! это не мой слово, но я под они с восторг подписываться — денни ли».
все это быть напечатать на машинка, под копирка, третий или даже четвертый копия. а низко идти приписка от рука:
«милый воронин, прощать! я взрываться сегодня в тринадцать ноль-ноль на площадь перед стеклянный дом. если письмо не опаздывать, мочь посмотреть, как это происходить, но не надо я мешать — быть только лишний жертва. твой быть друг и заведующий отдел письмо твой бывший газета — денни».
андрей подымать глаз и увидеть амалия.
— помнить денни? — сказать он. — денни ли, завписьмо…
амалия молча кивнуть, потом лицо ее вдруг словно скомкивать ужас.
— не мочь быть! — сказать она хрипло. — неправда…
— взрываться… — сказать андрей, с труд шевелить губа. — динамит, наверное, обвязываться. под пиджак.
— зачем? — сказать амалия. она закусывать губа, глаз ее наливаться слеза, слеза побежать по маленький белый лицо, повисать на подбородок.
— не понимать, — сказать андрей беспомощно. — ничто не понимать… — он бессмысленно уставляться в письмо. — видеться же недавно… ну, ругаться, ну, спорить… — он снова посмотреть на амалия. — может, он приходить ко я на прием? может, я он не принимать?
амалия, закрывать лицо рука, трясти голова.
и вдруг андрей почувствовать злость. даже не злость, а бешеный раздражение, какой испытывать сегодня в раздевалка после душ. какой дьявол! какой еще они рожон?! что они не хватать, этот шваль?… идиот! что он это доказывать? свинья он не хотеть быть, свинопас он не хотеть быть… скучно он! ну и катиться к такой мать со свой скука!…
— переставать реветь! — заорать он на амалия. — вытирать сопли и ступать к себя.
он отшвыривать от себя бумага, вскакивать и снова подходить к окно.
на площадь чернеть огромный толпа. в центр этот толпа быть пустой серый пространство, оцеплять голубой мундир, и там копошиться человек в белый халат. карета «скорый помощь» надрывно завывать сирена, пытаться расчищать себя дорога…
…ну и что же ты все-таки показывать? что не хотеть с мы жить? а зачем это быть доказывать и кто? что ненавидеть мы? зря. мы делать все, что нужно. мы не виноватый, что они свинья. они быть свинья и до мы, и после мы они оставаться свинья. мы мочь только накормить они и одевать, и избавлять от животное страдание, а духовный страдание у они сроду не быть и быть не мочь. что мы — мало сделать для они? посмотреть, какой становиться город. чистота, порядок, прошлое бардак и в помин нет, жратва — вволю, тряпка — вволю, скоро и зрелище быть вволю, давать только срок, — а что они еще нужно?… а ты, ты что сделать? вот отскребывать сейчас санитар кишка твой от асфальт — вот и весь твой дело… а мы работать и работать, целый махина ворочать, потому что весь, что мы пока добиваться, это только начало, это все еще нужно сохранять, милый мой, а сохранять — приумножать… потому что на земля, мочь быть, и нет над человек ни бог, ни дьявол, а здесь — быть… демократ ты вонючий, народник-угодник, брат мой брат…
но перед глаз у он все стоять денни, какой он быть в последний их встреча, месяц или два назад, — усыхать весь какой-то, замучать, словно больной, и тайный какой-то ужас прятаться в его потухший печальный глаз, — и как он сказать в самый конец беспорядочный и бестолковый спор, уже подниматься и бросать на серебряный блюдечко сминать бумажка: «господи, ну чего ты расхвастаться передо я? живот он класть на алтарь… для что? человек накормить от пузо! да разве же это задача? в задрипанный дания это уже уметь делать много год. ладно, пусть я не иметь право, как ты выражаться, распинаться от имя все. пусть не все, но мы-то с ты точно знать, что человек не это надо, что по-настоящему новый мир так не построить!…» «а как же, мать твой туда и сюда, он строить? как?!» — заорать тогда андрей, но денни только махнуть рука и не становиться больше разговаривать.
зазвонить белый телефон. андрей нехотя вернуться к стол и взять трубка.
— андрей? это гейгер говорить.
— здравствовать, фриц.
— ты он знать?
— да.
— и что ты об это думать?
— истерика, — сказать андрей сквозь зуб. — слякоть.
гейгер помолчать.
— письмо ты получать от он?
— да.
— странный человек, — сказать гейгер. — ну ладно. ждать ты к два.
андрей полагать трубка, и телефон зазвонить снова. на этот раз звонить сельма. она быть очень встревожить. слух о взрыв уже докатиться до белый двор, по дорога, разумеется, искажаться до неузнаваемость, и теперь на белый двор царить тихий паника.
— да целый, целый весь, — сказать андрей. — и я целый, и гейгер целый, и стеклянный дом целый… ты румер звонить?
— какой, к черта, румер? — возмущаться сельма. — я без память из салон прибегать — дольфюсих туда ворваться, весь белый, штукатурка сыпаться, и вопить, что на гейгер быть покушение и полдома снести…
— ну ладно, — сказать андрей нетерпеливо. — я некогда.
— ты мочь я сказать, что происходить?
— один маньяк… — андрей останавливаться, спохватываться. — болван какой-то тащить взрывчатка через площадь и уронить, наверное.
— это точно не покушение? — настойчиво спрашивать сельма.
— да не знать я! румер это заниматься, а я ничто не знать!
сельма подышать в трубка.
— врать ты весь, наверное, господин советник, — сказать она и давать отбой.
андрей огибать стол я вернуться к окно. толпа уже почти рассасываться. санитар не быть, «скорый помощь» — тоже. несколько полицейский поливать из брандспойт пространство вокруг неглубокий выщерблин в бетон. и ковылять в обратный направление старуха, толкать перед себя коляска с младенец. и все.
он подходить к дверь и выглядывать в приемная. амалия быть на свой место — строгий, с поджинать губа, совершенно неприступный — палец с обычный бешеный скорость порхать по клавиша, на лицо — никакой след слезать, сопли и прочий эмоция. андрей смотреть на она с нежность. молодец баба, подумать он. хрен ты, сказать он варейкис с огромный злорадство. я скоро уж ты отсюда вышибать к чертовый мать… амалия вдруг заслонять. андрей подымать глаз. на нечеловеческий высота над он искательный маячить сплющивать с бок физиономия эллизауэр из транспортный.
— а, — сказать андрей. — эллизауэр… извинять, я вы сегодня не принимать. завтра с утро, пожалуйста.
не говорить ни слово, эллизауэр переламываться пополам в поклон и исчезать. амалия уже стоять с блокнот и карандаш наготове.
— господин советник?
— зайти на минутка, — сказать андрей.
он вернуться к стол, и сейчас же снова зазвонить белый телефон.
— воронин? — проговаривать гнусавый прокуривать голос. — румер ты беспокоить. ну, как ты там?
— прекрасно, — сказать андрей, показывать амалия рука: не уходить, мол, я сейчас.
— жена как?
— все хорошо, привет ты передавать. кстати, пойти к она сегодня двое из отдел обслуживание, там по хозяйство надо…
— двое? ладно. куда?
— пусть она позвонить, она сказать. пусть сейчас прямо и позвонить.
— ладно, — сказать румер. — сделать. не сразу, мочь быть, но сделать… я тут, понимать, совсем с этот барахло зашиваться. официальный версия знать?
— откуда? — сердито сказать андрей.
— в общий, так. несчастный случай со взрывчатка. при перенос взрывчатый вещество. во время транспортировка. подробность выясняться.
— понимать.
— идти, значит, какой-то работяга-взрывник, ну и нести этот взрывчатка… или скажем, она везти куда-то там… пьяный.
— да понимать, понимать я, — сказать андрей. — правильно. молодец.
— ага, — сказать румер. — ну там спотыкаться он или… в общий, подробность выясняться. виновный быть наказывать. информашек сейчас размножать и ты приносить. ты только вот что. письмо ты ведь получать? кто он у ты там читать?
— никто.
— а секретарь?
— я ты говорить: никто. личный письмо я всегда вскрывать сам.
— правильно, — сказать румер с одобрение. — это у ты правильно поставлять. а то у некоторый, понимать, такой кабак разводить с письмо… кто попадать читать… значит, у ты никто не читать. это хороший. ты он спрятать хорошенько, этот письмо, — по форма два ноль. там к ты сейчас зайти один мой холуйки, так ты он отдавать, ладно?
— это зачем? — спрашивать андрей.
румер затрудняться.
— да ведь как сказать… — промямлить он. — может, и пригождаться… ты он, вроде бы, знать?…
— кто?
— ну, это… — румер хихикнуть. — работяга это… со взрывчатка…
— знать.
— ну, по телефон мы с ты не быть, а этот холуйки мой, он задавать ты пара вопрос, ты уж он отвечать.
— некогда я с он, — сказать андрей сердито. — я фриц к себя вызывать.
— да ну, пять минута, — заныть румер. — ну что ты стоять, ей-богу… на два вопрос отвечать уже не мочь…
— ну ладно, ладно, — нетерпеливо сказать андрей. — у ты все?
— я ведь он к ты уже направлять, через минута у ты быть. цвирик его фамилия. старший адъютор…
— ну хорошо, хорошо, договариваться.
— два вопрос всего. не задерживать он ты…
— у ты весь? — снова спрашивать андрей.
— все. я тут еще другой советник обзванивать надо.
— ты вот человек к сельма не забывать направлять.
— да не забывать. я тут у себя записывать. пока.
андрей повесить трубка и сказать амалия:
— иметь в вид, ты ничто не видеть и не слышать.
амалия испуганно взглядывать на он и молча ткнуть палец в сторона окно.
— вот именно, — сказать андрей. — не знать никакой имя и не знать, что вообще происходить…
дверь приотворяться, и в кабинет просовываться смутно знакомый бледный физиономия с кислый глазок.
— подождать! — резко сказать андрей. — я вы вызывать.
физиономия исчезать.
— понимать? — сказать андрей. — за окно грохнуть, и больше ты ничто но знать. официальный версия такой: идти пьяный работяга, нести взрывчатка со склад, виновный выясняться. — он помолчать раздумывать. — где я этот харя видеть? и фамилия знакомый… цвирик… цвирик…
— зачем же он это сделать? — тихо спрашивать амалия. глаз у она снова подозрительно увлажняться.
андрей нахмуриваться.
— давать-ка сейчас не быть об это. потом. идти позвать сюда этот холуй.

когда они усаживаться за стол, гейгер сказать изя:
— угощаться, мой еврей. угощаться, мой славный.
— я не твой еврей, — возражать изя, наваливать себя на тарелка салат. — я ты сто раз уже говорить, что я — свой собственный еврей. вот твой еврей, — он ткнуть вилка в сторона андрей.
— а томатный сок нет? — спрашивать брюзгливый андрей, оглядывать стол.
— хотеть томатный? — спрашивать гейгер. — паркер! томатный сок господин советник!
в дверь столовая возникать рослый румяный молодец — личный адъютант президент, — малиновый позванивать шпора, приближаться к стол и с легкий поклон поставлять перед андрей запотевать графинчик с томатный сок.
— спасибо, паркер, — сказать андрей. — ничто, я сам наливать.
гейгер кивнуть, и паркер не становиться.
— дрессировочка! — прошамкать изя набивать рот.
— славный парнишка, — сказать андрей.
— а вот у манджуро за обед водка подавать, — сказать изя.
— стукач! — сказать он гейгер с упрек.
— почему это? — удивляться изя.
— если манджуро в рабочий время жрать водка, я должный он наказывать.
— все не перестрелять, — сказать изя.
— смертный казнь отменять, — сказать гейгер. — впрочем, точно не помнить. надо у чачуа спрашивать…
— а что случаться с предшественник чачуа? — невинно осведомляться изя.
— это быть чистый случайность, — сказать гейгер. — перестрелка.
— между прочее, отличный быть работник, — замечать андрей. — чачуа свой дело знать, но шеф!… это быть феноменальный человек.
— н-да, наламывать мы тогда дрова… — сказать гейгер задумчиво. — молодо-зеленый…
— все хорошо, что хорошо кончаться, — сказать андрей.
— еще ничто не кончаться! — возражать изя. — откуда вы взять, что все уже кончаться?
— ну, пальба-то, во всякий случай, кончаться, — проворчать андрей.
— настоящий пальба еще и не начинаться, — объявлять изя. — слушать, фриц, на ты быть покушение?
гейгер нахмуриваться.
— что за идиотский мысль? конечно, нет.
— быть, — пообещать изя.
— спасибо, — сказать гейгер холодно.
— быть покушение, — продолжать изя, — быть взрыв наркомания. быть сытый бунт. хиппи уже появляться, я о они и не говорить. быть самоубийство протест, самосожжение, самовзрывание… впрочем, они уже быть.
гейгер и андрей переглядываться.
— пожалуйста, — сказать андрей с досада. — уже знать.
— интересно, откуда? — проговаривать гейгер, рассматривать изя прищуривать глаз.
— что я знать? — спрашивать изя быстро. он полагать вилка. — погодить-ка!… а! так, значит, это быть самоубийство протест? то-то я думать — что за бред собачий? взрывник какой-то пьяный с динамит шляться… вот оно что! а я, честно говорить, воображать, что это — попытка покушение… понятно… а кто это быть на самый дело?
— некто денни ли, — сказать гейгер, помолчать. — андрей он знать.
— ли… — задумчиво проговаривать изя, рассеянно растирать по лацкан пиджак брызги майонез. — денни ли… подождать, он такой тощий… журналист?
— ты он тоже знать, — сказать андрей. — помнить, у я в газета…
— да-да-да! — восклицать изя. — правильно! вспомнить.
— только ради бог, держать язык за зуб, — сказать гейгер.
изя с обычный свой окаменевать улыбка взяться за бородавка на шея.
— вот это, значить, кто… — бормотать он. — понятно… понятно… обкладываться, значит, взрывчатка и выходить на площадь… письмо, наверное, рассылать по весь газета, чудак… так-так-так… и что ты теперь намерен предпринимать? — обращаться он к гейгер.
— я уже предпринимать, — сказать гейгер.
— ну да, ну да! — нетерпеливо сказать изя. — все засекречивать, давать официальный вранье, румер спускать с цепь, — я не об это. что ты вообще об это думать? или ты полагать, что это случайность?
— н-нет. я не полагать, что это случайность, — медленно сказать гейгер.
— слава бог! — восклицать изя.
— а ты что думать? — спрашивать он андрей.
изя быстро повертываться к он.
— а ты?
— я думать, что во всякий порядочный общество должный существовать свой маньяк. денни быть маньяк, это совершенно точно. у он быть явный сдвиг на почва философия. и в город, он, конечно, не один такой…
— а что он говорить? — жадно спрашивать изя.
— он говорить, что он скучно. он говорить, что мы не находить настоящий цель. он говорить, что весь наш работа по повышение уровень жизнь — чепуха и ничто не решать. он много что говорить, а сам ничто путный предлагать не мочь. маньяк. истерика.
— а чего бы он, все-таки, хотеть? — спрашивать гейгер.
андрей махнуть рука.
— обычный народнический чушь. «вынести все и широкий, ясный…»
— не понимать, — сказать гейгер.
— ну, он полагать, что задача просвещенный человек — подымать народ до свой просвещенный уровень. но как за это взяться, он, конечно, не знать.
— и поэтому убивать себя?… — с сомнение сказать гейгер.
— я же ты говорить — маньяк.
— а твой мнение? — спрашивать гейгер изя.
изя не задумываться ни на секунда.
— если маньяк, — сказать он, — называть человек, который биться над неразрешимый проблема, — тогда да, он быть маньяк. и ты, — изя ткнуть палец в гейгер, — это не понимать. ты относиться к человек, который браться только за разрешимый проблема.
— полагать, — сказать андрей, — денни быть совершенно уверенный, что его проблема разрешимый.
изя отмахиваться от он.
— вы оба ни черт не понимать, — объявлять он. — вот вы полагать себя технократ и элита. демократ у вы — слово ругательный. всякий сверчок да познавать приличествующий он шесток. вы ужасно презирать широкий масса и ужасно гордиться этот свой презрение. а на самый дело — вы настоящий, стопроцентный раб этот масса! все, что вы ни делать, вы делать для масса. все, над что вы ломать голова, весь это нужно в первый очередь именно масса. вы жить для масса. если бы масса исчезать, вы потерять бы смысл жизнь. вы жалкий, убогий прикладник. и именно поэтому из вы никогда не получаться маньяк. ведь все, что нужно широкий масса, раздобывать сравнительно нетрудный. поэтому весь ваш задача — это задача заведомо разрешимый. вы никогда не понимать человек, который кончать с себя в знак протест…
— почему это мы не понимать? — с раздражение возражать андрей. — что тут, собственно, понимать? конечно, мы делать то, что хотеть подавлять большинство. и мы этот большинство давать или стараться давать весь, кроме птичий молоко, который, кстати, этот большинство и не требоваться. но всегда быть ничтожный меньшинство, который нужно именно птичий молоко. идея-фикс, понимать ли, у они. идея-бзик. подавать они именно птичий молоко! просто потому, что именно птичий молоко доставать нельзя. вот так и появляться социальный маньяк. что тут не понимать? или ты, действительно, считать, что все это быдло можно подымать до элитарный уровень?
— не обо я речь, — сказать изя, осклабляться. — я-то себя раб большинство, сиречь слуга народ, не считать. я никогда на он не работать и не считать себя он обязывать…
— хорошо, хорошо, — сказать гейгер. — все известно, что ты сам по себя. вернуться к наш самоубийство. ты полагать, значит, самоубийство быть, какой бы политика мы не проводить?
— они быть именно потому, что вы проводить вполне определенный политика! — сказать изя. — и чем далеко, тем больше, потому что вы отнимать у человек забота о хлеб насущный и ничто не давать он взамен. человек становиться тошно и скучно. поэтому быть самоубийство, наркомания, сексуальный революция, дурацкий бунт из-за выедать яйцо…
— да что ты нести! — сказать андрей с сердце. — ты подумать, что ты нести, экспериментатор ты вшивый! «перчик он в жизнь, перчик!» так что ли? искусственный недостаток предлагать создавать? ты подумать, что у ты получаться!…
— это не у я получаться, — сказать изя, протягивать через весь стол искалечивать рука, чтобы взять кастрюлька с соус. — это у ты получаться. а вот то, что вы взамен ничто не смочь давать, это факт. великий стройка ваш — чушь. эксперимент над экспериментатор — бред, все на это наплевать… и переставать на я бросаться, я же не в осуждение вы говорить. просто таков положение вещь. таков судьба любой народник — рядиться ли он в тога технократ-благодетель, или он тщиться утверждать в народ некий идеал, без который, по его мнение, народ жить не мочь… два сторона один медяк — орел или решка. в итог — либо голодный бунт, либо сытый бунт — выбирать по вкус. вы выбирать сытый бунт — и благо вы, что же на я-то набрасываться?
— соус на скатерть не лить, — сердито сказать гейгер.
— пардон… — изя рассеянно растирать лужа по скатерть салфетка. — это же арифметически ясно, — сказать он. — пусть недовольный составлять только один процент. если в город миллион человек — значит, десять тысяча недовольный. пусть даже десятый процент — тысяча недовольный. как начинать этот тысяча шуметь под окно!… а потом, замечать, вполне довольный ведь не бывать. это только вполне недовольный бывать. а так ведь каждый что-нибудь да не хватать. все он, понимать, довольный, а вот автомобиль у он нет. почему? он, понимать, на земля привыкать к автомобиль, а здесь у он нет и, главное, не предвидеться… представлять, сколько такой в город?
изя прерывать себя и приниматься жадно поедать макароны, обильно заливать их соус.
— вкусный у вы жратва, — сказать он. — при мой достаток только в стеклянный дом и пожирать по-настоящему…
андрей посмотреть, как он жрать, фыркнуть и наливать себя томатный сок. выпивать, закуривать сигарета. вечно у он апокалипсис получаться… семь чаша гнев и семь последний язва… быдло быть быдло. конечно, оно быть бунтовать, на то мы и румер держать. правда, бунт сытый — это что-то новенький, что-то вроде парадокс. на земля такой, пожалуй, еще не бывать. по крайний мера — при я. и у классик ничто об это не говориться… а, бунт быть бунт… эксперимент быть эксперимент, футбол быть футбол… тьфу!
он посмотреть на гейгер. фриц, откидываться в кресло, рассеянно и в тот же время старательный ковырять палец в зуб, и андрей вдруг ошеломлять простой и страшный в свой простота мысль: ведь это всего-навсего унтер-офицер вермахт, солдафон, недоучка, десять порядочный книжка за весь свой жизнь не прочитывать, а ведь он — решать! я, между прочее, тоже решать, подумать он.
— в наш ситуация, — сказать он изя, — у порядочный человек просто нет выбор. человек голодать, человек быть замордовывать, испытывать страх и физический мучение — ребенок, старик, женщина… это же быть наш долг — создавать приличный условие существование…
— ну, правильно, правильно, — сказать изя. — я все понимать. вы двигать жалость, милосердие и тэ-дэ и тэ-пэ. я же не об это. жалеть женщина и ребенок, плачущий от голод, — это нетрудный, это всякий уметь. а вот суметь вы пожалеть здоровенный сытый мужик с такой вот, — изя показывать, — половой орган? изнывать от скука мужик? денни ли, по-видимому, уметь, а вы суметь? или сразу он — в нагайка?…
он замалчивать, потому что в столовая входить румяный паркер в сопровождение два хорошенький девушка в белый передничек. со стол убирать и подавать кофе и сбивать сливки. изя сейчас же они вымазываться и приниматься облизываться, как кот, до ухо.
— и вообще, знать, что я казаться? — задумчиво проговаривать он. — как только общество решать какой-нибудь свой проблема, сейчас же перед он вставать новый проблема такой же масштаб… нет, еще большой масштаб. — он оживляться. — отсюда, между прочее, следовать один интересный штука. в конец конец перед общество вставать проблема такой сложность, что разрешать они быть уже не в сила человеческий. и тогда так называть прогресс останавливаться.
— ерунда, — сказать андрей. — человечество не ставить перед себя проблема, который оно не способный решать.
— а я и не говорить о проблема, который человечество перед себя ставить, — возражать изя. — я говорить о проблема, который перед человечество вставать. сам вставать. проблема голод человечество перед себя не ставить. оно просто голодать…
— ну, поехать! — сказать гейгер. — хватить. поводить блудословить. можно подумать, у вы никакой дело нет, только язык трепать.
— а какой у мы дело? — удивляться изя. — у я, например, сейчас обеденный перерыв…
— как хотеть, — сказать гейгер. — я хотеть поговорить о твой экспедиция. но можно, конечно, и откладывать.
изя замирать с кофейник в рука.
— позволять, — сказать он строго. — зачем же откладывать? откладывать не надо, сколько раз уже откладывать…
— ну, а чего вы трепаться? — сказать гейгер. — ухо вянуть вы слушать.
— это какой экспедиция? — спрашивать андрей. — за архив, что ли?
— великий экспедиция на север! — провозглашать изя, но гейгер останавливать он, подымать большой белый ладонь.
— это предварительный разговор, — сказать он. — но решение об экспедиция я уже принимать, средство выделять. транспорт быть готовый месяц через три-четыре. а сейчас надо намечать самый общий цель и программа.
— то быть, экспедиция быть комплексный? — спрашивать андрей.
— да. изя получать свой архив, а ты получать свой наблюдение солнце и что там еще ты нужно…
— слава бог! — сказать андрей. — наконец-то.
— но у вы быть, по крайний мера, еще один цель, — сказать гейгер. — дальний разведка. экспедиция должный проникать на север очень глубоко. как можно глубоко. насколько хватить горючее и вода. поэтому человек в группа надо подбирать специальный образ, с большой пристрастие. только доброволец и только самый хороший из доброволец. никто толком не знать, что там мочь быть — на север. вполне возможно, что вы приходиться не только искать бумажка и глядеть в ваш труба, но и стрелять, садиться в осада, прорываться и так далее. поэтому в группа быть военный. кто и сколько — это мы еще уточнять…
— ох, как можно мало! — сказать андрей, морщиться. — знать я твой военный, работать же быть невыносимый… — он с досада отодвигать чашка. — и вообще я не понимать. не понимать, зачем военный. не понимать, какой там мочь быть перестрелка… там же пустыня, развалины — откуда перестрелка?
— там, братец, все мочь быть, — сказать изя весело.
— что значить — весь? мочь быть, там бес кишмя кишеть, так что же мы — попов приказывать с себя брать?
— мочь быть, я все-таки давать высказываться до конец? — спрашивать гейгер.
— высказываться, — проговаривать андрей расстроенно.
всегда вот так, думать он. как с обезьяний лапка. уж если и исполняться желание, так с такой привесок, что хорошо бы уж и не исполняться совсем. ну, нет, черт с два. я этот экспедиция господин офицер не отдавать. глава экспедиция — кехад. глава научный часть и весь группа. а иначе идти к чертовый мать, не быть вы никакой космография, и пусть ваш фельдфебель один изя командовать. экспедиция — научный, значит, во глава — ученый… тут он вспомнить, что кехад неблагонадежный, и это воспоминание так он разозлить, что он пропускать часть то, что говорить гейгер.
— что-что? — спрашивать он, встрепенуться.
— я ты спрашивать: на какой расстояние от город мочь быть конец мир?
— точно — начало, — вставлять изя.
андрей сердито пожимать плечо.
— ты мой докладная вообще читать? — спрашивать он у гейгер.
— читать, — сказать гейгер. — там у ты говориться, что при удаление на север солнце быть склоняться к горизонт. очевидно, что где-то далеко на север оно садиться на горизонт и вообще скрываться из вид. так вот я ты и спрашивать: как далеко до этот место, — ты мочь сказать?
— не читать ты мой докладной, — сказать андрей. — если бы ты они читать, ты бы понимать, что я весь этот экспедиция затевать именно для то, чтобы выяснивать, где это самый начало мир.
— это я понимать, — терпеливо сказать гейгер. — я ты спрашивать: приближенный. хотя бы приближенный мочь ты я называть этот расстояние? сколько это — тысяча километр? сто тысяча? миллион?… мы устанавливать цель экспедиция, понимать? если этот цель на расстояние миллион километр, то это уже и не цель. а если…
— ясно, ясно, — сказать андрей. — так бы и говорить. значит, так… тут весь трудность в то, что мы не знать ни кривизна мир, ни расстояние до солнце. если бы у мы быть много наблюдение вдоль весь линия город — понимать? — не нынешний город, а от начало до конец, — тогда мы мочь бы определять этот величина. большой дуга нужный, понимать? по крайний мера — несколько сотня километр. а у мы весь материал на дуга в пятьдесят километр. поэтому и точность ничтожный.
— давать я самый минимум и самый максимум, — сказать гейгер.
— максимум — бесконечность, — сказать андрей. — это если мир плоский. а минимум — порядок тысяча километр.
— дармоед вы, — сказать гейгер с отвращение. — сколько я в вы деньги всаживать, а толк от вы…
— ты это бросать, — сказать андрей. — я у ты два год добиваться экспедиция. хотеть знать, в какой мир ты жить, — деньги давать, транспорт давать, человек… иначе ничто не быть. мы и всего-то нужный дуга километр в пятьсот. промеривать гравитация, изменение яркость, изменение по высота…
— хорошо, — прерывать его гейгер. — не быть сейчас об это говорить. это деталь. вы только уяснять себя, что один из цель экспедиция — добираться до начало мир. уяснять?
— уяснять, — сказать андрей. — но зачем это ты надо — непонятно.
— я хотеть знать, что там быть, — сказать гейгер. — а там быть что-то. что-то такой, от что многое мочь зависеть.
— например? — спрашивать андрей.
— например, антигород.
андрей фыркнуть.
— антигород… ты что, до сей пора в он верить?
гейгер подниматься и, закладывать рука за спина, проходиться по столовая.
— верить, не верить… — сказать он. — я должный знать точно: существовать он или не существовать.
— лично я, — сказать андрей, — давным-давно уже становиться ясно, что антигород — это просто выдумка старый руководство…
— вроде красный здание, — тихонько сказать изя, хихикнуть.
андрей нахмуриваться.
— красный здание здесь ни при что. гейгер и сам утверждать, что старый руководство готовить военный диктатура, он нужный быть угроза извне — вот вы и антигород.
гейгер останавливаться перед он.
— а почему ты, собственно, так протестовать против поход до самый конец? неужели ты сам нисколько не любопытно, что там мочь быть? вот давать я господь советничок!
— да ничто там нет! — сказать андрей, несколько, впрочем, потеряться. — холодина там, вечный ночь, ледяной пустыня… обратный сторона луна, понимать?
— я располагать другой сведение, — сказать гейгер. — антигород существовать. никакой там ледяной пустыня нет, а если она и быть, то она можно проходить. там город, такой же, как у мы, но что там происходить, мы не знать, и чего они там хотеть — мы тоже не знать. а вот рассказывать, например, что у они там все наоборот. когда у мы хорошо — у они там плохо… — он оборвать себя и снова заходить по столовая.
— господи, — сказать андрей. — что за бред?…
он взглядывать на изя и осекаться. изя сидеть, закинуть рука за спинка кресло, галстук у он съезжать под ухо, а сам он масляно сиять и победно глядеть на андрей.
— понятно, — сказать андрей. — можно узнавать, из какой источник у ты этот сведение? — спрашивать он изя.
— все из тот же, душа мой, — сказать изя. — история — великий наука. а в наш город она уметь особенно много гитик. ведь что, кроме все прочее, хороший наш город? архив в он почему-то не уничтожаться! война нет, нашествие нет, что написать перо, не вырубать топор…
— архив твой… — сказать андрей с досада.
— не сказать! вот фриц не давать соврать — кто уголь находить? триста тысяча тонна уголь в подземный хранилище! геолог твой находить? нет-с, кацман находить. не выходить из свой кабинетик, замечать…
— короче говорить, — сказать гейгер, снова усаживаться в свой кресло, — наука наука, архив архив, а я хотеть знать следующий. первый. что у вы в тыл? можно ли там жить? что полезный можно оттуда извлекать? второй. кто там жить? на все протяжение: от этот место, — он постучать ноготь в стол, — и до самый конец мир, или начало, или докуда вы там доходить… что это за человек? человек ли? почему они там? как туда попадать? чем жить?… и третий. все, что вы удаваться выяснивать об антигород. это политический цель, который я перед вы ставить. и это — истинный цель экспедиция, андрей, вот что ты должный понимать. ты поводить этот экспедиция, выяснять все, что я сказать, и докладывать результат я, здесь, в этот вот комната.
— что-что? — сказать андрей.
— докладывать. здесь. лично.
— ты хотеть посылать туда я?
— естественно! а ты как думать?
— позволять… — андрей растериваться. — с какой это стать?… я вовсе никуда не собираться… у я дело по горло, на кто я весь это бросать?… да и не хотеть я никуда идти!
— то быть как это — не хотеть? что же ты я голова морочить? если не ты, кто же я посылать?
— господи, — сказать андрей. — да кто угодно! поставлять начальник кехад… опытный разведчик… или бутец, например…
под пристальный взгляд гейгер он замалчивать.
— давать хорошо не быть говорить ни о кехад, ни о бутец, — негромко сказать гейгер.
андрей не находиться, что отвечать, и наступать неловкий тишина. потом гейгер наливать себя остыть кофе.
— в этот город, — сказать он по-прежнему негромко, — я доверять буквально два-три человек, не много. из они возглавлять экспедиция мочь только ты. потому что я уверенный: если я попросить ты доходить до конец, ты доходить до конец. не повертывать с полдороги, и никто не разрешать повертывать с полдороги. и когда ты потом представлять отчет, я смочь верить этот отчет. изиный отчет, например, я бы тоже смочь поверять, но изя — ни к черта не годный администратор и совершенно никудышный политик. понимать я? поэтому решать. либо ты возглавлять этот экспедиция, либо экспедиция вообще не состояться.
снова наступать молчание. изя с неловкость сказать:
— о-хо-хо-хо-хо… может, я выходить, администратор?
— сидеть, — приказывать гейгер, не повертываться к он. — вон — жрать пирожное.
андрей лихорадочно соображать. все бросать. сельма. дом. налаживать спокойный жизнь… на кой черт я это сдаваться? амалия. тащиться куда-то. жара. грязь. дрянной жратва… постареть я, что ли? пара год назад такой предложение приводить бы я в восторг. а сейчас не хотеть. ну вот совсем не хотеть… изя каждый день — в гомерический порция. военный. солдатня. и ведь пешком же, наверное, весь тысяча километр — пешком, да еще с мешок на плечо, и не с пустой, мать оно, мешок… и оружие. мать честной, там ведь стрелять, мочь быть, приходиться!… на фиг я это сдаваться — под пуля торчать? на фиг коза баня? на хрен волк жилетка — по куст ее трепать?… надо быть дядя юра взять обязательно — я этот военный ни хрен не верить… жара, и мозоль, и вонь… а на самый край — холодина, наверное, проклятущий… хорошо хоть солнце быть весь время в затылок… и кехад надо взять, не пойти без кехад и все — мало ли что ты он не доверять, зато с кехадой я за научный часть быть спокойный… и столько время без баба — это же с ум сходить, я уже так отвыкать. но ты я за это заплатить. ты я штатный единица, во-первых, в канцелярия подбрасывать — в отдел социальный психология… и в геодезия не мешать… во-вторых, варейкис по рука. и вообще, весь этот идеологический ограничение — чтобы дух их не быть у я в наука. в другой отдел — пожалуйста, там я не касаться… ведь там же вода нет, елка-палка! ведь город почему весь время на юг ползти — на север источник иссякать. что же приказывать, вода с себя тащить? на тысяча километр?…
— что же — я вода на горб с себя потащить? — раздраженно спрашивать он.
гейгер изумленно задирать бровь.
— какой вода?
андрей спохватываться.
— в общий, ладно, — сказать он. — только военный я сам подбирать, раз уж ты так на они настаивать. а то насовать я разный болван… и чтобы единоначалие! — грозно сказать он, подымать палец. — главный — я!
— ты, ты, — успокаивающе сказать гейгер. он улыбаться, откидываться в кресло. — ты вообще быть подбирать все. единственный человек я ты навязывать — изя. остальной — твой. о хороший механик позаботиться, врач подбирать…
— кстати, транспорт какой-нибудь быть у я?
— быть, — сказать гейгер. — и транспорт быть настоящий. такой еще у мы не быть. на себя переть ничто не приходиться, разве что — оружие… ты не отвлекаться, это весь мелочь. это мы все еще специально обсуждать, когда ты подбирать начальник подразделение… я вот на что хотеть обращать ваш внимание. секретность! это вы я, ребята, обеспечивать. конечно, совсем скрывать такой затея невозможно, значит, приходиться пускать дез — за нефть отправляться, например. на двести сороковой километр. но политический цель экспедиция должный быть известный только вы. договариваться?
— договариваться, — отзываться андрей озабоченно.
— изя, это особенно к ты относиться. слышать?
— угу, — сказать изя с набивать рот.
— а почему, собственно, такой уж секретность? — спрашивать андрей. — что мы такой собираться делать, чтобы вокруг это секретность разводить?
— не понимать? — спрашивать гейгер, скривиться.
— не понимать, — сказать андрей. — совершенно не видеть, что тут такой… угрожающий система.
— да не система, балда! — сказать гейгер. — ты! ты это угрожать! неужели непонятный, что они так же бояться мы, как и мы они?
— кто — они? антигорожанин твой, что ли?
— ну естественно! если мы соображать посылать, наконец, разведка, почему не предполагать, что они сделать это давным-давно? что в город полным-полно их шпион? не улыбаться, не улыбаться, дурачок! это ты не шутка! налетать на засада — вырезать вы все как цыпленок…
— ладно, — сказать андрей. — убеждать. молчать.
некоторый время гейгер с сомнение он рассматривать, потом сказать:
— ну, хорошо. значит, цель вы понимать. насчет секретность — тоже. значит, собственно, все. сегодня подписывать приказ о твой назначение руководитель операция… н-ну, скажем… м-м…
— «мрак и туман», — подсказывать изя, невинно таращить глаз.
— что? нет… слишком длинно. скажем… «зигзаг». операция «зигзаг». хорошо звучать, правда? — гейгер вытягивать из нагрудный карман блокнотик и что-то записывать. — ты, андрей, мочь приступать в подготовка. я иметь в вид пока чисто научный часть. подбирать человек, уточнять свой задача… оборудование заказывать, снаряжение… твой заказ я обеспечивать зеленый улица. кто у ты заместитель?
— по канцелярия? бутц.
гейгер поморщиться.
— ну, ладно, — сказать он. — пусть быть бутц. взваливать на он весь канцелярия, и сам полностью переключаться на операция «зигзаг»… и предупреждать свой бутец, чтобы мало трепать язык! — гаркнуть он вдруг.
— вот что, — сказать андрей. — давать с ты договариваться…
— к черта, к черта! — сказать гейгер. — не желать я сейчас на этот тема разговаривать. знать я, что ты я хотеть сказать! но рыба гнить с голова, господин советник, а ты разводить у себя в канцелярия… ч-черт!…
— якобинец, — подсказывать изя.
— а ты, еврей, молчать! — заорать гейгер. — черт бы вы все подрать, болтун!… сбивать я совсем… о чем я говорить?
— что ты не желать на этот тема разговаривать, — сказать изя.
гейгер непонимающий уставляться на он, и тогда андрей сказать нарочито спокойно:
— я очень просить ты, фриц, ограждать мой сотрудник от всякий идеологический благоглупость. я этот человек сам подбирать, и я они верить, и если ты действительно хотеть иметь в город наука — оставлять они в покой.
— ну, хорошо, хорошо, — проворчать гейгер. — не быть сегодня об это…
— нет, быть, — кротко сказать андрей, умиляться сам себя. — ты ведь я знать — я целиком за ты. понимать, пожалуйста: этот человек не мочь не брюзжать. так уж они устраивать. кто не брюзжать, тот ни черт и не стоить. пусть брюзжать! за идеологический нравственность у себя в канцелярия я уж как-нибудь и сам прослеживать. мочь быть спокойный. и сказать, пожалуйста, наш дорогой румер, чтобы он зарубать на свой павиание нос…
— а можно без ультиматум? — высокомерно осведомляться фриц.
— можно, — сказать андрей совсем уже кротко. — все можно. без ультиматум можно, без наука можно, без экспедиция можно…
гейгер, шумно дышать через раздувать ноздря, смотреть на он в упор.
— я не хотеть сейчас говорить на этот тема! — сказать он.
и андрей понимать, что на сегодня хватить. то более, что и в самый дело на такой тема хорошо говорить с глаз на глаз.
— не хотеть, и не надо, — сказать он примирительный. — просто к слово приходиться. варейкис я сегодня доводить, понимать… слушать, тут у я вот какой вопрос. общий количество груз, который я смочь с себя взять. хотя бы ориентировочно.
гейгер еще несколько раз с сила выдыхать воздух через ноздря, потом покоситься на изя и снова откидываться в кресло.
— рассчитывать тонна на пять, на шесть… мочь быть, и большой, — сказать он. — связываться с манджуро… только учитывать, он хоть и четвертый лицо в государство, но о настоящий цель экспедиция он не знать ничто. за транспорт отвечать он. через он узнавать весь подробность.
андрей кивнуть.
— хорошо. а из военный, ты знать, кто я хотеть взять? полковник.
гейгер встрепенуться.
— полковник? у ты губа не дура! а с кто я здесь оставаться? на полковник весь генштаб держаться…
— вот и прекрасно, — сказать андрей. — значит, полковник одновременно производить глубокий рекогносцировка. лично изучать, так сказать, возможный театр. и отношение у я с он налаживать… между прочее, ребята, я сегодня устраивать небольшой вечеринка. мясо по-бургундски. вы как?
на лицо гейгер немедленно появляться выражение озабоченность.
— гм… сегодня? не знать, дружище, не мочь сказать точно… просто не знать. возможно, заскакивать на минутка.
андрей вздыхать.
— ладно уж. только если сам не прийти, не присылать, пожалуйста, румер вместо себя, как в прошлый раз. я, понимать, к себя не президент приглашать, а фриц гейгер. в официальный заменитель не нуждаться.
— ну, посмотреть, посмотреть… — сказать гейгер. — еще по чашечка? время быть. паркер!
румяный паркер возникать на порог, выслушивать, наклонять голова с идеальный пробор, приказ о кофе и сказать деликатный голос:
— господин президент ждать у телефон советник румер.
— легкий на помин… — проворчать гейгер, подниматься. — прощать, ребята, я сейчас.
он выходить, и тотчас же являться девочка в белый передничек. они быстро и бесшумно организовывать второй круг кофе и исчезать вместе с паркер.
— ну а ты-то прийти? — спрашивать андрей изя.
— с удовольствие, — сказать изя, хлебать кофе с присвист и причмокивание. — а кто быть?
— полковник быть, дольфюс быть, чачуа, мочь быть… а кто ты, собственно, нужный?
— дольфюсих я, честно говорить, не особенно нужный.
— ничто, мы на она чачуа напускать…
изя покивать, а потом вдруг сказать:
— а ведь давненько мы не собираться, а?
— да, брат, дело…
— врать, врать, какой там у ты дело… сидеть, коллекция свой перетирать… смотреть, не застреливаться там случайно… да! я ты, между прочее, пистолетик раздобывать. настоящий «смит-и-вессон», из прерия…
— честно?!
— только он ржавый, заржаветь весь…
— не вздумать чистить! — закричать андрей, подскакивать. — нести как быть, а то испортить весь, — рука-крюк!… и не пистолетик это ты, а револьвер. где находить?
— где надо, там и находить, — сказать изя. — погодить, в экспедиция мы столько находить — домой не дотащить…
андрей поставлять чашечка с кофе. этот аспект экспедиция в голова он еще не приходить, и он моментально ощущать необычайный подъем, представлять себя уникальный набор кольт, браунинг, маузер, наган, парабеллум, зауэр, вальтер… и далеко, в глубь время: дуэльный лефоша и лепаж… огромный абордажный пистолет со штык… великолепный самоделка с дальний запад… весь этот неописуемый драгоценность, о который он и мечтать не решаться, читать и перечитывать каталог частный собрание миллионер бруннер, какой-то чудо занести в город. футляр, ящик, склад оружие… мочь быть, «чешск збройовку» повезти находить, с шалльдампфер… или «астра-девятьсот»… а мочь быть, черт побрать, и «девятка» — «маузер-ноль-восемь», редкость, мечта… да-а…
— а противотанковый мина ты не собирать? — спрашивать изя. — или, скажем, кулеврина?
— нет, — сказать андрей, радостно улыбаться. — я только личный стрелковый оружие…
— а то вот предлагать по случай базука, — сказать изя. — недорого просить — все двести тугрик.
— насчет базука, братец, идти к румер, — сказать андрей.
— спасибо. у румер я уже бывать, — сказать изя, и улыбка его застыть.
а, ч-черт, подумать андрей с неловкость, но тут, к счастие, вернуться гейгер. он быть довольный.
— а ну-ка, наливать чашечка президент, — сказать он. — о что вы здесь?…
— о литература и искусство, — сказать изя.
— о литература? — гейгер отхлебывать кофе. — ну-ка, ну-ка! что именно мой советник говорить о литература?
— да трепаться он, — сказать андрей. — о мой коллекция мы говорить, а не о литература.
— а что это вдруг ты заинтересовывать литература? — спрашивать изя, с любопытство глядеть на гейгер. — такой быть всегда практичный президент…
— потому и заинтересовывать, что практичный, — сказать гейгер. — считать, — предлагать он и приниматься загибать палец. — в город выходить: два литературный журнал, четыре литературный приложение к газета, по крайний мера десяток серийный выпуск приключенческий белиберда… вот и все, кажется. и еще полтора десяток название книга в год. и при это — ничто сколько-нибудь приличный. я говорить со сведущий человек. ни до поворот, ни после в город не появляться ни один сколько-нибудь значительный литературный произведение. один макулатура. в что дело?
андрей и изя переглядываться. да, гейгер всегда уметь удивлять, ничто не сказать.
— что-то я ты все-таки не понимать, — сказать изя гейгер. — какой, собственно, ты до это дело? искать писатель, чтобы поручать он свой жизнеописание?
— а если без шуточка? — терпеливо сказать гейгер. — в город миллион человек. много тысяча числиться литератор. и весь бездарь. то быть, сам я, конечно, не читать…
— бездарь, бездарь, — кивнуть изя. — правильно ты информировать. ни толстых, ни достоевский не видно. ни лев, ни даже алексеев…
— а в самый дело, почему? — спрашивать андрей.
— писатель выдающийся — нет, — продолжать гейгер. — художник — нет. композитор — нет. этот… скульптор тоже нет.
— архитектор нет, — подхватывать андрей. — киношник нет…
— ничто такой нет, — сказать гейгер. — миллион человек! я это сначала просто удивлять, а потом, честно говорить, встревожить.
— почему? — сейчас же спрашивать изя.
гейгер в нерешительность пожевать губа.
— трудно объяснять, — признаваться он. — сам я, лично, не знать, зачем весь это нужно, но я слыхать, что в каждый порядочный общество весь это быть. а раз у мы это нет, значит, что-то не в порядок… я рассуждать так. ну, хорошо: до поворот жизнь в город быть тяжелый, стоять кабак, и быть, предполагать, не до изящный искусство. но вот жизнь в общий налаживаться…
— нет, — перебивать он андрей задумчиво. — это здесь ни при что. насколько я знать, хороший мастер мир работать как раз в обстановка ужасный кабак. тут нет никакой закономерность. мастер мочь быть нищий, сумасшедший, пьяница, а мочь быть и вполне обеспечивать, даже богатый человек, как тургенев, например… не знать.
— во всякий случай, — сказать изя гейгер, — если ты собираться, например, резко повышать уровень жизнь свой литератор…
— да! например! — гейгер снова отхлебывать кофе и, облизывать губа, становиться смотреть на изя прищуривать глаз.
— ничто из это не выходить, — сказать изя с какой-то удовлетворение. — и не надеяться!
— погодить, — сказать андрей. — а мочь быть, талантливый творческий человек просто не попадать в город? не соглашаться сюда идти?
— или, сказать, они не предлагать, — сказать изя.
— бросать, — сказать гейгер. — пятьдесят процент население город — молодежь. на земля они быть никто. как можно быть определять, творческий они или нет?
— а мочь быть, как раз и можно определять, — сказать изя.
— пусть так, — сказать гейгер. — в город несколько десяток тысяча человек, который рождаться и вырастать здесь. как с они? или талант — это обязательно наследственный?
— вообще-то, действительно, странно, — сказать андрей. — инженер в город быть прекрасный. ученый — очень неплохой. мочь быть, не менделеев, но на крепкий мировой уровень. взять тот же бутец… талантливый человек пропадать — изобретатель, администратор, ремесленник… вообще всякий прикладник…
— то-то и оно, — сказать гейгер. — это-то я и удивлять.
— слушать, фриц, — сказать изя. — ну, зачем ты лишний хлопоты? ну, появляться у ты талантливый писатель, ну, начинать они ты костерить в свой гениальный произведение — и ты, и твой порядок, и твой советник… и пойти у ты самый неприятный неприятность. сначала ты быть они уговаривать, потом начинать грозить, потом приходиться ты они сажать…
— да почему это они быть я обязательно костерить? — возмущаться гейгер. — а мочь быть, наоборот — воспевать?
— нет, — сказать изя. — воспевать они не становиться. ты же андрей сегодня объяснять насчет ученый. так вот, великий писатель тоже всегда брюзжать. это их нормальный состояние, потому что они — это больной совесть общество, о который сам общество, мочь быть, даже и не подозревать. а поскольку символ общество являться в давать случай ты, ты в первый очередь и накидать банка… — изя хихикнуть. — воображать, как они расправляться с твой румер!
гейгер пожимать плечо.
— конечно, если у румер быть недостаток, настоящий писатель обязывать они изображать. на то он и писатель, чтобы врачевать язва…
— сроду писатель не врачевать никакой язва, — возражать изя. — больной совесть просто болеть, и все…
— в конец конец, не в это дело, — прерывать его гейгер. — ты я прямо отвечать: нынешний положение ты считать нормальный или нет?
— а что считать за норма? — спрашивать изя. — можно считать нормальный положение на земля?
— понести, понести! — сказать андрей, сморщиваться. — ты же просто спрашивать: мочь существовать общество без творческий талант? правильно я понимать, фриц?
— я даже спрашивать точно, — сказать гейгер. — нормально ли, чтобы миллион человек — все равный, здесь или на земля, — за десяток год не давать ни один творческий талант?
изя молчать, рассеянно теребить свой бородавка, а андрей сказать:
— если судить, скажем, по древний греция, то очень ненормально.
— тогда в чем же дело? — спрашивать гейгер.
— эксперимент быть эксперимент, — сказать изя. — но если судить, например, по монгол, то у мы все в порядок.
— что ты хотеть это сказать? — подозрительно спрашивать гейгер.
— ничто особенный, — удивляться изя. — просто они тоже миллион, а мочь быть, даже и много. можно приводить в пример еще, скажем, кореец… почти любой арабский страна…
— ты еще взять цыган, — сказать гейгер недовольно.
андрей оживляться.
— а кстати, ребята, — сказать он. — а цыган в город быть?
— проваливаться вы! — сердито сказать гейгер. — совершенно невозможно с вы серьезно разговаривать…
он хотеть добавлять еще что-то, но тут на порог возникать румяный паркер, и гейгер сейчас же посмотреть на часы.
— ну, все, — сказать он, подниматься. — понестись!… — он вздыхать и приниматься застегивать френч. — по место! по место, советник! — сказать он.

отто фриж не соврать: ковер быть действительно роскошный. он быть черно-багровый, глубокий благородный оттенок, он занимать весь левый стена в кабинет, напротив окно, и кабинет с он приобретать совершенно особенный вид. это быть дьявольски красиво, это быть элегантно, это быть значительный.
в полный восторг андрей чмокнуть сельма в щека, и она снова уходить на кухня командовать прислуга, а андрей походить по кабинет, рассматривать ковер со весь точка зрение, приглядываться к он то впрямую, то искоса, боковой зрение, потом раскрывать заветный шкаф и извлекать оттуда здоровенный маузер — десятизарядный чудовище, рожать в спецотдел маузерверк, излюбленный, прославляться в гражданский война оружие комиссар в пыльный шлем, а также японский императорский офицер в шинель с воротник собачий мех.
маузер быть чистый, вороненый отсвечивать, на вид совершенно готовый к бой, но, к сожаление, со сточить боек. андрей подержать он два рука, покачивать на вес, потом взяться за округлый рифленый рукоять, опускать, а затем подымать на уровень глаз и прицеливаться в ствол яблоня за окно, как гейгер на стрельбище.
потом он повертываться к ковер и некоторый время выбирать место. место скоро находиться. андрей сбросить туфля, залезать с нога на кушетка и прикладывать к место маузер. прижимать он к ковер один рука, он откидываться как можно далеко назад и полюбоваться. это быть прекрасный. он соскакивать на пол, в один носок опрометью побежать в прихожая, вытаскивать из стенной шкаф ящик с инструмент и вернуться обратно к ковер.
он повесить маузер, потом люгер с оптический прицел (из этот люгер копчик застреливать насмерть два милиционер в последний день поворот) и возиться с браунинг модель девятьсот шестой год — маленький, почти квадратный, — когда знакомый голос за спина произносить:
— правее, андрей, чуть правее. и на сантиметр низко.
— так? — спрашивать андрей, не оборачиваться.
— так.
андрей закреплять браунинг, зад спрыгивать с кушетка и попятиться к самый стол, озирать дело рука свой.
— красиво, — похвалить наставник.
— красиво, но мало, — сказать андрей со вздох.
наставник, неслышно ступать, подходить к шкаф, приседать на корточки, покопаться и доставать армейский наган.
— а это? — спрашивать он.
— деревяшка на рукоятка нет, — сказать андрей с сожаление. — весь время собираться заказывать и каждый раз забывать… — он надевать туфля, приседать на подоконник рядом со стол и закуривать. — сверху у я быть дуэльный арсенал. первый половина девятнадцатый век. красивый экземпляр попадаться, с серебряный насечка, и форма самый удивительный — от такой вот маленький до огромный, длинноствольный…
— лепаж, — сказать наставник.
— нет, лепаж как раз маленький… а внизу, над самый кушетка, я развешивать боевой оружие семнадцатый-восемнадцатый век…
он замалчивать, представлять себя, как это быть прекрасно. наставник, сидеть на корточки, копаться в шкаф. за окно неподалеку стрекотать машинка для стрижка газон. чирикать и посвистывать птица.
— хороший идея — повесить здесь ковер, верно? — сказать андрей.
— прекрасный, — сказать наставник, подниматься. он вытаскивать из карман носовой платок и вытирать рука. — только торшер я бы поставлять в тот угол, рядом с телефон. и телефон нужно белый.
— белый я не полагаться, — сказать андрей со вздох.
— ничего, — сказать наставник. — вернуться из экспедиция — быть у ты и белый.
— значит, это правильно, что я соглашаться идти?
— а у ты быть сомнение?
— да, — сказать андрей и погасить окурок в пепельница. — во-первых, я не хотеться. просто не хотеться. дома хорошо, жизнь налаживаться, много работа. во-вторых, если говорить честно, — страшновато.
— ну-ну-ну, — сказать наставник.
— нет, в самый дело. вот вы — вы мочь я сказать, с что я там встречаться? вот видеть! полный неизвестность… десяток страшный изин легенда и полный неизвестность… ну и плюс весь прелесть походный жизнь. знать я этот экспедиция! и в археологический я бывать, и во всякий прочий…
и тут, как он и ожидать, наставник спрашивать с интерес:
— а что в этот экспедиция… как бы это выражаться… что в они самый страшный, что ли, самый неприятный?
андрей очень любить этот вопрос. ответ на он он придумывать очень давно и даже записывать в книжечка, и впоследствии неоднократно использовать он в разговор с разный девица.
— самый страшный? — повторять он для разгон. — самый страшный — это вот что. представлять себя: палатка, ночь, пустыня вокруг, безлюдье, волк выть, град, буря… — он сделать пауза и посмотреть на наставник, который весь подаваться вперед, слушать. — град, понимать? с голубиный яйцо величина… и надо идти по нужда.
напряженный ожидание на лицо наставник смениться несколько растерянный улыбка, потом он расхохотаться.
— смешно, — сказать он. — сам придумывать?
— сам, — гордо сказать андрей.
— молодец, смешно… — наставник опять засмеяться, крутить голова. потом он садиться в кресло и становиться смотреть в сад. — а хорошо здесь у вы, на белый двор, — сказать он.
андрей обертываться и тоже посмотреть в сад. заливать солнце зелень, бабочка над цветок, неподвижный яблоня, а метр в двести за куст сирень — белый стена и красный крыша соседний коттедж… и ван в длинный белый рубаха неторопливо, спокойно шагать за стрекотать машинка, а его младшенький семенить рядом, ухватываться за его штанина…
— да, ван обретать покой, — сказать наставник. — мочь быть, это и быть самый счастливый человек в город.
— очень мочь быть, — соглашаться андрей. — во всякий случай, про другой свой знакомый я бы это не сказать.
— ну, такой уж у ты сейчас круг знакомый, — возражать наставник. — ван среди они — исключение. я бы даже просто сказать, что он вообще человек другой круг. не твой.
— да-а, — задумчиво протягивать андрей. — а ведь когда-то вместе грузить мусор, за один стол сидеть, из один кружка пить…
наставник пожимать плечо.
— каждый получать то, что он заслуживать.
— то, чего он добиваться, — пробормотать андрей.
— можно и так сказать. если угодно, это один и тот же. ван ведь всегда хотеться быть в самый низ. восток быть восток. мы это не понимать. вот и расходиться ваш дорожка.
— самый забавный, — сказать андрей, — что ведь я с он по-прежнему хорошо. у мы всегда быть о чем поговорить, есть что вспомнить… когда я с он, я никогда не испытывать неловкость.
— а он?
андрей подумать.
— не знать. но скоро да, чем нет. иногда я вдруг кажется, что он изо весь сила стараться держаться от я далеко.
наставник потянуться, хрустнуть палец.
— да разве в это дело? — сказать он. — когда ван сидеть с ты за бутылка водка и вы вспоминать, как оно все быть, ван отдыхать, соглашаться. а когда ты сидеть с полковник за бутылка шотландский, разве кто-нибудь из вы отдыхать?
— какой уж тут отдых, — пробормотать андрей. — чего там… полковник я просто нужный. а я — он.
— а когда ты обедать с гейгер? а когда пить пиво с дольфюс? а когда чачуа рассказывать ты по телефон новый анекдот?…
— да, — сказать андрей. — все это так. да.
— у ты разве что с один изя сохраняться прежний отношение, да и то…
— вот именно, — сказать андрей. — да и то.
— не-ет, и речь быть не мочь! — сказать наставник решительно. — ты только представлять себя: вот здесь сидеть полковник, заместитель начальник штаб ваш армия, старый английский аристократ знаменитый род. вот здесь сидеть дольфюс, советник по строительство, знаменитый некогда в вена инженер. и жена его — баронесса, прусский юнкерша. а напротив — ван. дворник.
— н-да, — сказать андрей. он почесать в затылок и засмеяться. — бестактно как-то получаться…
— нет-нет! ты забывать про деловой бестактность, бог с она. ты представлять себя, что ван быть при это чувствовать, каково быть он?…
— понимать, понимать… — сказать андрей. — понимать… да ну, все это вздор! позвать он завтра, садиться вдвоем, посидеть, мэйлинь с сельма чифань мы какой-нибудь смастерить, а мальчишка я «бульдог» подарить — быть у я, без курок…
— выпивать! — подхватывать наставник. — рассказывать друг друг что-нибудь из жизнь, и он быть ты о чем рассказывать, и ты тоже хороший рассказчик, а он ведь ничто не знать ни про пенджикент, ни про харбаз… прекрасно быть! я даже немножко завидовать.
— а вы приходить, — сказать андрей и засмеяться.
наставник тоже засмеяться.
— быть мысленно с вы, — сказать он.
в этот время в парадный позвонить. андрей посмотреть на часы — быть ровно восемь.
— это наверняка полковник, — сказать он и вскакивать. — я пойти?
— ну разуметься! — сказать наставник. — и просить ты, впредь никогда не забывать, что ван в город — сотня тысяча, а советник — всего двадцать…
это действительно быть полковник. он всегда являться в точно назначать срок, а следовательно — первый. андрей встречать он в прихожая, пожимать он рука и приглашать в кабинет. полковник быть в штатское. светло-серый костюм сидеть на он, как на манекен, седой редкий волос быть аккуратно зачесывать, туфля сиять, гладко выбривать щека сиять тоже. быть он небольшой рост, сухой, с хороший выправка, но в тот же время чуть расслаблять, без этот деревянность, столь характерный для немецкий офицер, который в армия быть полным-полно.
входить в кабинет, он останавливаться перед ковер и, закладывать за спина сухой белый рука, некоторый время молча обозревать багровый-черный великолепие вообще и развешивать на этот фон оружие в частность. потом он сказать: «о!» и посмотреть на андрей с одобрение.
— садиться, полковник, — сказать андрей. — сигара? висок?
— благодарить, — сказать полковник, усаживаться. — капля возбуждать не помешать. — он извлекать из карман трубка. — сегодня быть бешеный день, — объявлять он. — что там происходить у вы на площадь? я приказывать подымать казарма по тревога.
— какой-то болван, — сказать андрей, рыться в бар, — получать на склад динамит и не находить хороший место спотыкаться, как у я под окно.
— а, значит, никакой покушение не быть?
— господь с вы, полковник! — сказать андрей, наливать висок. — здесь у мы все-таки не палестина.
полковник усмехаться и принимать от андрей бокал.
— вы правый. в палестина инцидент такой род никто не удивлять. впрочем, и в йемен тоже…
— а вы, значит, подымать по тревога? — спрашивать андрей, усаживаться со свой бокал напротив.
— представлять себя, — полковник отхлебывать от бокал, подумать, задирать бровь, потом осторожно поставлять бокал на телефонный столик рядом с себя и приниматься набивать трубка. рука у он быть старческий, с серебристый пушок, но не дрожать.
— и каков же оказываться боевой готовность войско? — осведомляться андрей, тоже отхлебывать из бокал.
полковник снова усмехаться, и андрей ощущать мгновенный зависть — он очень хотеться бы уметь усмехаться так же.
— это военный тайна, — сказать полковник. — но вы я сказать. это быть ужасный! такой я не видывать даже в йемен. да что там йемен! такой я не видывать, даже когда дрессировать этот чернозадый в уганда!… половина солдат в казарма не оказываться вовсе. половина другой половина являться по тревога без оружие. тот, кто являться с оружие, не иметь боеприпасы, потому что начальник склад боепитание вместе с ключ отрабатывать свой час на великий стройка…
— вы, я надеяться, шутить, — сказать андрей.
полковник раскуривать трубка и, разгонять дым ладонь, посмотреть на андрей бесцветный старческий глаз. вокруг глаз у он быть масса морщинка, и казаться, что он смеяться.
— мочь быть, я немного и преувеличивать, — сказать он, — однако, посудить сам, советник. наш армия создавать без всякий определенный цель, только потому, что некий известный мы оба лицо не мыслить государственный организация без армия. очевидно, что никакой армия не способный нормально функционировать, если отсутствовать реальный противник. пусть даже только потенциальный… от начальник генеральный штаб и до последний кашевар весь наш армия сейчас проникнутый убеждение, что этот затея быть просто игра в оловянный солдатик.
— а если предполагать, что потенциальный противник все еще существовать?
полковник снова окутываться медвяный дым.
— тогда называть он мы, господин политика!
андрей снова отхлебывать из бокал, подумать и спрашивать:
— а сказать, полковник, у генштаб быть какой-нибудь оперативный план на случай вторжение извне?
— ну-у… я бы не называть это собственно оперативный план. представлять себя хотя бы ваш русский генштаб на земля. существовать у он оперативный план на случай вторжение, сказать, с марс?
— что ж, — сказать андрей. — я вполне допускать, что что-нибудь вроде и существовать…
— «что-нибудь вроде» существовать и у мы, — сказать полковник. — мы не ждать вторжение ни сверху, ни снизу. мы не допускать возможность серьезный угроза с юг… исключая, разумеется, возможность успешный бунт уголовник, работать на поселение, но к это мы готовый… оставаться север. мы знать, что во время поворот и после он на север бежать довольно много сторонник прежний режим. мы допускать — теоретически, — что они мочь организоваться и предпринимать какой-нибудь диверсия или даже попытка реставрация… — он затягиваться, сипеть трубка. — однако при чем здесь армия? очевидно, что на случай весь этот угроза вполне достаточно специальный полиция господин советник румер, а в тактический отношение — самый вульгарный кордонный тактика…
андрей подождать немного и спрашивать:
— надо ли понимать вы так, полковник, что генеральный штаб не готовый к серьезный вторжение с север?
— вы иметь в вид вторжение марсианин? — сказать полковник задумчиво. — нет, не готовый. я понимать, что вы хотеть сказать. но у мы нет разведка. возможность такой вторжение никто и никогда серьезно не рассматривать. у мы попросту нет для это никакой данные. мы не знать, что твориться уже на пятидесятый километр от стеклянный дом. у мы нет карта северный окрестность… — он засмеяться, выставлять длинный желтоватый зуб. — городской архивариус господин кацман предоставлять в распоряжение генштаб что-то вроде карта этот район… как я понимать, он составлять она сам. этот замечательный документ храниться у я в сейф. он оставлять вполне определенный впечатление, что господин кацман исполнять этот схема за еда и неоднократно ронять на она свой бутерброд и проливать кофе…
— однако же, полковник, — сказать андрей с упрек, — мой канцелярия представлять вы, по-моему, совсем неплохой карта!
— несомненно, несомненно, советник. но это, главный образ, карта обитаемый город и южный окрестность. согласно основной установка армия должный находиться в боевой готовность на случай беспорядок, а беспорядок мочь иметь место именно в упоминать район. такой образ, проделывать вы работа совершенно необходимый, и, благодаря вы, к беспорядок мы готовый. однако, что касаться вторжение… — полковник покачать голова.
— насколько я помнить, — сказать андрей значительно, — мой канцелярия не получать от генштаб никакой заявка на картографирование северный район.
некоторый время полковник смотреть на он, трубка его погасать.
— надо сказать, — медленно проговаривать он, — что с такой заявка мы обращаться лично к президент. ответ быть, признаваться, совершенно неопределенный… — он снова помолчать. — так вы полагать, советник, что для польза дело с такой заявка надо обращаться к вы?
андрей кивнуть.
— сегодня я обедать у президент, — сказать он. — мы много говорить на этот тема. вопрос о картографирование северный район в принцип решать. однако необходимый посильный участие военный специалист. опытный оперативный работник… ну, вы, несомненно, понимать.
— понимать, — сказать полковник. — кстати, где вы раздобывать такой маузер, советник? в последний раз, если не ошибаться, я видеть подобный чудовище в батуми, год в восемнадцатый…
андрей приниматься рассказывать он, где и как он доставать этот маузер, но тут в передняя раздаваться новый звонок. андрей извиняться и пойти встречать.
он надеяться, что это быть кацман, однако, против всякий желание, это оказываться отто фриж, который андрей, собственно, и не приглашать вовсе. как-то из голова вылетать. отто фриж постоянно вылетать у он из голова, хотя как начальник ахч стеклянный дом быть человек в высокий степень полезный и даже незаменимый. впрочем, сельма этот обстоятельство не забывать никогда. вот и сейчас она принимать от отто аккуратный корзинка, заботливо прикрывать тонкий батистовый салфеточка, и маленький букетик цветок. отто быть милостиво допускать к рука. он щелкать каблук, краснеть ухо и быть, очевидно, счастливый.
— а, дружище, — сказать он андрей. — вот и ты!
отто быть все такой же. андрей вдруг почему-то подумать, что из весь старичок отто изменяться мало все. собственно, совсем не изменяться. все тот же цыплячий шея, огромный оттопыривать ухо, выражение постоянный неуверенность на веснушчатый физиономия. и щелкать каблук. он быть в голубой форма спецполиция и при квадратный медалька «за заслуга».
— большущий ты спасибо за ковер, — говорить андрей, обнимать он за плечо и вести к себя в кабинет. — сейчас я ты показывать, как он у я выглядеть… пальчик облизывать, от зависть помирать…
однако, попадать в кабинет, отто фриж не становиться ни облизывать себя палец, ни, то более, помирать от зависть. он увидеть полковник.
ефрейтор фольксштурм отто фриж испытывать к полковник сент-джеймс чувство, граничить с благоговение. в присутствие полковник он вовсе терять дар речь, стальной болт закреплять на свой физиономия улыбка и готовый быть стучать каблук о каблук в любой момент, непрерывно и со все возрастать сила.
повертываться к знаменитый ковер спина, он становиться по стойка «смирно», выпячивать грудь, прижимать ладонь к бедро, растопыривать локоть и столь резко мотнуть голова в поклон, что у он на весь кабинет хрустнуть шейный позвонок. лениво улыбаться, полковник подниматься он навстречу и протягивать рука. в другой рука у он быть бокал.
— очень рад вы видеть… — произносить он. — приветствовать вы, господин… ум-м…
— ефрейтор отто фриж, господин полковник! — с восторг взвизгивать отто, сгибаться пополам и щепотный потрогать палец полковник. — честь иметь являться!…
— отто, отто! — укоризненно сказать андрей. — мы здесь без чин.
отто жалобно хихикнуть, вынимать платок и вытирать быть лоб, но тут же испугаться и приниматься запихивать платок обратно, не попадать в карман.
— помниться, под эль-аламейн, — сказать полковник добродушно, — мой ребята приводить ко я немецкий фельдфебель…
в передняя снова раздаваться звонок, и андрей, вновь извиняться, выходить, оставлять несчастный отто на съедение британский лев.
являться изя. пока он целовать сельма в оба щека, пока он чистить по ее требование ботинок и подвергаться обработка платяной щетка, вваливаться разом чачуа и дольфюс с дольфюсиха. чачуа волочить дольфюсих под рука, на ход одолевать ее анекдот, а дольфюс с бледный улыбка тащиться сзади. на фон темпераментный начальник юридический канцелярия он казаться особенно серый, бесцветный и незначительный. на каждый рука у он быть по теплый плащ на случай ночной похолодание.
— к стол, к стол! — нежный колокольчик зазвенеть сельма, хлопать в ладоши.
— дорогой! — запротестовать бас дольфюсих. — но я же нужно приводить себя в порядок!…
— зачем?! — поражаться чачуа, вращать наливать белок. — такой красота — и еще приводить в какой-то порядок? в соответствие со статья двести восемнадцатый уголовно-процессуальный кодекс закон иметь воспрепятствовать…
подниматься обычный гвалт. андрей не успевать улыбаться. над левый его ухо клокотать и булькать изя, излагать что-то по повод дикий кабак в казарма во время сегодняшний боевой тревога, а над правый — дольфюс с место в карьер бубнить о сортир и о главный канализационный магистраль, близкий к засорение… потом все повалить в столовая. андрей, приглашать, рассаживать, напропалую отпускать острота и комплимент, увидеть край глаз, как отворяться дверь кабинет и оттуда, засовывать трубка в боковой карман, выходить улыбаться полковник. один. сердце у андрей упасть, но тут появляться и ефрейтор отто фриж — по-видимому, он просто выдерживать предписывать строевой устав дистанция в пять метр позади старший по звание. начинаться трескучий щелканье каблук.
— пить быть, гулять быть!… — гортанно реветь чачуа.
зазвенеть нож и вилка. не без труд водворять отто между сельма и дольфюсиха, андрей садиться на свой место и оглядывать стол. все быть хорошо.
— и представлять, дорогой, в ковер оказываться вот такой дыра! это в ваш огород, господин фриж, гадкий мальчишка!…
— говорить, вы там расстреливать кто-то перед строй, полковник?
— и запоминать мой слово: канализация, именно канализация когда-нибудь загубить наш город!…
— с такой красота и такой маленький рюмка?!
— отто, миленький, да оставлять ты этот кость… вот хороший кусочек!…
— нет, кацман, это военный тайна. хватить с я тот неприятность, который я претерпевать от еврей в палестина…
— водка, советник?
— благодарить вы, советник!
и щелкать под стол каблук.
андрей выпивать подряд два рюмка водка — для разгон, — с удовольствие закусывать и становиться вместе со все слушать бесконечно длинный и фантастически неприличный тост, провозглашать чачуа. когда, наконец, выясняться, что советник юстиция подымать этот маленький-маленький бокал с большой-большой чувство не для то, чтобы агитировать присутствующий за весь перечислять половый извращение, а всего лишь «за самый злой и беспощадный мой враг, с который я весь жизнь сражаться и от который весь жизнь терпеть поражение, а именно — за прекрасный женщина!…», андрей облегченно расхохотаться вместе со все и хлопнуть третий рюмка. дольфюсих в совершенный изнеможение гукать и рыдать, прикрываться салфетка.
все как-то очень быстро надираться. «да! о, да!» — знакомый доноситься с дальний конец стол. чачуа, нависать шевелиться нос над ослепительный декольте дольфюсих, говорить, не умолкать ни на секунда. дольфюсих изнеможенный гукать, игриво отшатываться от он и широченный свой спина наваливаться на отто. отто уже два раз уронить вилка. под бок у андрей дольфюс, оставлять наконец в покой канализация, не к место и не ко время впадать в служебный энтузиазм и напропалую выдавать государственный тайна. «автономия! — угрожающе бубнить он. — ключ к ан… авн… автономия — хлорелла!… великий стройка?… не смешить я. какой, к дьявол, дирижабль? хлорелла!» «советник, советник, — урезонивать он андрей. — ради бог! это совершенно необязательный знать все. рассказывать я хороший, как обстоять дело с лабораторный корпус…» прислуга уносить грязный тарелка и приносить чистый. закуска уже сметь, быть подавать мясо по-бургундски.
— я подымать этот маленький-маленький бокал!…
— да, о да!
— гадкий мальчишка! да как же можно вы не любить?…
— изя, отставать от полковник! полковник, хотеть я садиться рядом с вы?
— четырнадцать кубометр хлорелла — это ноль… автономия!
— висок, советник?
— Бл'рю вы, советник!
в разгар веселие в столовая вдруг обнаруживаться румяный паркер. «господин президент просить извинять, — докладывать он. — срочный совещание. он передавать горячий привет госпожа и господин воронин, а равно и все их гость…» паркер заставлять выпивать водка — для это понадобиться всесокрушающий чачуа. быть произносить тост за президент и за успех весь его начинание. становиться немного тихо, уже быть подавать кофе с мороженое и с ликер. отто фриж слезливый жаловаться на любовный неудача. дольфюсих рассказывать чачуа про милый кенигсберг, на что чачуа кивать нос и страстно приговаривать: «а как же! помнить… генерал черняховский… пять сутки пушка ломать…» паркер исчезать, за окно быть уже темно. дольфюс жадно пить кофе и развивать перед андрей фантасмагорический проект реконструкция северный квартал. полковник рассказывать изя: «…он давать десять сутки за хулиганство и десять год каторжный работа за разглашение государственный и военный тайна». изя брызгать, булькать и отвечать: «да это же старье, сент-джеймс! у мы это еще про хрущев рассказывать!…» «опять политика!» — обиженно кричать сельма. она все-таки втискиваться между изя и полковник, и старый воин по-отечески гладить ее коленка.
андрей вдруг становиться грустно. он извиняться в пустота, вставать и на онемевать нога проходить в свой кабинет. там он усаживаться на подоконник, закуривать и становиться смотреть в сад.
в сад быть черным-черно, сквозь черный листва сиреневый куст ярко светиться окно соседний коттедж. ночь быть теплый, в трава шевелиться светлячок. а завтра что? — подумать андрей. ну, сходить я в этот экспедиция, ну, разведывать… оружие притаскивать оттуда куча, разбирать, повесить… а далеко что?
в столовая галдеть. «а вы знать, полковник? — орать изя. — союзный командование предлагать за голова чапаев двадцать тысяча!…» и андрей сразу вспомнить продолжение: «союзный командование, ваш превосходительство, мочь бы давать и больше. ведь за они гурьев, а в гурьев — нефть. хе-хе-хе-хе-хе». «…чапаев? — спрашивать полковник. — а, это ваш кавалерист. но его же, кажется, расстреливать?…» сельма вдруг затягивать высокий голос: «а на утро катя… будить е ма-а-ать… ставать, ставать, катя. корабль стоять…» но она тут же перебивать бархатный рев чачуа: «я приносить ты цветок… ах, какой чудный цветок!… у я ты тот цветок не взять… почему не взять?…»
андрей закрывать глаз и вдруг с необычайно острый тоска вспомнить про дядя юра. и ван нет за стол, и дядя юра нет… ну на кой ляд, спрашиваться, я этот дольфюс?… призрак окружать он.
на кушетка сидеть дональд в свой потрепанный техасский шляпа. он полагать нога на нога и обхватить острый колено крепко сцеплять палец. уходить не грустить, приходить не радоваться… а за стол усаживаться кэнси в старый полицейский форма — упирать локоть в стол и полагать подбородок на кулак. он смотреть на андрей без осуждение, но и теплота не быть в этот взгляд. а дядя юра похлопывать ван по спина и приговаривать: «ничто, ваня, не горевать, мы ты министр сделать, в „победа“ ездить быть…» и знакомый, нестерпимо щемящий запахнуть махорка, здоровый потом и самогон. андрей с труд переводить дух, потирать онемевать щека и снова становиться глядеть в сад.
в сад стоять здание.
оно стоять прочно и естественно среди дерево, словно оно быть здесь давно, всегда, и намерен простаивать до окончание век — красный, кирпичный, четырехэтажный — и как тогда, окно нижний этаж быть забирать ставня, а крыша быть закрывать оцинковывать жесть, к дверь вести крыльцо из четыре каменный ступенька, а рядом с единственный труба торчать странный крестовидный антенна. но теперь весь окно его быть темный, и ставня на нижний этаж кое-где не хватать, а стекло быть грязный, с потек, с трещина, кое-где заменять фанерный покоробить щит, а кое-где заклеивать крест-накрест полоска бумага. и не быть больше торжественный и мрачный музыка — от здание невидимый туман ползти тяжелый ватный тишина.
не размышлять ни секунда, андрей перекидывать нога через подоконник и спрыгивать в сад, в мягкий густой трава. он пойти к здание, распугивать светлячок, все глубоко зарываться в мертвый тишина, не спускать глаз со знакомый медный ручка на дубовый дверь, только теперь этот ручка быть тусклый и покрывать зеленоватый пятно.
он подниматься на крыльцо и оглянуться. в ярко освещать окно столовая весело прыгать, ломаться причудливый, человеческий тень, слабо доноситься плясовой музыка и почему-то опять звон нож и вилка. он махнуть на весь это рука, отвертываться и взяться за влажный резной медь. в прихожая быть теперь полутемно, сыро и затхло, разлапистый вешалка торчать в угол, голый, как мертвый высыхать дерево. на мраморный лестница не быть ковер, и не быть металлический прут — оставаться только позеленеть кольцо, старый пожелтеть окурок да какой-то неопределенный мусор на ступень. тяжело ступать и ничто не слышать, кроме свой шаг и свой дыхание, андрей медленно подниматься на верхний площадка.
из давно погасать камин нести застарелый гарь и аммиак, что-то едва слышно копошиться там, шуршать и топотать. в огромный зал быть все так же холодно, дуло по нога, черный пыльный тряпка свисать с невидимый потолок, мраморный стена темнеть неопрятный подозрительный пятно и блестеть потек сырость, золото и пурпур с они осыпаться, а горделиво-скромный бюст — гипсовый, мраморный, бронзовый, золотой — слепо и скорбно глядеть из ниша сквозь клок пыльный паутина. паркет под нога трещать и подаваться при каждый шаг, на замусоривать пол лежать лунный квадрат, а впереди уходить вглубь и вдаль какой-то галерея, в который андрей никогда рано не бывать. и вдруг целый стая крыса выскочить у он из-под нога, с писк и топотание пронестись по галерея и исчезать в темнота.
где же весь они? — беспорядочно думать андрей, бродить по галерея. что с они статься? — думать он, опускаться в затхлый недра по греметь железный лестница. как же весь это происходить? — думать он, переходить из комната в комната, а под нога его хрустеть осыпаться штукатурка, скрипеть битый стекло, чавкать зарастать пушистый холмик плесень грязь… и сладковатый пахнуть разложение, и где-то тикать, падать капля за капля, вода, и на обдирать стена чернеть огромный, в мощный рама картина, на который ничто нельзя быть разбирать…
теперь здесь всегда так быть, думать андрей. что-то я сделать такой, что-то мы все сделать такой, что теперь здесь так быть всегда. оно больше не сдвигаться с место, оно навсегда оставаться здесь, оно быть гнить и разрушаться, как обыкновенный дряхлый дом, и в конец конец он разбивать чугунный баба, мусор сжигать, а горелый кирпич вывозить на свалка… ведь ни один же голос! и вообще ни один звук, только крыса в отчаяние пищать по угол…
он увидеть огромный шведский шкаф со шторный дверь и вдруг вспомнить, что точно такой же шкаф стоять у он в маленький комнатушка — шесть квадратный метр, единственный окно во двор-колодец, рядом — кухня. на шкаф полно старый газета, свертывать в рулон плакат, который до война коллекционировать отец, и еще какой-то лежалый бумажный хлам… и когда огромный крыса мышеловка раздроблять морда, она как-то ухитряться забираться за этот шкаф и долго там шуршать и копошиться, и каждый ночь андрей бояться, что она сваливаться он на голова, а однажды взять бинокль и издали, с подоконник, посмотреть, что там делаться, среди бумага. он увидеть — или он показываться, что он увидеть? — торчать ухо, серый голова и страшный, блестящий, словно лакированный, пузырь вместо морда. это быть так жуткий, что он выскочить из свой комната и некоторый время сидеть в коридор на сундук, чувствовать слабость и тошнота внутри. он быть один в квартира, он некого быть стесняться, но он быть стыдно за свой страх, и в конец конец он подниматься, пойти в большой комната и там заводить на патефон «рио-рита»… а еще через несколько день в оно комнатушка появляться сладковатый тошнотный запах, такой же, как здесь…
в глубокий, как колодец, сводчатый помещение странно и неожиданно отсвечивать ряд свинцовый труба огромный орган, давно уже мертвый, остыть, немой, как забросить кладбище музыка. а около орган, рядом с кресло органист, лежать, скрючиваться, человечек, закутывать в драный ковер, и в голова у он поблескивать пустой бутылка из-под водка. андрей понимать, что все действительно кончать, и торопливо пойти к выход.
спускаться с крыльцо в свой сад, он увидеть изя. изя быть непривычный пьяный и весь какой-то особенно растерзанный и взлохмачивать. он стоять, покачиваться, держаться один рука за ствол яблоня, и смотреть на здание. в сумрак блестеть его зуб, обнаженный застывший улыбка.
— все, — сказать он андрей. — конец.
— бред взбудораживать совесть! — произносить изя невнятно.
— один крыса бегать, — сказать андрей. — гниль.
— бред взбудораживать совесть… — повторять изя и хихикнуть.



часть пятый. разрыв непрерывность

преодолевать спазм, андрей проглатывать последний ложка размазня, с отвращение отталкивать манерка и потянуться за кружка. чай быть еще горячий. андрей взять кружка в ладонь и приниматься отхлебывать маленький глоток, уставясь в шипеть огонек бензиновый лампа. чай быть необычайно крепкий, перестаиваться, от он разить веник, и быть у он еще какой-то привкус — то ли от этот гнусный вода, который они набирать на восемьсот двадцатый километр, то ли кехад опять подсыпать весь командный состав свой дрянь от понос. а мочь быть, просто кружка плохо отмывать — быть она сегодня какой-то особенно сальный и липкий.
за окно внизу побрякивать котелок солдат. остряк тевосян отмачивать что-то насчет мымра, солдат заржать быть, но тут сержант фогель заорать вдруг прусский голос: «вы на пост идти или к баба под одеяло, вы, земноводный! почему босиком? где ваш обувь, троглодит?» угрюмый голос отзываться в тот смысл, что нога, мол, стереть до мясо, а место и до кость. «закрывать пасть, корова крытый! немедленно обуваться и на пост! живо!…»
андрей с наслаждение пошевелить под стол палец босой нога. нога уже слегка отдышаться на прохладный паркет. холодный вода бы полный таз… нога бы туда… он заглядывать в кружка. чай оставаться еще до половина, и андрей, мысленно посылать весь к чертовый мать, неожиданно для сам себя вылакать остаток в три огромный сладострастный глоток. в живот сразу же заурчать. некоторый время андрей опасливый прислушиваться к то, что там происходить, потом отставлять кружка, вытирать рот тыльный сторона ладонь и посмотреть на железный ящик с документ. рапорт надо бы вчерашний доставать. неохота. успевать. сейчас бы ложиться, вытягиваться во весь длина, куртка прикрываться и заводить глаз минутка этак на шестьсот…
за окно внезапно и неистово затрещать двигатель трактор. задребезжать остаток стекло в окно, рядом с лампа упасть с потолок кусок штукатурка. пустой кружка, мелко подрагивать, поползти к край стол. андрей, весь сморщиваться, подниматься, прошлепать босой нога к окно и выглядывать.
в лицо пахнуть жар не успевать остыть улица, едкий гарь выхлоп, тошный вонь разогревать масло. в пыльный свет подвижный фара бородатый человек, рассаживаться прямо на мостовая, лениво ковыряться ложка в манерка и котелок. весь они быть босой, и почти все раздеваться до пояс. потный белый тело лосниться, а лицо казаться черный, и кисть рука быть черный, словно все они быть в перчатка. андрей вдруг обнаруживать, что никто из они не узнавать. стадо незнакомый голый обезьяна… в круг свет вступать сержант фогель с громадный алюминиевый чайник в рука, и обезьяна сейчас же зашевелиться, заволноваться, заерзать и потянуть к чайник свой кружка. отталкивать кружка свободный рука, сержант приниматься орать, но за треск двигатель его быть почти не слышно.
андрей вернуться за стол, рывок откинуть крышка ящик и извлекать журнал и вчерашний рапорт. на стол с потолок упасть еще один кусок штукатурка. андрей посмотреть наверх. комната быть высоченный — метр четыре, а то и весь пять. лепной потолок место осыпаться, и видный быть дранка, наводить на сладостный воспоминание о домашний пирог с повидло, который подаваться к огромный количество прекрасно заваривать, прозрачный, в прозрачный тонкостенный стакан, чай. с лимон. или можно быть просто взять пустой стакан и набирать на кухня сколько угодно чистый холодный вода…
андрей мотнуть голова, снова подниматься и наискосок через весь комната проходить к огромный книжный шкаф. стекло в дверца не быть, и книга тоже не быть — быть пустой пыльный полка. андрей уже знать это, но все-таки еще раз осматривать они и даже пошарить рука в темный угол.
комната, надо сказать, сохраняться неплохо. быть в она два вполне приличный кресло и еще один с продирать сидение — когда-то роскошный, обивать тисненый кожа. у стена напротив окно выстраиваться рядком несколько стул, и стоять посередине комната столик на короткий ножка, и на столик — хрустальный вазочка с какой-то черный засыхать дрянь внутри. обои отставать от стена, а место и совсем отваливаться, паркет рассыхаться и вспучиваться, но все-таки комната быть в очень приличный состояние — совсем недавно здесь еще жить, год десять то назад, не много.
впервые после пятисотый километр андрей видеть настолько хорошо сохраняться дом. после многий километр выгорать дотла квартал, превращаться в черный обугливать пустыня; после многий километр сплошной руины, порастать бурый колючка, среди который нелепо возвышаться дрожать от ветхость пустой многоэтажный коробка с давно уже обрушиваться перекрытие; после многий и многий километр пустырь, усадить сгнивать сруб без крыша, где весь уступ просматриваться с дорога от желтый стена на восток и до край обрыв на запад — после весь это здесь снова начинаться почти целый квартал, выкладывать булыжник дорога, и мочь быть, где-то здесь быть человек — во всякий случай, полковник приказывать удваивать караул.
интересно, как там полковник. старик что-то сдавать за последний время. впрочем, за последний время все сдавать. очень кстати, что именно сейчас, впервые за двенадцать сутки, ночевка быть под крыша, а не под голый небо. вода бы здесь находить — можно быть бы сделать большой привал. только вода здесь, кажется, снова не быть. во всякий случай, изя говорить, что на вода здесь рассчитывать не стоить. во все этот стадо только от изя да от полковник и быть толк…
в дверь постучать, еле слышно за треск двигатель. андрей поспешно вернуться на место, накинуть куртка и, раскрывать журнал, гаркнуть:
— да!
это быть всего лишь даган — сухой, старый, под стать свой полковник, гладко выбривать, опрятный, застегнуть на весь пуговица.
— разрешать прибирать, сэр? — прокричать он.
андрей кивнуть. господи, подумать. это же сколько сила надо потратить, чтобы так соблюдать себя в этот кабак… а ведь он не офицер, он даже не сержант — всего-навсего денщик. холуй.
— как там полковник? — спрашивать он.
— виноватый, сэр! — даган с грязный посуда в рука замирать, повертывать к андрей длинный хрящеватый ухо.
— как себя чувствовать полковник?! — заорать андрей, и в тот же самый секунда двигатель за окно замолчать.
— полковник пить чай! — заорать даган в наступать тишина и сейчас же сконфуженно добавлять, понижать голос: — виноватый, сэр. полковник чувствовать себя удовлетворительно. поужинать и теперь пить чай.
андрей рассеянно кивнуть и перебрасывать несколько страница журнал.
— быть какой-нибудь приказание, сэр? — осведомляться даган.
— нет, спасибо, — сказать андрей.
когда даган выходить, андрей взяться, наконец, за вчерашний рапорт. вчера он так ничто я не записывать. он так нести, что он едва досиживать до конец вечерний рапорт, а потом маяться полночь — торчать на корточки посреди дорога голый гузно в сторона лагерь, напряженно вглядываться и вслушиваться в ночной мрак, с пистолет в один рука и с фонарик в другой.
«день 28-й», — выводить он на чистый страница и подчеркивать написать два жирный линия. затем он взять рапорт кехад.
«проходить 28 км, — записывать он. — высота солнце 63 51' 13». 2 (979-й км). средний температура: в тень +23 «с, на солнце +31 „с. ветер 2.5 м/сечь, влажность 0.42. гравитация 0.998. проводиться бурение — 979-й, 981-й, 986-й км. вода нет. расход топливо…“
он взять рапорт эллизауэр, захватанный испачкать палец, и долго разбирать куриный почерк.
«расход топливо 1.32 норма. остаток на конец 28-го день — 3200 кг. состояние двигатель: N 1 — удовлетворительный; N 2 — изнашивать палец и что-то с цилиндр…»
что именно случаться с цилиндр, андрей так и не разбирать, хотя подносить листок к самый огонь лампа.
«состояние личный состав: физический состояние — почти у весь потертость нога, не прекращаться поголовный понос, у пермяк и палотти усиливаться сыпь на плечо. особый происшествие не происходить. дважды показываться акулий волк, отогнать выстрел. расход боепитание 12 патрон. расход вода 40 л. остаток на конец 28-го день 1100 кг. расход продовольствие 20 норма. остаток на конец 28-то день 730 норма…»
за окно пронзительно заверещать мымра, густо заржать прокуривать глотка. андрей подымать голова, прислушиваться. а, черт оно знать, подумать он. может, это и неплохо, что она с мы увязываться. все-таки какой ни быть для ребята развлечение… драться вот только из-за она что-то становиться последний время.
в дверь опять постучать.
— входить, — сказать андрей недовольно.
входить сержант фогель — громадный, красномордый, с широкий черный пятно пот, расплыться из-под мышка френч.
— сержант фогель просить разрешение обращаться к господин советник! — гаркнуть он, прижимать ладонь к бедро и растопыривать локоть.
— слушать вы, сержант, — сказать андрей.
сержант покоситься на окно.
— просить разрешение говорить конфиденциально, — сказать он, понижать голос.
это что-то новенький, подумать андрей с неприятный ощущение.
— проходить, садиться, — сказать он.
сержант на цыпочки приближаться к стол, приседать на краешек кресло и нагибаться к андрей.
— человек не хотеть идти далеко, — произносить он вполголоса.
андрей откидываться на спинка стул. так. вот, значит, до что доживать… прелестно… поздравлять, господин советник…
— что значить — не хотеть? — сказать он. — кто они спрашивать?
— изматывать, господин советник, — сказать фогель доверительно. — курево кончаться, понос замучивать. а главное — бояться. страшно, господин советник.
андрей молча смотреть на он. надо быть что-то делать. срочно. немедленно. но он не знать, что именно.
— одиннадцать день идти по безлюдье, господин советник, — продолжать фогель почти шепотом. — господин советник помнить, как мы предупреждать, что быть тринадцать день безлюдие, а потом — все конец. два день всего оставаться, господин советник…
андрей облизывать губа.
— сержант, — сказать он. — стыдно. старый вояка, а верить бабий слух. не ожидать!
фогель кривой ухмыляться, двинуть огромный нижний челюсть.
— никак нет, господин советник. я не испугать. быть у я там, — он ткнуть большой корявый палец за окно, — быть у я там один немец или хотя бы япошка, такой разговор у мы бы не было, господин советник. но у я там сброд. итальяшка, армянин какой-то…
— отставлять, сержант! — возвышать голос, сказать андрей. — стыдно. устав не знать! почему обращаться не по команда? что за распущенность, сержант? вставать!
фогель тяжело подниматься и принимать стойка «смирно».
— садиться, — сказать андрей, выдерживать пауза.
фогель так же тяжело садиться, и некоторый время они молчать.
— почему обращаться ко я, а не к полковник?
— виноватый, господин советник. я обращаться к господин полковник. вчера.
— ну и что?
фогель заминаться и отводить глаз.
— господин полковник быть не угодно принимать мой донесение к сведение, господин советник.
андрей усмехаться.
— вот именно! какой же вы, к чертовый мать, сержант, если не уметь держать свой человек в порядок? страшно они, видеть ли! ребенок малый… они вы должный бояться, сержант! — заорать он. — вы! а не тринадцатый день!
— если бы это быть немец… — снова начинать фогель угрюмо.
— это что же такой? — вкрадчивый сказать андрей. — я, начальник экспедиция, должный учить вы, как распоследний сопляк, что надо делать, когда подчиненный бунтовать? стыдно, фогель! если не знать, почитать устав. насколько я известно, там все это предусматривать.
фогель опять ухмыляться, двинуть нижний челюсть. по-видимому, в устав такой случай, все-таки, не предусматриваться.
— я быть о вы хороший мнение, фогель, — резко сказать андрей. — гораздо хороший! зарубать себе на нос, хотеть ваш человек идти или не хотеть — никто здесь не интересовать. весь мы хотеть бы сейчас сидеть дома, а не шляться по этот пекло. все хотеться пить, и весь изматывать. и то не менее, все выполнять свой долг, фогель. ясно?
— слушаться, господин советник, — проворчать фогель. — разрешать идти?
— ступать.
сержант удаляться, беспощадно попирать сапог рассыхаться паркет.
андрей сбросить куртка и снова подходить к окно. публика вроде бы угомоняться. в круг свет возвышаться невыносимый длинный эллизауэр и, наклоняться, рассматривать какой-то бумага, кажется, карта, который держать перед он широкий грузный кехад. выныривать из темнота, мимо они проходить и скрываться в дом какой-то солдат — босой, полуголый, встрепывать, держать автомат за ремень. там, откуда он идти, чей-то голос взывать в темнота:
— носатый! эй, тевосян!
— что ты? — откликаться с невидимый волокуша, где красный светляк разгораться и гаснуть огонек сигарета.
— фара повертывать! не видно здесь ни хрен…
— да зачем ты? в темнота не мочь?
— загаживать тут уже все… не знать, куда ступать…
— часовой не положено, — вмешиваться новый голос с волокуша. — валить, где стоять!
— да посветить, мать ваш в душа! задница трудно вы подымать, что ли?
длинный эллизауэр распрямляться, в два шаг оказываться около трактор и повертывать прожектор вдоль улица. андрей увидеть часовой. придерживать спускать штаны, часовой неуверенно топтаться на полусогнутый нога возле тот здоровенный железный статуя, который какой-то чудак умудряться возводить прямо на тротуар у близкий перекресток. статуя изображать коренастый тип в что-то вроде тога, наголо обривать, с неприятный жабий физиономия. сейчас, в свет прожектор, она казаться черный. левый рука показывать в небо, а правый с растопыривать палец простираться над земля. сейчас на этот рука висеть автомат.
— порядок, спасибочки вы! — обрадованно заорать часовой и прочно утверждаться па корточки. — можно гасить!
— давать, давать, работать! — поощрять он с волокуша. — мы ты огонь прикрывать в случай что.
— да свет-то убирать, ребята! — взмаливаться капризный часовой.
— не убирать, господин инженер, — посоветовать с волокуша. — это он шутить. и по устав не полагать…
но эллизауэр все-таки убирать свет. слышно быть, как на волокуша возиться и похохатывать. потом там засвистать дуэт какой-то марш.
все как всегда, подумать андрей. даже, пожалуй, они сегодня весело, чем обычно. ни вчера, ни позавчера я этот шуточка не слыхать. жилой дом, мочь быть?… да, очень мочь быть. все пустыня, пустыня, а теперь все-таки дома. можно хоть спокойно высыпаться, волк не потревожить… а только фогель — не паникер. не-ет, он не из такой… андрей вдруг представлять себя, как завтра он отдавать приказ выступать, а они сбиваться в куча, ощетиниваться автомат и говорить: «не пойти!» мочь быть, они потому и веселый сейчас — обо все договариваться между себя, решать завтра повертывать назад («…а что он мы сделать, мозгляк, чиновник задрипать?…»), и теперь они хоть трава не расти, сам черт не брат, и все на свет они видеть в гроб… и кехад, сволочь, с они. он уже сколько день ныть, что далеко идти бессмысленно… волк на я смотреть на вечерний рапорт… он же один удовольствие быть, если я вернуться к гейгер как мокрый курица…
андрей зябко передергивать плечо. сам виноватый, слюнтяй, распускать вожжа, демократ вшивый, народолюбец… надо быть тогда этот рыжий хнойпек разом поставлять к стенка, мерзавец, разом весь этот банда взять за глотка — они бы у я сейчас по струночка ходить! главное, случай-то какой быть! групповой изнасилование, причем зверский, причем туземка, причем несовершеннолетний туземка… и как этот хнойпек нагло ухмыляться — нагло, сыто, отвратно, — когда я орать на они… и как они весь позеленеть, когда я вытаскивать пистолет… ах, полковник, полковник! либерал вы, а не боевой офицер! «ну, зачем же сразу расстреливать, советник? существовать же и иной метод воздействие!…» не-ет, полковник, на этот хнойпек иной метод, как видно, не воздействовать… а после это все пойти сикось-накось. девчонка увязываться за отряд, я это обстоятельство позорно промаргивать (от удивление, что ли?), а потом начинаться из-за она драка и свара… и опять же, надо быть к первый же драка привязываться, поставлять кто-нибудь к стенка, а девка выпарывать и вышвыривать из лагерь вон… а только — куда она вышвыривать? начинаться горелый квартал, безводье, появляться волк…
внизу вдруг яростно зарычать, заматериться, что-то упасть и покатиться с грохот, и в круг свет из подъезд, спина вперед, вылетать совершенно голый обезьяна, шлепнуться на задница, подымать клуб пыль, и еще не успевать подбирать нога, как на она из тот же подъезд тигр сигануть второй обезьяна, тоже голый, и они сцепляться, покатиться по булыжный мостовая, завывать и рычать, хрипеть и плеваться, изо весь сила метель друг друг.
андрей, вцепляться один рука в подоконник, другой бестолковый шарить у пояс, забывать, что кобура валяться в кресло, но тут из темнота выныривать сержант фогель, налетать как черный потный туча, гонимый ураган, нависать над мерзавец, и вот уже ухватывать один за волос, другой за борода, отрывать от земля, с сухой треск ударять друг о друг и отшвыривать от себя в разный сторона, как щенок.
— очень хорошо, сержант! — раздаваться слабый, но твердый голос полковник. — привязывать негодяй на ночь к койка, а завтра — на весь день в авангард вне очередь.
— слушаться, господин полковник, — тяжело дышать, отзываться сержант. он глянуть направо, где копошиться на булыжник, силиться подниматься, голый обезьяна, и неуверенно добавлять: — осмеливаться докладывать, господин полковник, один — не наш. картограф рулье.
андрей заматывать голова, освобождать место в глоток, и не свой голос прореветь:
— картограф рулье в авангард на три день, с полный солдатский выкладка! при повторение драка расстреливать оба на место! — в горло у он что-то болезненно срываться. — расстреливать на место весь мерзавец, который осмеливаться драться! — просипеть он.
он приходить в себя уже за стол. поздно, пожалуй, думать он, тупо разглядывать свой подрагивать палец. поздно. надо быть рано… но вы у я пойти! вы у я быть делать, что вы приказывать! половина я велеть перестрелять… сам перестрелять… но другой половина у я пойти по струночка. хватить… хватить! а хнойпек — первый пуля при любой обстоятельство. первый!…
он пошарить за спина, вытягивать кобура с ремень и доставать пистолет. ствол быть забивать грязь. он потянуть затвор. затвор пойти туго, оттягиваться до половина и застревать в такой положение. ч-черт, все завязать, весь в грязь… за окно быть очень тихо, только позвякивать в отдаление подковка часовой по булыжник, да еще кто-то сморкаться в нижний этаж и громко шипеть сквозь зуб.
андрей подходить к дверь и выглядывать в коридор.
— даган! — позвать он вполголоса.
в угол что-то шевельнуться. вздрагивать, андрей присматриваться: это быть немой. он сидеть в свой обычный поза, скрещивать и какой-то очень сложный образ переплетать нога. глаз его влажно поблескивать в полутьма.
— даган! — позвать андрей громко.
— идти, сэр! — откликаться из глубина дом. послышаться шаг.
— чего ты здесь сидеть? — сказать андрей немой. — зайти в комната.
немой, не шевелиться, смотреть на он, подымать широкий лицо.
андрей вернуться к стол и, когда даган, постучать, заглядывать в комната, сказать он:
— приводить в порядок мой пистолет, пожалуйста.
— слушаться, сэр, — почтительно сказать даган, взять пистолет и у дверь посторониться, пропускать в комната изя.
— ага, лампа! — сказать изя, устремляться прямо к стол. — слушать, андрей, а много у мы нет такой лампа? надоедать я с фонарик, глаз уже болеть…
за последний день изя здорово похудеть. все на он висеть, и все на он быть рваный. и разить от он, как от старый козел. впрочем, и от все так разить. кроме полковник.
андрей смотреть, как изя, ни на что не обращать внимание, подхватывать стул, усаживаться и придвигать к себя лампа. потом он приниматься доставать из-за пазуха пачка какой-то мятый старый бумага и раскладывать они перед себя. при это он по обыкновение слегка подпрыгивать на стул, шарить по бумага глаз, словно бы пытаться прочитывать весь они сразу, и время от время пощипывать бородавка. до этот бородавка он теперь быть трудненько добираться по причина густой курчавый волоснуть, покрывать щека, шея и даже, казаться, ухо.
— слушать, ты бы побриться, все-таки, — сказать андрей.
— зачем это? — рассеянно осведомляться изя.
— весь командный состав бриться, — сказать андрей сердито. — один ты ходить как чучело.
изя подымать голова и некоторый время смотреть на андрей, обнажать среди волоснуть желтоватый, давно не чистить зуб.
— да? — сказать он. — а ты знать, я — человек непрестижный. смотреть, какой на я курточка.
андрей посмотреть.
— тоже, между прочее, мочь бы заштопывать. сам не уметь — даган отдавать.
— по-моему, у даган и без я дело хватать… кстати, в кто это ты собираться стрелять?
— в кто надо, — сказать андрей мрачно.
— ну-ну, — сказать изя и погружаться в чтение.
андрей глянуть на часы. быть уже без десять. андрей со вздох полезть под стол, нашаривать там башмак, вынимать из они уже затвердевать носок, понюхать украдкой, потом задирать правый нога к свет и осматривать стереть пятка. ссадина немножко подзатягиваться, но быть еще больно. заранее сморщиваться, он осторожно натягивать задубеть носок и подвигать ступня. совсем сморщиваться и потянуться за ботинок. обуваться, он опоясываться ремень с пустой кобура, оправлять и застегнуть куртка.
— на, — сказать изя и толкнуть он через стол пачка исписывать бумага.
— это что? — без всякий интерес спрашивать андрей.
— бумага.
— а-а… — андрей собирать листок и спрятать в карман куртка. — спасибо.
изя уже снова читать. быстро, как машина.
андрей вспомнить, как он не хотеться брать изя в этот экспедиция — с его нелепый вид огородный чучело, с его вызывающе еврейский физиономия, с его наглый хихиканье, с его самоочевидный непригодность к тяжелый физический нагрузка. быть совершенно ясно, что изя быть доставлять масса хлопоты, а толк от архивариус в походный условие, приближать к боевой, быть чуть. и все оказываться не так.
то быть, так тоже оказываться. изя первый стереть нога. сразу оба. изя быть невыносимый на вечерний рапорт со свой идиотский неуместный шуточка и непрошенный фамильярность. на третий день путь он ухитряться проваливаться в какой-то погреб, и его приходиться вытаскивать. на пятый день он потеряться и задерживать выступление на несколько час. во время стычка на триста сороковой километр он вести себя как последний кретин и только чудо оставаться живой. солдат издеваться над он, а кехад с он постоянно ссориться. эллизауэр оказываться принципиальный юдофоб, и он приходиться делать по повод изя специальный внушение… быть. все быть.
и при все при то довольно скоро получаться так, что изя сделаться самый популярный в экспедиция фигура, не считать, мочь быть, полковник. а в известный смысл и более популярный.
во-первых, он находить вода. геолог много и тщетно искать источник, сверлить скала, потеть, совершать изнурительный поход во время общий привал. изя просто сидеть в волокуша под уродливый самодельный зонтик и копаться в старый бумага, который у он набираться уже несколько ящик. и он четыре раз предсказывать, где искать подземный цистерна. правда, один цистерна оказываться пересыхать, а в другой вода порядочно протухать, но дважды экспедиция получать прекрасный вода, благодаря изя и только изя.
во-вторых, он находить склад солярка, после что антисемитизм эллизауэр сделаться в значительный степень абстрактный. «я ненавидеть жид, — объясняться он свой главный моторист. — нет ничто на свет плохой жид. однако я никогда ничто не иметь против еврей! взять, скажем, кацман…»
далее, изя все снабжать бумага. запас пипифакс кончаться после первый же взрыв желудочный заболевание, и вот тут популярность изя — единственный обладатель и хранитель бумажный богатство в страна, где не то что лопух, пучок трава не отыскивать, — тут уж популярность изя достигать наивозможный предел.
не проходить и два неделя, как андрей с некоторый даже ревность обнаруживать, что изя любить. все. даже солдат, что быть совершенно уже невероятный. во время привал они толочься около он и раскрывать рот слушать его трепотня. они по собственный почин и с удовольствие перетаскивать с место на место его железный ящик с документация. они жаловаться он и выпендриваться перед он, как школьник перед любимый учитель. фогель они ненавидеть, полковник — трепетать, с научник драться, а с изя — смеяться. не над он уже — с он!… «вы знать, кацман, — сказать однажды полковник. — я никогда не понимать, зачем в армия нужный комиссар. у я никогда не быть комиссар, но вы бы я, пожалуй, взять…»
изя кончать разбирать один пачка бумага и извлекать из-за пазуха второй.
— быть что-нибудь интересный? — спрашивать андрей. спрашивать не потому, что он быть на самый дело любопытно, а просто захотеться как-то выражать нежность, который он вдруг испытывать к этот неуклюжий, нелепый, даже неприятный на вид человек.
изя не успевать отвечать — успевать только голова помотать. дверь распахиваться, и в комната шагнуть полковник сент-джеймс.
— разрешать, советник? — произносить он.
— просить вы, полковник, — сказать андрей, подниматься. — добрый вечер.
изя вскакивать и пододвигать полковник кресло.
— вы очень любезный, комиссар, — сказать полковник и медленно, в два разделение, усаживаться. выглядеть он как обычно — подтягивать, свежий, пахнуть одеколон и хороший табак — только вот щека у он последний время малость вваливаться, и необычайно глубоко западать глаз. и ходить он теперь уже не со свой обычный стек, а с длинный черный трость, на который заметно опираться, когда приходиться стоять.
— этот безобразный драка под окно… — сказать полковник. — я приносить вы свой извинение, советник, за мой солдат.
— быть надеяться, что это быть последний драка, — сказать андрей угрюмо. — я больше не намерен это терпеть.
полковник рассеянно покивать.
— солдат всегда драться, — замечать он небрежно. — в британский армия это, собственно, поощряться. боевой дух, здоровый агрессивность и так далее… но вы, разумеется, правый. в такой тяжелый походный условие это нетерпимый. — он откидываться в кресло, доставать и приниматься набивать трубка. — а ведь потенциальный противник все не видно, советник! — сказать он юмористически. — я предвидеть в связь с это большой осложнение для мой бедный генеральный штаб. да и для господин политик — тоже, если быть откровенный…
— наоборот! — восклицать изя. — вот теперь-то для весь мы и начинаться самый горячий денечек! поскольку настоящий противник не существовать, необходимо он придумывать. а как показывать мировой опыт, самый страшный противник — это противник придумывать. уверять вы, это быть невероятно жуткий чудовище. армия приходиться удваивать.
— вот как? — сказать полковник по-прежнему юмористически. — интересно, кто же быть он придумывать? уж не вы ли, мой комиссар?
— вы! — сказать изя торжественно. — вы в первый очередь. — он приниматься загибать палец. — во-первых, вы приходиться создавать при генеральный штаб отдел политический пропаганда…
в дверь постучать, и прежде чем андрей успевать отвечать, входить кехад и эллизауэр. кехад быть мрачный, эллизауэр неопределенно улыбаться откуда-то из-под сам потолок.
— просить садиться, господин, — холодно предлагать они андрей. он постучать по стол костяшка палец и сказать изя: — кацман, мы начинать.
изя оборвать себя на полуслово и с готовность повертываться лицо к андрей, перекидывать рука через спинка кресло. полковник снова выпрямляться и слагать ладонь на набалдашник трость.
— ваш слово, кехад, — сказать андрей.
начальник научный часть сидеть прямо перед он, широко расставлять толстый, как у штангист, нога, чтобы не мокнуть в шаг, а эллизауэр, как всегда, устраиваться у он за спина, сильно там ссутулиться, чтобы не слишком торчать.
— по геология ничто новый, — мрачно сказать кехад. — по-прежнему глина, песок. никакой след вода. здешний водопровод давно пересыхать. мочь быть, именно поэтому они и уходить отсюда, не знать… данные по солнце, ветер и так далее… — он доставать из нагрудный карман листок бумага, перебрасывать андрей. — у я пока все.
андрей очень не понравиться это «пока», но он только кивнуть и становиться смотреть из эллизауэр.
— транспортный часть?
эллизауэр распрямляться и заговаривать поверх голова кехад:
— проходить сегодня тридцать восемь километр. двигатель трактор номер второй надо ставить на капитальный ремонт. очень сожалеть, господин советник, но — увы…
— так, — сказать андрей. — что это значить — капитальный ремонт?
— два-три день, — сказать эллизауэр. — часть узел приходиться заменять, а другой приводить в порядок. мочь быть, даже четыре день. или пять.
— или десять, — сказать андрей. — давать рапорт.
— или десять, — соглашаться эллизауэр, все так же неопределенно улыбаться. не вставать, он протягивать через плечо кехад свой рапорт.
— вы это в шутка? — стараться говорить спокойно, произносить андрей.
— что именно, господин советник? — эллизауэр испугаться. или только сделать вид, что испугаться.
— три день или десять день, господин специалист?!
— я очень сожалеть, господин советник… — забормотать эллизауэр. — я бояться сказать точно… мы не в гараж, и потом мой пермяк… у он какой-то сыпь и весь день он рвать… он у я главный моторист, господин советник…
— а вы? — сказать андрей.
— я сделать все, что смочь… другой дело, что в наш условие… я иметь в вид — в полевой условие…
некоторый время он еще продолжать бормотать что-то насчет моторист, насчет кран, который не захватить, а ведь он предупреждать… насчет сверлильный станок, который здесь нет и быть, к сожаление, не мочь, снова насчет моторист и еще что-то там про поршень и палец… с каждый минута он говорить весь тихо, все невнятный и наконец замалчивать совсем, а андрей весь этот время, не отрываться, смотреть он в глаз, и быть совершенно ясно, что этот длинный трусливый пройдоха совсем завираться, и сам уже понимать это, и видеть, что все это понимать, и пытаться как-то вывертываться, но не уметь, и все-таки намерен твердо стоять на свой вранье до победный конец.
потом андрей опускать глаз и уставляться в его рапорт, в неряшливый строчка, нацарапывать куриный почерк, но ничто при это не видеть и не понимать. сговариваться, гад, думать он с тихий отчаяние. этот тоже оговариваться. ну, как я теперь с они?… пистолет нет, жалко… шлепнуть эллизауэр… или напугать так, чтобы обо…ся… нет, — кехад. кехад, вот кто у они главный. на я все хотеть сваливать… весь этот протухать, провонять затея хотеть сваливать на я один… подонок, толстый боров… он хотеться заорать и изо весь сила ахнуть кулак по стол.
молчание становиться нестерпимый. изя вдруг нервно заерзать на стул и приниматься бормотать:
— в чем, собственно, дело? в конец конец, торопиться мы особенно некуда. сделать остановка… в здание мочь быть архив… вода здесь, правда, нет, но за вода можно посылать вперед отдельный группа…
и тут он оборвать кехад.
— ерунда, — сказать он резко. — хватить болтать, господь. давать ставить точка над «и». экспедиция проваливаться. вода мы не находить. нефть — тоже. и не мочь находить при такой организация георазведка. нестись как сумасшедший, человек изматывать, транспорт измочаливать… дисциплина в отряд ни к черта — девка приблудный подкармливать, тащить с себя какой-то распространитель слух… перспектива давным-давно утерять, все на весь наплевать. человек идти далеко не хотеть, они не видеть, зачем нужно идти, и мы нечего они сказать. космографический данные оказываться просто ни к черта не годный: готовиться к полярный холод, а заезжать в раскаленный пустыня. личный состав экспедиция подбирать плохо, с бор по сосенка. медицинский обеспечение отвратительный. вот в результат мы и получать то, что должный быть получать: падение моральный дух, развал дисциплина, скрытый неповиновение и не сегодня-завтра — бунт. все.
кехад замолчать, вытаскивать портсигар и закуривать.
— что вы, собственно, предлагать, господин кехад? — проговаривать андрей спертый голос. ненавистный лицо с толстый ус плавать перед он в паутина какой-то неопределенный линия. очень хотеться влеплять. лампа. прямо по ус…
— по-моему, это тривиальный, — произносить кехад с пренебрежение. — надо повертывать оглобля. и немедленно. пока целый.
спокойствие, убеждать себя андрей. сейчас — только спокойствие. как можно мало слово. не спорить ни в кой случай. спокойно слушать и молчать. ах, до что же хотеться влеплять!…
— действительно, — подавать голос эллизауэр. — до какой же пора можно идти? мой человек я спрашивать: что же это получаться, господин инженер? договариваться идти, пока солнце не садиться на горизонт. так оно — наоборот, подниматься. потом договариваться, что пока оно не подниматься в зенит… опять же — оно подниматься, но до зенит не доходить, а скакать то вверх, то вниз…
только не спорить, твердить про себя андрей. пусть болтать. это даже интересный, что они там еще придумывать сказать… полковник не выдавать. армия все решать. армия!… неужели это они фогель подговаривать, гад?…
— ну, а вы-то что? — спрашивать изя эллизауэр. — вы?
— а что я?
— они вы спрашивать, понятно… а что вы они отвечать?
эллизауэр приниматься пожимать плечо и двигать реденький бровь.
— даже странно… — бормотать он при это. — а что я мочь они отвечать, спрашиваться? вот я и хотеть бы узнавать, что я должный они отвечать? откуда я это знать?…
— то быть, вы они ничто не отвечать?
— а что я мочь отвечать? что?! отвечать, что начальство видный…
— ну и ответ! — сказать изя, ужасно таращить глаз. — да такой ответ целый армия раскладывать можно, не то что несчастный водитель… я, мол, ребятушки, хоть сейчас готовый назад, да вот зверь-начальник не пускать… вы сам-то понимать, зачем мы идти? ведь вы же доброволец, вы никто не принуждать!
— слушать, кацман… — попытаться прерывать его кехад. — давать говорить о дело!
изя даже не взглядывать на он.
— вы знать, что быть трудно, эллизауэр? знать. знать, что не за пряник идти? знать. знать, что город нужный этот экспедиция? знать — вы образовывать человек, инженер… знать приказ: идти, пока хватать горючее и вода? прекрасно знать, эллизауэр!
— да я ведь не возражать! — торопливо заговаривать вконец перепугать эллизауэр. — я ведь только вы объяснять, что мой объяснение… то быть, что я не ясно, как они надо отвечать, потому что я ведь спрашивать…
— да переставать вы вилять, эллизауэр! — решительно сказать изя. — все предельно ясно: далеко идти бояться, вести моральный саботаж, раскладывать собственный подчиненный, а теперь прибегать сюда жаловаться… а вы, между прочее, даже пешком ходить не приходиться. весь время ездить…
давать, изя, давать, голубчик, думать андрей с умиление. врезать он, паскудин, врезать!… он уже обгаживаться, сейчас в сортир попроситься…
— и вообще я не понимать, из-за что весь этот паника, — продолжать изя все так же решительно. — геология мы подводить? да господь с она, с геология, обходиться и без геология. без космография то более обходиться… неужели неясно, что главное наш дело — разведка, сбор информация. я лично утверждать, что экспедиция уже сегодня сделать очень много, а может сделать еще много. трактор поломаться? не страшно. пусть он здесь ремонтировать, два день или десять, я не знать — оставлять здесь самый усталый и больной, а на второй трактор двинуться потихонечку далеко. вода находить — останавливаться, подождать оставаться. ведь все очень просто, ничто особенный…
— да, конечно, все очень просто, кацман, — желчно сказать кехад. — а пуля в спина не хотеть, кацман? или в лоб? вы слишком увлекаться свой архив, ничто вдруг не замечать… солдат далеко не пойти. я это знать, я слышать, как они договариваться…
эллизауэр вдруг воздвигаться у он за спина и, бормотать невнятный извинение, держаться за живот, кинуться вон из комната. крыса, со злорадство подумать андрей. сволочь трусливый. приступ…
кехад будто ничто не замечать.
— из свой геолог я мочь полагаться только на один человек, — продолжать он. — на солдат и на водитель нельзя полагаться вообще. конечно, вы мочь расстреливать один или двое для острастка, мочь быть, это помогать. не знать. сомневаться. и я не уверенный, что вы иметь моральный право так поступать. они не хотеть идти, потому что чувствовать себя обманывать. потому что они ничто не получать от этот поход и теперь уже не надеяться получать. этот прекрасный легенда, который так находчивый придумывать господин кацман, — легенда насчет хрустальный дворец действовать переставать. преобладать, знать ли, кацман, другой легенда…
— какой черт? — сказать изя, заикаться от негодование. — я ничто не придумывать!…
кехад отмахиваться от он почти добродушно.
— ладно, ладно, теперь это уже не иметь никакой значение. теперь уже ясно, что дворец не быть, так что и говорить здесь не о что… вы же прекрасно знать, господин, что три четверть ваш доброволец идти в этот поход за добыча и только за добыча. что они получать вместо добыча? кровавый понос и вшивый идиотка для ночной развлечение… но дело даже не в это. мало то, что они разочаровывать, — они еще и напугать. скажем спасибо господин кацман. скажем спасибо господин пак, который мы так любезно предлагать стол и дом в экспедиция. старание этот господин человек чрезмерно много узнавать о то, что мы предстоять, если мы двинуться далеко. человек бояться тринадцатый день. человек бояться говорить волк… мало мы быть акулий волк — мы пообещать говорить!… человек бояться железноголовый… а в сочетание с то, что они уже повидать — весь этот немой с вырезать язык, забросить концлагерь, одичать кретин, который молиться источник, и хорошо вооруженный кретин, который ни с то, ни с сие стрелять из-за угол… в сочетание с то, что они увидеть за сегодняшний день, здесь, в этот дом — этот кость в забаррикадировать квартира… прелестный и внушительный получаться сочетание! и если вчера солдат много все на свет бояться сержант фогель, то сегодня он на фогель уже наплевать — у он быть страх страшно…
кехад наконец замолкать и, переводить дух, вытирать пот, обильно выступать на его толстый лицо. и тут полковник, иронически подымать один бровь, произносить:
— у я создаваться впечатление, что вы и сам основательно напугать, господин кехад. или я ошибаться?
кехад скашивать на он красный глаз.
— за я не беспокоиться, полковник, — проворчать он. — если я что-нибудь и бояться, так это — пуля между лопатка. ни за что ни про что. от человек, который я, между прочее, сочувствовать.
— вот как? — замечать полковник. — ну что ж… я не браться судить о важность настоящий экспедиция и не браться указывать начальник экспедиция, как он надлежать поступать. мой дело — выполнять приказание. считать, однако, необходимый сказать, что весь этот рассуждение насчет бунт и неповиновение представляться я праздный болтовня. предоставлять мой солдат я, господин кехад! если угодно, мочь предоставлять я и тот ваш геолог, который вы не доверять. я с удовольствие они заниматься… должный обращать ваш внимание, советник, — все с тот же убийственный вежливость продолжать он, повертываться к андрей, — что сегодня здесь слишком много говорить о солдат, причем почему-то как раз тот лицо, который к солдат никакой официальный отношение не иметь…
— о солдат говорить лицо, — зло прерывать его кехад, — который круглосуточно работать, есть и спать рядом с они…
в возникать тишина послышаться легкий скрип кожаный кресло: полковник садиться очень прямо. некоторый время он молчать. тихонько приоткрываться дверь, эллизауэр с постный улыбка, слегка кланяться на ход, прокрадываться к свой место.
ну, торопить андрей, во весь глаз глядеть на полковник. ну! врезать он! по ус! по рожа он, по рожа!…
полковник наконец заговаривать:
— должный также обращать ваш внимание, советник, что среди некоторый часть командный состав обнаруживаться сегодня явный сочувствие и, более то, потворство вполне понятный, обычный, но совершенно нежелательный настроение среди нижний чин армия. как старший офицер я иметь заявлять следующий. в тот случай, если упоминать потворство и сочувствие принимать какой-либо практический форма, я быть поступать с потворствовать и сочувствующий, как полагаться поступать с таковой в полевой условие. в остальное, господин советник, иметь честь заверять вы, что армия и впредь готовый выполнять любой ваш распоряжение.
андрей потихоньку переводить дух и с удовольствие посмотреть на кехад. кехад, кривой улыбаться, прикуривать новый сигарета от окурок старый, эллизауэр не быть видно вовсе.
— а как, собственно, поступать с потворствующий и сочувствующий в полевой условие? — с огромный любопытство осведомляться изя, который тоже быть очень довольный.
— они вешать, — сухо отвечать полковник.
снова наступать тишина. вот так-то, думать андрей. вы, надеяться, все ясный, господин кехад? или, мочь быть, у вы быть какой-нибудь вопрос? нет у вы никакой вопрос, куда там!… армия! армия все решать, голубчик мой… и все равный я ничто не понимать, думать он. откуда у он такой уверенность? или, мочь быть, это только маска, полковник? я ведь тоже выглядеть сейчас очень уверенный. во всякий случай, должный бы выглядеть… обязанный.
он исподлобья посмотреть на полковник. тот по-прежнему сидеть очень прямо, стискивать в зуб погасать трубка. и он быть очень бледный. мочь быть, просто от злость. быть надеяться, что всего лишь от злость… к черта, к черта, панически подумать андрей. большой привал! немедленно! и пусть кацман доставать я вода. много вода. для полковник. для один полковник. и прямо с сегодняшний ночь полковник — двойной порция вода!…
эллизауэр, весь перекашивать, высовываться из-за толстый плечо кехад и жалобно проскрипеть:
— разрешать… я необходимо… опять…
— садиться, — сказать он андрей. — сейчас заканчивать. — он откидываться в кресло и взяться за подлокотник. — приказ на завтра. объявляться большой привал. эллизауэр! весь сила на неисправный трактор. давать вы три день срок, изволить управляться. кехад. завтра весь день заниматься больной. послезавтра быть готовый выступать со я в глубокий разведка. кацман, вы поехать с мы… вода! — он постучать палец по стол. — вода я, кацман!… господин полковник! завтра приказывать вы отдыхать. послезавтра примета командование лагерь. весь, господин. свободный.

светить себя под нога фонарик, андрей торопливо подниматься на следующий этаж — кажется, уже на пятый. ч-черт, не добежать ведь… он приостанавливаться и весь напрягаться, пережидать острый позыв. в живот что-то с глухой ворчание провертываться, становиться чуть легко. дьявол, весь этаж зас…ли, ступать некуда. он добираться до площадка и толкнуться в первый же дверь. дверь со скрип приоткрываться. андрей протискиваться внутрь и принюхиваться. вроде бы ничего… он посветить фонарик. на рассыхаться паркет, тут же у дверь, белеть кость среди заскорузлый лохмотья, скалить зуб череп, облеплять пучок волос. ну ясно: заглядывать, но испугаться… неестественно передвигать нога, андрей почти побежать по коридор. гостиная… ч-черт, что-то вроде спальня… где здесь у они сортир? а, вот он…
потом, уже спокойный, хотя резь в живот так и не утихать до конец, весь покрывать холодный липкий потом, он снова выходить в коридор, застегиваться во тьма и снова вытаскивать из карман фонарик. немой быть тут как тут — стоять, прислоняться плечо к какой-то полированный, бесконечный высота шкаф, засовывать большой белый ладонь под широкий ремень.
— сторожить? — рассеянно-добродушно сказать он андрей. — сторожа, сторожа, а то вот садануть я что-нибудь тяжелый из-за угол — что тогда быть делать?…
он поймать себя на то, что взять привычка разговаривать с этот странный человек, как с огромный собака, и он становиться неловко. он дружески похлопать немой по голый прохладный плечо и теперь уже не торопиться пойти по квартира, светить фонарик направо и налево. позади, не приближаться и не отставать, слышаться мягкий шаг немой.
этот квартира быть еще роскошно. множество комната, набивать тяжелый старинный мебель, мощный люстра, огромный почернеть картина — в музейный рама. но мебель почти весь быть поломать — ручка у кресло отрывать, стул валяться без ножка и без спинка, у шкаф быть отрывать дверца. топить они здесь мебель, что ли, подумать андрей. при такой-то жара? странно…
дом быть вообще, прямо скажем, странноватый, — солдат вполне можно быть понимать. некоторый квартира стоять нараспашку, там быть простой пусто, совсем ничто, голый стена. другой квартира быть запирать изнутри, иногда даже забаррикадировать мебель, и если удаваться вламываться внутрь, оказываться, что там валяться на пол человеческий кость. то же самый быть и в дом по соседство, и можно быть предполагать, что то же обнаруживаться и в остальной дом этот квартал.
все это быть ни с что не сообразный, и даже изя кацман пока не суметь придумывать никакой вразумительный объяснение, почему один жилец этот дом бежать, захватить с себя все, что мочь уносить, даже книга, а другой — забаррикадироваться в свой жилище, чтобы там умирать, по-видимому, от голод и жажда. а мочь быть, и от холод — в некоторый квартира обнаруживаться жалкий подобие железный печурка, а в другой огонь разводить, видимо, прямо на пол или на лист ржавый железо, сорвать, скоро все, с крыша.
— ты понимать, что здесь происходить? — спрашивать андрей немой.
тот медленно покачать голова.
— ты быть здесь когда-нибудь рано?
немой кивнуть.
— тогда здесь жить?
«нет», — показывать немой.
— понятно… — пробормотать андрей, пытаться разбирать, что изображать на почернеть картина. кажется, что-то вроде портрет. кажется, женщина какой-то…
— это опасный место? — спрашивать он.
немой глядеть на он останавливаться глаз.
— понимать вопрос?
да.
— мочь отвечать?
нет.
— и на то спасибо, — сказать андрей задумчиво. — значит, мочь, и ничто. ладно, пойти домой.
они вернуться на второй этаж. немой оставаться в свой угол, а андрей проходить к себя. кореец пак уже ждать он — беседовать о что-то с изя. увидеть андрей, он замалчивать и подниматься он навстречу.
— садиться, господин пак, — сказать андрей и садиться сам.
пак, чуточку помедлить, осторожно опускаться на сидение стул и полагать рука на колено. желтоватый лицо его быть спокойный, сонный глаз влажно поблескивать сквозь щелочка между припухать веко. андрей он всегда нравиться — что-то неуловимый напоминать канэко, а мочь быть, просто потому, что быть всегда опрятный, благожелательный, со все дружелюбный, но без всякий фамильярность, немногословный, но вежливый и приветливый — всегда немного сам по себя, всегда на некоторый расстояние… а мочь быть, потому что именно он, пак, прекращать этот нелепый стычка на триста сороковой километр — в самый разгар пальба выходить из развалины и, подымать рука с раскрытый ладонь, неторопливо двинуться навстречу выстрел…
— вы не разбудить, господин пак? — спрашивать андрей.
— нет, господин советник. я еще не ложиться.
— желудок мучить?
— не много, чем другой.
— но, вероятный, и не мало… — замечать андрей. — а как у вы с нога?
— хорошо, чем у другой.
— это хороший, — сказать андрей. — а как вообще самочувствие? очень сильно уставать?
— у я все в порядок, благодарить вы, господин советник.
— это хорошо, — повторять андрей. — я вот почему побеспокоить вы, господин пак. завтра объявлять большой привал. но уже послезавтра я намерен с особый группа совершать небольшой рекогносцировка. километр на пятьдесят — семьдесят вперед. мы надо находить вода, господин пак. идти быть, вероятно, налегке, но быстро.
— понимать вы, господин советник, — сказать пак. — просить разрешение присоединяться.
— благодарить. хотеть просить вы об это. итак, выходить послезавтра, прямо в шесть утро. сухой паек и вода получать у сержант. договариваться? теперь вот что… как вы полагать, суметь мы находить здесь вода?
— думать, да, — сказать пак. — я слышать кое-что об этот район. где-то здесь должный быть источник. когда-то, по слух, это быть очень обильный источник. теперь он, вероятно, оскудевать. но на наш отряд, возможно, и хватить. надо посмотреть.
— а мочь быть, он вообще пересыхать?
пак покачать голова.
— возможно, но весьма маловероятный. я никогда не слыхать об источник, который пересыхать совсем. выход вода мочь уменьшаться, даже сильно уменьшаться, но совсем источник, видимо, не пересыхать.
— в документ я пока не находить ничто полезный, — сказать изя. — вода в город подаваться по акведук, а теперь этот акведук сухой, как… как я не знать что.
пак промолчать.
— а что вы еще слыхать об этот квартал? — спрашивать он андрей.
— разный более или менее страшный вещь, — сказать пак. — часть — явный выдумка. что касаться остальной… — он пожимать плечо.
— ну, например? — сказать андрей благодушно.
— собственно, все это я уже рассказывать вы рано, господин советник. например, по слух, где-то неподалеку отсюда находиться так называть город железноголовый. однако, кто такой этот железноголовый, я понимать так и не суметь… кровавый водопад — но это еще, по-видимому, далеко. вероятно, речь идти о поток, который размывать какой-нибудь горный порода красный цвет. вода там, во всякий случай, быть много… существовать легенда о говорить животное — это уже на грань вероятный. а о то, что находиться за этот грань, говорить, видимо, не иметь смысл… впрочем, эксперимент быть эксперимент.
— вы, наверное, очень надоедать этот расспрос, — сказать андрей, улыбаться. — воображать, как вы надоедать повторять все один и тот же в двадцатый раз. но вы уж мы извинять, господин пак. ведь среди мы вы — самый осведомленный.
пак снова пожимать плечо.
— к сожаление, цена мой осведомленность небольшой, — сказать он сухо. — большинство слух не подтверждаться. и наоборот — встречаться много такой, о что я никогда ничто не слыхать… а что касаться расспрос, то не казаться ли вы, господин советник, что рядовой член группа слишком осведомлять, когда речь идти о слух? лично я отвечать на расспрос только тогда, когда разговаривать с кто-нибудь из командный состав. я считать неправильный, господин советник, что солдат и прочий рядовой работник экспедиция в курс весь этот слух. вредно для мораль.
— вполне согласный с вы, — сказать андрей, стараться не отводить глаз. — и во всякий случай, я бы предпочитать, чтобы быть много слух насчет молочный река с кисельный берег.
— да, — сказать пак. — поэтому, когда я расспрашивать солдат, я стараться уклоняться от неприятный тема и муссировать, главный образ, легенда о хрустальный дворец… правда, в последний время они много не желать слушать об это. все очень бояться и хотеть домой.
— и вы тоже? — спрашивать андрей сочувственно.
— у я нет дома, — сказать пак спокойно. лицо у он быть непроницаемый, глаз сделаться совсем сонный.
— н-да… — андрей побарабанить палец по стол. — ну что же, господин пак. еще раз — спасибо. просить вы отдыхать. спокойный ночь.
он проводить глаз спина, обтягивать выцветать голубой саржа, подождать, пока закрываться дверь, и сказать:
— хотеть бы я все-таки понимать, зачем он увязываться с мы?
— то быть, как это — зачем? — встрепенуться изя. — сам они разведка организовывать не мочь, вот и попроситься к ты…
— а зачем они, собственно, разведка?
— ну, дорогой мой, не все царство гейгер по вкус, как ты! рано они не хотеть жить под господин мэр — это ты не удивлять? а теперь они не хотеть жить под господин президент. они хотеть жить сам по себя, понимать?
— понимать, — сказать андрей. — только, по-моему, никто не собираться мешать они жить сам по себя.
— это — по-твоему, — сказать изя. — ты ведь не президент.
андрей залезать в железный ящик, доставать плоский фляга со спирт и приниматься свинчивать колпачок.
— неужели ты воображать, — сказать изя, — что гейгер потерпеть у себя под бок хорошо вооруженный, крепкий колония? два сотня закаленный, битый-перебивать мужик весь в триста километр от стеклянный дом… конечно, он они жить не давать. значит, они надо уходить далеко на север. куда?
андрей побрызгать спирт на рука и изо весь сила потирать ладонь о ладонь.
— до что же осточертеть этот грязь… — пробормотать он с отвращение. — ты представлять себя не мочь…
— да-а, грязь… — сказать изя рассеянно. — грязь — это ты не сахар… ты я сказать, что ты весь время приставать к пак? что он ты не потрафлять? я он знать давно, чуть ли не с первый день. это честный, культурный человек. что ты к он приставать? только твой зоологический ненависть к интеллигенция можно объяснять этот бесконечный иезуитский допрос. если ты так уж позарез надо узнавать, кто распространять слух, осведомитель свой допрашивать, а пак здесь ни при что…
— у я нет осведомитель, — холодно сказать андрей.
они помолчать. потом андрей неожиданно для себя сказать:
— хотеть — честно?
— ну? — жадно сказать изя.
— так вот, мой милый. у я в последний время появляться ощущение, что кто-то очень хотеть наш экспедиция прекращать. совсем прекращать, понимать? не просто, чтобы мы повертывать оглобля и пойти домой, а приканчивать мы. уничтожать. чтобы мы пропадать без весть, понимать?
— н-ну, брат!… — сказать изя. палец он со скрип копаться в борода, отыскивать бородавка.
— да-да! и я все пытаться понимать, кто это мочь быть выгодно. и получаться, что это выгодный твой пак. молчать! давать я договаривать! если мы пропадать без весть, гейгер не узнавать ничто — ни о колония, ни о что… и второй такой экспедиция он не скоро решаться организовывать. и тогда не надо они быть уходить на север, покидать насиживать место… вот так вот у я получаться, понимать?
— по-моему, ты с ум сходить, — сказать изя. — откуда у ты этот ощущение? если насчет повертывать оглобля — тут никакой ощущение не надо. все хотеть повертывать… но откуда ты взять, что мы хотеть уничтожать?
— не знать! — сказать андрей. — я ты говорить: ощущение… — он помолчать. — во всякий случай, я правильно решать взять пак с себя послезавтра. нечего он без я в лагерь делать…
— да он-то здесь при что?! — гаркнуть изя. — ну подумать ты голова свой дурацкий! ну, уничтожать он мы, а потом что? восемьсот километр пешком? по безводье?!
— откуда я знать? — огрызаться андрей. — может, он трактор уметь водить.
— ты еще мымра заподозривать, — сказать изя. — как это… как в сказка о царь додон… шемаханский царица.
— н-да… мымра… — задумчиво сказать андрей. — тоже штучка тот еще… и этот немой… кто он? откуда? почему ходить везде за я, как собака? даже в сортир… между прочее, ты знать, он уже, оказываться, в этот место побывать.
— открытие сделать! — сказать изя пренебрежительный. — это я давным-давно понимать. этот безъязыкий приходить с север…
— мочь быть, они здесь и вырезать язык? — сказать андрей негромко.
изя посмотреть на он.
— слушать, давать выпивать, — сказать он.
— разбавлять нечего.
— ну, тогда хотеть, я ты мымра приводить?
— идти ты к дьявол… — андрей подниматься, морщиться, подвигать стертый нога в ботинок. — ладно, я пойти поглядеть, как и что. — он похлопать себя по пустой кобура. — у ты пистолет быть?
— быть где-то. а что?
— ладно, так пойти, — сказать андрей.
вытаскивать на ход фонарик, он выходить в коридор. немой подниматься он навстречу. справа, в глубина квартира, из-за приоткрывать дверь слышаться негромкий голос. андрей приостанавливаться.
— …в каир, даган, в каир! — внушительный вещать полковник. — теперь я видеть, что вы все забывать, даган. двадцать первый полк йоркширский стрелок, и командовать они тогда старина билл, пятый баронет стрэтфорд.
— я просить извинение, господин полковник, — почтительно возражать даган. — мы мочь прибегать к дневник господин полковник…
— не надо, не надо никакой дневник, даган! заниматься свой пистолет. вы я еще обещать почитать на ночь…
андрей выходить на лестничный площадка и, как на телеграфный столб, налетать на эллизауэр. эллизауэр курить, ссутулиться, прислонясь зад к железный перила.
— последний перед сон? — спрашивать андрей.
— так точно, господин советник. сейчас ложиться.
— ложиться, ложиться, — сказать андрей, проходить. — знать: много спать — мало грешить.
эллизауэр почтительно хихикнуть он вслед. верста коломенский, подумать андрей. попробовать я только в три день не управляться — сам в волокуша запрягать…
нижний чин располагаться на нижний этаж (хотя гадить они налаживаться на верхний). разговор здесь слышно не быть — все или почти все, видимо, уже спать. сквозь распахнуть — для сквозняк — дверь квартира, выходить в вестибюль, доноситься разноголосый храп, сонный чмоканье, бормотание, хриплый прокуривать кашель.
андрей заглядывать сначала в квартира налево. здесь устраиваться армеец. из маленький комнатушка без окно виднеться свет. сержант фогель в один трусы и в фуражка, сдвигать на затылок, сидеть за столик и прилежно заполнять какой-то ведомость. в армия быть порядок: дверь комнатушка быть настежь, так что никто не мочь бы входить или выходить незамеченный. на звук шаг сержант быстро подымать голова и всматриваться, прикрывать лицо от свет лампа.
— это я, фогель, — сказать андрей негромко и входить.
сержант миг поставлять он стул. андрей садиться и оглядеться. так, в армия порядок. весь три бидон с расходный вода здесь. ящик с консервы и галета для завтрашний завтрак тоже уже здесь. и ящик с сигарета. прекрасно вычищать пистолет сержант лежать на стол. дух в комнатушка стоять тяжелый, мужской, походный-полевой. андрей полагать рука на спинка стул.
— что на завтрак, сержант? — спрашивать он.
— как обычно, господин советник, — сказать фогель, удивляться.
— давать-ка придумывать что-нибудь не как обычно, — сказать андрей. — каша, что ли, рисовый с сахар… консервированный фрукт оставаться?
— можно рисовый каша с чернослив, — предлагать сержант.
— давать с чернослив… вода выдавать утро двойной порция. и по полплитка шоколад… шоколад оставаться?
— быть еще немного, — сказать сержант неохотно.
— вот и выдавать… сигарета что — последний ящик?
— точно так.
— ну, ничто не поделать. завтра — как обычно, а с послезавтрашний день сокращать норма… да, и вот еще что. полковник с сегодняшний день и впредь — двойной порция вода.
— осмеливаться докладывать… — начинать было сержант.
— знать, — прерывать его андрей. — сказать, что это мой приказ.
— слушаться… угодно господин советник… анастасис! куда?
андрей обертываться. в коридор, покачиваться на нетвердый нога и придерживаться рука за стена, стоять совершенно раскисать со сон солдат — тоже в один трусы и в ботинок.
— виноватый, господин сержант… — промямлить он. видно быть, что он ничто не соображать. потом рука его опускаться по шов. — разрешать отлучаться в уборная, господин сержант!
— бумага нужный?
солдат почмокать губа, пошевелить лицо.
— никак нет… иметься… — он показывать зажимать в кулак клочок бумага, видимо, из изин архив. — разрешать идти?
— ступать… просить прощение, господин советник. весь ночь бегать. а случаться, что и просто так… под себя… рано хоть марганцовка помогать, а теперь вот ничто уже не помогать… угодно быть, господин советник, проверять караул?
— нет, — сказать андрей, подниматься.
— приказывать сопровождать?
— нет. оставаться.
андрей снова выходить в вестибюль. здесь быть так же жарко, но вонять все-таки мало. рядом бесшумно вырастать немой. слышно быть, как на лестница, этаж выше, оступаться и шипеть сквозь зуб рядовой анастасис. не доходить ведь до сортир, на пол навалить, подумать андрей с гадливый сочувствие.
— ну что, — сказать он вполголоса немой. — посмотреть, как гражданский устраиваться?
он пересекать вестибюль и входить в дверь квартира напротив. походный-полевой дух стоять и здесь, но армейский порядок уже не быть. пригашать лампа в коридор тускло освещать сваливать кое-как прибор в брезентовый чехол вперемежку с оружие, грязный рюкзак с разворачивать внутренность, бросать у стена манерка и кружка. взять лампа, андрей шагнуть в близкий комната, и сейчас же он под нога попадаться чей-то ботинок.
здесь спать водитель — голый, потный, распростирать на мятый брезент. даже простыня не постилать… впрочем, простыня быть, надо думать, грязный всякий брезент. один из водитель вдруг подниматься, садиться, не раскрывать глаз, зверски поскрести плечо и проговаривать невнятно: «на охота идти, а не в баня… на охота, понимать? вода желтый… под снег желтый, понимать?» еще не договаривать, он снова обмякать и повалиться на бок.
андрей убеждаться, что все четверо на место, и проходить к следующий комната. здесь уже обитать интеллигенция. спать на раскладушка, застилать они серый простыня, спать тоже неспокойный, с нездоровый храп, — постанывать, скрипеть зуб. двое картограф в один комната, двое геолог — в соседний. в комната геолог андрей улавливать незнакомый сладковатый запах, и он сразу же вспоминаться, что ходить слух, будто геолог покуривать гашиш. позавчера сержант фогель отбирать сигарета с анаша у рядовой тевосян, начищать он зуб и пригрозить сгнаивать в авангард. и хотя полковник относиться к этот случай скоро юмористически, андрей весь это очень не понравиться.
остальной комната в огромный квартира быть пустой, только на кухня, закутываться с голова в какой-то тряпье, спать мымра — изматывать она, видно, за этот вечер. из-под гнусный тряпье торчать тощий голый нога, весь в ссадина и какой-то пятно. вот еще беда на наш голова, подумать андрей. шемаханский царица. черт бы она побрать, проклятый сучок. шлюха грязный… откуда? кто такой? бормотать невразумительный на непонятный язык… почему в город — непонятный язык? как это мочь быть? изя услышать — обалдевать… мымра. это ведь изя она так называть. правильно называть. очень похожий. мымра.
андрей вернуться к комната водитель, подымать лампа над голова и показывать немой на пермяк. немой, бесшумно скользнуть между спящий, нагибаться над пермяк и взять он оба ладонь за ухо. потом он выпрямляться. пермяк уже сидеть, упираться один рука в пол, а другой — отирать с губа набегать во сон слюнка.
поймать он взгляд, андрей мотнуть голова в сторона коридор, и пермяк сразу же подниматься на нога — легко и беззвучно. они проходить в пустой комната в глубина квартира, немой плотно закрывать дверь и прислоняться к она спина. андрей посмотреть, где садиться. комната быть пустой, и он садиться прямо на пол. пермяк опускаться перед он на корточки. в свет лампа конопатый лицо его казаться нечистый, спутывать волос падать на лоб, и сквозь они чернеть корявый татуировка «раб хрущов».
— пить хотеть? — спрашивать андрей вполголоса.
пермяк кивнуть. на лицо его появляться знакомая блудливый улыбочка. андрей извлекать из задний карман плоский фляга, где на донышко плескаться вода, и протягивать он. он смотреть, как пермяк пить — маленький скупой глотка, шумно дышать через нос, двигать щетинистый кадык. вода сразу же испарина выступать у он на тело.
— тепленький… — сипло сказать пермяк, возвращать пустой фляжка. — холодный бы… из-под кран… эх!
— что там у вы с двигатель? — спрашивать андрей, засовывать фляжка обратно в карман.
пермяк растопыривать ладонь собирать пот с лицо.
— гавно — двигатель, — сказать он. — он у мы второй делать, не поспевать к срок… чудо еще, что до сей день продержаться.
— починять можно?
— починять можно. денек два-три потыркаться — починять. только это ненадолго. еще километр двести прочапать, снова быть загорать. гавно — двигатель.
— понятно, — сказать андрей. — а ты не замечать, кореец пак около солдат не вертеться?
пермяк досадливо отмахиваться от этот вопрос. он придвигаться к андрей и проговаривать он в самый ухо:
— нынче на обеденный привал солдат договариваться далеко не идти.
— это я уже знать, — сказать андрей, стискивать зуб. — ты я сказать, кто у они верховодить?
— не мочь никак разбирать, начальник, — свистящий шепотом отвечать пермяк. — болтать много все тевосян, но ведь он трепло, а потом он последний время что ни утро — торчать…
— что?
— торчать… ну — под балда, накуриваться… он никто не слушать. а вот кто настоящий заводить — не понимать.
— хнойпек?
— а хрен он знать. может, и он. человек в авторитет… водитель, вроде бы, тоже за, то быть, чтобы далеко не идти. от господин эллизауэр толк никакой нет — он только хихикать, как падло, да все стараться угождать… бояться, значит. а я что мочь? я только они подзуживать, что на солдат полагаться нельзя, что они наш брат-водитель ненавидеть. мы, мол, ехать — они идти. они паек солдатский, а мы — как господин ученый… за что, мол, они мы любить? рано действовать, а теперь что-то плохо действовать. главное что? тринадцатый день послезавтра…
— а ученый как? — прорвать он андрей.
— а хрен они знать. ругаться страшный слово, а вот за кто они — не мочь понимать. каждый божий день у они с солдат из-за мымра грызня… а господин кехад знать, что говорить? что полковник, мол, долго не протягивать.
— кто говорить?
— я так думать, что это он все говорить. а сам я слышать, как он это свой геолог объяснять, чтобы они с оружие не расставаться. на этот случай. сигаретка нет, андрей михайлович?
— нет, — сказать андрей. — а как сержант?
— к сержант не подступаться. с он — где залезать, там и слезать. камешек. убивать они он первый. очень ненавидеть.
— ладно, — сказать андрей. — а как все-таки насчет кореец? агитировать он солдат или нет?
— не видеть. он всегда особняком держаться. ежели хотеть, я, конечно, за он специально присматривать, но, по-моему, это пустой номер…
— ну, вот что, — сказать андрей. — с завтрашний день — большой привал. работа, в общий, никакой. только на трактор. а солдат быть вообще только валяться да болтать. ты вот что, пермяк. ты я выяснять, кто у они главный. это у ты быть дело номер один. придумывать что-нибудь, ты там видный, как это сделать… — он подниматься, и пермяк тоже вскакивать. — ты сегодня, правда, рвать?
— да, скручивать что-то… сейчас вроде легко.
— надо что-нибудь?
— да нет, хорошо не стоить. курево бы…
— ладно. трактор починять — премия выдавать. идти.
пермяк выскальзывать за дверь мимо посторониться немой, а андрей подходить к окно и опираться па подоконник, выжидать полагать пять минута. в отсвет подвижный фара грузно чернеть остов волокуша и второй трактор, блестеть остаток стекло в черный окно дом напротив. справа невидимый в темнота часовой, позвякивать подкова, бродить взад-вперед поперек улица и тихонько насвистывать что-то унылый.
ничто, подумать андрей. выкарабкиваться. заводила бы находить… он представлять себя снова, как по его приказ сержант выстраивать солдат без оружие в один шеренга и как он, андрей, начальник экспедиция, с пистолет в опускать рука медленно идти вдоль этот шеренга, вглядываться в окаменевать зарастать лицо, как он останавливаться перед отвратный рыжий харя хнойпек и стрелять он в живот — раз и второй раз… без суд и следствие. так быть с каждый мерзавец и трус, который осмеливаться…
а господин пак, по-видимому, и на самый дело ни при что, подумать он. и на то спасибо. ладно. завтра еще ничто не случаться. еще день три ничто не случаться, а за три день можно много что придумывать… можно, например, хороший источник находить, километр в сто впереди. к вода, небось, поскакать, как лошадь… ну и духотища же все-таки здесь. всего-то один вечер здесь стоять, а уже дерьмо везде вонять… и вообще время всегда работать на начальство против бунтовщик. везде так быть, и всегда так быть… вот они сегодня сговариваться, что завтра далеко не пойти. утро подниматься оскаливать, а мы они — большой привал. идти-то, ребята, оказываться, никуда и не надо, зря оскаливаться… а тут еще ты и каша с чернослив, чай второй кружка, шоколад… вот так-то, господин хнойпек! а до ты я, все-таки, добираться, давать только срок… ч-черт, спать охота. пить охота… ну, про питие ты, полагать, забывать, господин советник, а вот спать надо. завтра — чуть свет… проваливаться бы ты, фриц, со свой экспансия. тоже я — император весь гавно…
— пойти, — сказать он немой.
за стол изя все еще листать свой бумажка. теперь он взять себя новый дурной привычка — борода кусать. завертывать волоснить свой на горсть, сунуть в зуб и грызть. экий чучело, право… андрей подходить к раскладушка и приниматься застилать простыня. простыня липнуть к рука, как клеенка.
изя вдруг сказать, повертываться к он весь тело:
— так вот. жить они здесь под управление самый любимый и простой. все с большой буква, замечать. жить хорошо, все быть вдоволь. потом становиться меняться климат, наступать резкий похолодание. а потом еще что-то происходить, и они весь погибать. я тут находить дневник. хозяин забаррикадироваться в квартира и помирать от голод. верно, он не помирать, а повеситься, но повеситься от голод — сходить с ум… начинаться с то, что на улица появляться какой-то рябь…
— что появляться? — спрашивать андрей, переставать стаскивать ботинок.
— какой-то рябь появляться. рябь! тот, кто попадать в этот рябь, исчезать. иногда успевать еще заорать, а иногда и то не успевать — просто растворяться в воздух, и все.
— бред какой-то… — проворчать андрей. — ну?
— тот, кто выходить из дом, все погибать в этот рябь. а тот, кто испугаться или соображать, что дело дрянь, тот поначалу выживать. первый время по телефон переговариваться, потом становиться понемножку вымирать. жрать ведь нечего, на улица — мороз, дрова не запасать, отопление не работать…
— а рябь куда деваться?
— ничто по этот повод не писать. я ты говорить, он к конец с ум сходить. последний запись у он такой… — изя пошелестеть бумага. — вот, слушать: «не мочь больше. да и зачем? пора. сегодня утро любимый и простой проходить по улица и заглядывать ко я в окно. это — улыбка. пора». и все. квартира у он, замечать, на пятый этаж. он, бедняга, петелька к люстра прилаживать… петелька, между прочее, так до сей пора и висеть.
— да, похоже, на самый дело, с ум сходить, — сказать андрей, забираться в постель. — это от голод, точно. слушать, а насчет вода, как, ничто?
— пока ничто. я полагать, мы завтра надо идти до конец акведук… ты что, уже спать?
— да. и ты советовать, — сказать андрей. — прикручивать лампа и выметаться.
— слушать, — сказать изя жалобно. — я хотеть еще немножко почитать. у ты лампа хороший.
— а твой где? у ты такой же.
— понимать, она у я разбиваться. в волокуша… я на она ящик поставлять. нечаянно…
— Кр-ретина, — сказать андрей. — ладно. забирать лампа и уходить.
изя торопливо зашуршать бумага, двинуть стул, потом сказать:
— да! тут ты даган пистолет твой приносить. и от полковник что-то передавать, но я забывать…
— ладно, давать сюда пистолет, — сказать андрей.
он сунуть пистолет под подушка и повертываться на бок, спина к изя.
— а хотеть, я ты один письмо почитать? — вкрадчивый сказать изя. — у они тут, понимать, быть что-то вроде полигамия…
— пойти вон, — спокойно сказать андрей.
изя хихикнуть. андрей с закрытый глаз слушать, как он возиться, шуршать, скрипеть рассыхаться паркет. потом скрипнуть дверь, и когда андрей открывать глаз, быть уже темно.
рябь какой-то… н-да. ну, тут уж как повезти. сие от мы не зависеть. думать надо только о то, что от мы зависеть… вот в ленинград никакой рябь не быть, быть холод, жуткий, свирепый, и замерзающий кричать в обледенелый подъезд — весь тихо и тихо, долго, по многу час… он засыпать, слушать, как кто-то кричать, просыпаться все под этот же безнадежный крик, и нельзя сказать, что это быть страшно, скоро тошно, и когда утро, закутывать до глаз, он спускаться за вода по лестница, заливать замерзать дерьмо, держать за рука мать, который волочить санки с привязывать ведро, этот, который кричать, лежать внизу возле клетка лифт, наверное, там же, где упасть вчера, наверняка там же — сам он вставать не мочь, ползти тоже, а выходить к он так никто и не выходить… и никакой рябь не понадобиться. мы выживать только потому, что мать иметь обыкновение покупать дрова не лето, а ранний весна. дрова мы спасать. и кошка. двенадцать взрослый кошка и маленький котенок, который быть так голодный, что когда я хотеть он погладить, он бросаться на мой рука и жадно грызть и кусать палец… вы бы туда, сволочь, подумать андрей про солдат с неожиданный злоба. это вы не эксперимент… и тот город быть страшно это. я бы там обязательно сходить с ум. я спасать, что я быть маленький. маленький просто умирать…
а город, между прочее, так и не сдавать, подумать он. тот, кто оставаться, понемножку вымирать. складывать их штабель в дровяной сарай, живой пытаться вывозить — власть все равно функционировать, и жизнь идти свой черед — страшный, бредовой жизнь. кто-то просто тихо умирать; кто-то совершать героический поступок, потом тоже умирать; кто-то до последний вкалывать на завод, а когда приходить время, тоже умирать… кто-то на все это жиреть, за кусочек хлеб скупать драгоценность, золото, жемчуг, серьга, потом тоже умирать — сводить он вниз к нева и стрелять, а потом подниматься, ни на кто не глядеть, закидывать винтовочка за плоский спина… кто-то охотиться с топор в переулок, есть человечина, пытаться даже торговать человечина, но тоже все равный умирать… не быть в этот город ничто более обыкновенный, чем смерть. а власть оставаться, и пока оставаться власть, город стоять.
интересно все-таки, быть они мы жалко? или они о мы просто не думать? просто выполнять приказ, и в приказ быть про город и ничто не быть про мы. то быть, про мы, конечно, тоже быть, но только в пункт «ж»… на финляндский вокзал под ясный, белый от холод небо стоять эшелон дачный вагон. в наш вагон быть полно детишки, такой же, как я, год двенадцать — какой-то детский дом. ничто почти не помнить. помнить солнце в окно и пар дыхание, и детский голос, который весь повторять и повторять один и тот же фраза, с один и тот же бессильно-злобный визгливый интонация: «идти на х… отседова!», и снова: «идти на х… отседова!», и снова…
подождать, я не об это. приказ и жалость — вот я о что. вот я, например, солдат жалко. я они прекрасно понимать и даже он сочувствовать. отбирать ведь доброволец, и вызываться, конечно, в первый голова авантюрист, сарынь-на-кичка, который в благоустроенный наш город скушный и томно, который не прочь посмотреть совсем новый место, автоматик поиграть при случай, пошарить по развалины, а вернуться — набивать карман наградной, нацепить свеженький лычки, гоголь походить среди девка… и вот вместо весь это — понос, кровавый мозоль, чертовщина жуткий какой-то… тут забунтовать!
а я? я что — легко? я что — тоже за понос сюда идти? я тоже неохота далеко идти, я тоже впереди ничто хороший уже не видеть, у я, черт вы побрать, тоже быть кое-какой надежда — свой, понимать ли, хрустальный дворец за горизонт! я, мочь быть, сейчас рад-радехонек скомандовать: весь, ребята, повертывать оглобля!… я ведь тоже осточертеть этот грязь, я тоже разочаровывать, я тоже, черт побрать, бояться — какой-нибудь там рябь паршивый или человек с железный голова. у я, мочь быть, весь внутри оборваться, когда я этот безъязыкий увидеть: вот оно, предупреждение ты — не ходить, дурак, возвращаться… а волк? когда я один в арьергард идти, потому что вы все со страх обгаживаться, думать я сладко быть? выскочить из пыль, отхватывать ползадница, и нет он… вот так-то, голубчик, сволочь мой дорогой, не вы один тяжело, у я тоже от жажда внутри все потрескаться…
ну, хорошо, сказать он себя. а на кой ляд ты тогда идти? вот прямо завтра и давать команда — птичка полететь, через месяц быть дома, бросать гейгер под нога весь свой высокий полномочие и сказать: ну ты, брат, на хер, сам идти, если ты так приспичить экспансия разводить, если у ты, понимать, в один место свербеж… да нет, собственно, почему обязательно со скандал? как-никак, а проходить восемьсот километр, карта сделать, архив раздобывать десять ящик — мало, что ли? ну нет там ничто далеко! сколько же можно еще нога мозолить? это ведь не земля, не шар! антигород никакой, конечно, нет, это совершенно теперь ясно — никто здесь о он и слыхом не слыхивать… в общий, оправдание находиться. оправдание… то-то и оно, что оправдание!
тут ведь вопрос как стоять? договариваться идти до конец, и приказывать быть ты идти до конец. так? так. теперь: далеко идти мочь? мочь. жратва быть, горючее быть, оружие в порядок… человек, конечно, изматываться, но весь целый-невредимый… да и не так уж изматываться, в конец конец, коли мымра по вечер валять… нет, брат, не сходиться у ты конец с конец. дерьмовый ты начальник, сказать ты гейгер, ошибаться я в ты! а тут еще он кехад — в один ухо, пермяк — в другой, а там уже и эллизауэр на подхват…
этот последний мысль андрей постараться скоро отогнать, но быть уже поздно. с ужас он обнаруживать, что для он, оказываться, отнюдь немаловажный роль играть его положение господин советник, и что он крайне не нравиться думать о то, что положение это мочь вдруг изменяться.
ну и пусть изменяться, думать он, защищаться. что я — с голод подыхать без этот положение? пожалуйста! пусть господин кехад садиться на мой место, а я садиться — на его. дело от это пострадать, что ли?… господи, подумать он вдруг. да какой, собственно, дело-то? что ты нести, милый? ты ведь уже теперь не маленький — о судьба мир заботиться… судьба мир, знать ли, и без ты обходиться, и без гейгер… каждый должный делать свой дело на свой пост? пожалуйста, не возражать. готовый делать свой дело на свой пост. на свой. на этот самый. на пост власть имущий. вот так-то, господин советник!… а какой черт? почему бывший унтер-офицер битый армия иметь право властвовать над миллионный город, а я — без пять минута кандидат наука, человек с высокий образование, комсомолец — не иметь право властвовать над отдел наука? что же это — у я плохой выходить, чем у он? в что дело?…
ерунда весь это — «иметь право, не иметь право»… право на власть иметь тот, кто иметь власть. а еще точно, если угодно, — право на власть иметь тот, кто этот власть осуществлять. уметь подчинять — иметь право на власть. не уметь — извинять!…
и вы у я пойти, мерзавец! — сказать он спать экспедиция. не потому вы у я пойти, что я сам рваться, как этот павиан бородатый, в неизведанный даль, а потому вы у я пойти, что я вы приказывать идти. а приказывать я вы идти, сукин вы ребенок, разгильдяй, ландскнехт дрисливый, не из чувство долг перед город или, упасти бог, перед гейгер, а потому, что у я быть власть, и этот власть я должный постоянно подтверждать — и перед вы, паскудник, подтверждать, и перед себя. и перед гейгер… перед вы — потому что иначе вы я сжирать. перед гейгер — потому что иначе он я выгонять вон и быть правый. а перед себя… это, знать ли, король и всякий там монарх быть в свой время лафа. власть у они быть от бог, лично, без власть ни они сам себя не представлять, ни ихний подданный. да и то, между прочее, зевать они не приходиться. а мы, маленький человек, в бог не верить. мы на трон мирр не мазать. мы должный сам о себя позаботиться… у мы, знать ли, так: кто сметь, тот и съедать. самозванец мы не надо — командовать быть я. не ты, не он, не они и не оно. я. армия я поддерживать…
во, наколбасить, подумать он с некоторый даже неловкость. он перевертываться на другой бок, а рука для удобство засовывать под подушка, где быть прохладный. палец его наткнуться на пистолет.
…это как же вы намереваться весь этот свой программа осуществлять, господин советник? это же — стрелять приходиться! не в воображение свой стрелять («рядовой хнойпек, выходить из строй!…»), не онанизм умственный заниматься, а вот так — взять и выпаливать живой человек, мочь быть, безоружный, мочь быть, даже ничто не подозревать, мочь быть, и не виноватый, в конец конец… да плевать на весь это! — живой человек — в живот, в мягкий, в кишка… нет, это я не уметь. это я никогда не делать и, ей-богу, не представлять… на триста сороковой километр я, конечно, тоже палить, как и все, со страх просто, ничто же не понимать… но там я никто не видеть, и там в я, черт побрать, тоже стрелять!…
ладно, подумать он. ну, хорошо — гуманизм там, отсутствие привычка опять же… а если они все-таки не пойти? я они приказывать, а они я отвечать: идти бы ты на хер, братец, сам идти, если у ты в один место свербеж…
а ведь это идея! — подумать он. выдавать разгильдяй немного вода, часть жратва выделять на обратный дорога, поломать трактор пусть чинить… идти, мол, без вы обходиться. как бы это быть роскошно — разом освобождаться от дерьмо!… впрочем, он сразу же представлять себя лицо полковник при такой предложение. м-да, полковник этот не понимать. не тот порода. он как раз из этот… из монарх. он мысль о возможный неподчинение просто в голова не приходить. и уж во всякий случай, мучиться над весь этот проблема он не становиться… военный-аристократический косточка. он хорошо — у он и отец быть полковник, и дед быть полковник, и прадед быть полковник — вон какой империя отгрохать, то-то, небось, народ перебивать… вот он пусть и расстреливать, в случай что. в конец конец, это его человек. я в его дело вмешиваться не намерен… ч-черт, надоедать я это весь! интеллигентщина распротухлый, разводить гнидник под черепушка!… должный идти, и все! я выполнять приказ, и вы изволить выполнять. я не приласкать, если нарушать, и вы тоже, черт вы драть, не поздоровиться! и все. и к черта. хорошо о баба думать, чем об этот ерунда. тоже я — философия власть…
он снова перевертываться, скручивать под себя простыня, и с натуга представлять себя сельма. в этот ее сиреневый пеньюар — как она наклоняться перед постель и ставить на столик поднос с кофе… он подробно представлять себя, как весь это быть бы с сельма, а потом вдруг — уже без всякий натуга — очутиться на служба в свой кабинет, где обнаруживать в большой кресло амалия с юбчонка, закатывать до подмышка… тогда он понимать, что дело зайти слишком далеко.
он отбрасывать простыня, садиться нарочито неудобно, чтобы край раскладушка врезаться в задница, и некоторый время сидеть, таращиться в слабо освещать рассеянный свет прямоугольник окно. потом он посмотреть на часы. быть уже много двенадцать. а вот вставать сейчас, подумать он. спускаться на первый этаж… где она там дрыхнуть — на кухня, что ли? рано этот мысль всегда вызывать у он здоровый отвращение. сейчас это не получаться. он представлять себя голый грязный нога мымра, но не задерживаться на они, а пойти высоко… он вдруг становиться интересно, а какой она голый. в конец конец, баба быть баба…
— господи! — сказать он громко.
дверь сейчас же скрипнуть, и на порог появляться немой. черный тень во тьма. только белка поблескивать.
— ну чего приходить? — сказать он андрей с тоска. — идти спать.
немой исчезать. андрей нервно зевнуть и повалиться бок на койка.
просыпаться он от ужас, весь мокрый.
— …стоять, кто идти? — снова завопить под окно часовой. голос у он быть пронзительный, отчаянный, словно он звать на помощь.
и сейчас же андрей услышать тяжелый хрусткий удар, как будто кто-то огромный мерно ударять огромный, кувалда по крошиться камень.
— стрелять быть! — пронзительно завизжать часовой совсем уже нечеловеческий голос и приниматься стрелять.
андрей не запоминать, как оказываться у окно. в темнота справа судорожно биться оранжевый пламень выстрел. в огненный отсвет выше по улица чернеть что-то громоздкий, неподвижный, непонятный очертание, и из он вылетать и рассыпаться сноп зеленоватый искра. андрей ничто не успевать понимать. обойма у часовой кончаться, на мгновение наступать тишина, потом он там в темнота снова дико завизжать — совсем как лошадь — забухать ботинок и вдруг оказываться в круг свет под самый окно — влетать, завертеться на один место, размахивать пустой автомат, затем, не переставать визжать, бросаться к трактор, забиваться в черный тень под гусеница и все дергать, дергать из-за пояс запасный обойма, и никак не мочь выдергивать… и тогда снова послышаться хрусткий удар кувалда о камень: бумма-бумма-бумма…
когда андрей в один куртка, без штаны, в башмак с болтаться шнурок выскочить с пистолет в рука на улица, там уже быть полно народ. сержант фогель реветь бык:
— тевосян, хнойпек! направо! приготавливаться вести огонь! анастасис! на трактор, за кабина! наблюдать, приготавливаться вести огонь!… живой! дохлый свинья!… василенко! налево! залегать, весть… налево, раздолбай славянский! залегать, вести наблюдение!… палотти! куда, макаронник!…
он схватывать бежать без память итальянец за шиворот, со страшный сила ударять он башмак в зад и швырнуть к трактор.
— за кабина, животное!… анастасис, давать свет вдоль улица!…
андрей толкать в спина, в бок. стискивать зуб, он пытаться удерживаться на нога, абсолютно ничто не соображать, бороться с нестерпимый желание заорать что-то бессмысленный. он прижиматься к стена и, выставлять перед себя пистолет, затравленно озираться. почему они все бежать туда? а вдруг тот нападать сзади? или с крыша? или из дом напротив?…
— водитель! — реветь фогель. — водитель, на трактор!… кто там стрелять, ублюдок?! прекращать огонь!
понемногу в голова у андрей проясниваться. дело, оказываться, быть совсем не так уж и плохой. солдат залегать, где быть приказывать, суета прекращаться, и наконец кто-то на трактор повертывать прожектор и освещать улица.
— вон он! — крикнуть придушенный голос.
короче ударять и сейчас же смолкать автомат. андрей успевать замечать только что-то огромный, чуть ли не высокий дом, уродливый, с торчать в разный сторона обрубка и шип. оно отбрасывать вдоль улица бесконечный тень и сразу же свертывать за угол в два квартал выше по улица. исчезать из вид, а тяжелый удар кувалда по хрустеть камень сделаться тихо, потом еще тихо, а вскоре затихать совсем.
— что там происходить, сержант? — произносить спокойный голос полковник над голова андрей.
полковник, застегнуть на весь пуговица, упираться рука в подоконник и слегка наклоняться вперед, стоять у окно.
— часовой подымать тревога, господин полковник, — отзываться сержант фогель. — рядовой терман.
— рядовой терман, ко я, — сказать полковник.
солдат завертеть голова.
— рядовой терман! — рявкнуть сержант. — к полковник!
в рассеянный свет прожектор быть видно, как рядовой терман лихорадочно выкарабкиваться из-под гусеница. снова у он, у бедняга, что-то там зацепляться. он рвануться изо весь сила, вставать на нога и закричать петушиный голос:
— рядовой терман по приказание господин полковник являться!
— ну и чучело! — оказывать полковник брезгливый. — застегиваться.
и в этот момент включаться солнце. это быть так неожиданный, что над лагерь пронестись многоголосый сдавленный мычание. многие закрывать глаз ладонь. андрей зажмуриваться.
— почему подымать тревога, рядовой терман? — осведомляться полковник.
— посторонний, господин полковник! — с отчаяние в голос выпаливать терман. — не отзываться. идти прямо на я. земля дрожать!… согласно устав окликать два раз, потом открывать огонь…
— ну что ж, — сказать полковник. — хвалить.
в яркий свет все казаться совсем не такой, как пять минута назад. лагерь теперь быть как лагерь — осточертеть волокуша, грязный железный бочка с горючее, покрывать пыль трактор… на этот обычный, уже обрыдлый фон полураздетый вооруженный человек, лежать и сидеть на корточки со свой пулемет и автомат, всклокочивать, с помять лицо и растрепывать борода, казаться нелепый и смешной. андрей вспомнить, что он и сам без штаны и что ботиночный шнурок у он болтаться, он становиться неловко. он осторожно попятиться к дверь, но там толпа стоять водитель, картограф и геолог.
— осмеливаться докладывать, — говорить тот время приободряться терман. — это быть не человек, господин полковник.
— а что же это быть?
терман затрудняться.
— похоже скоро на слон, господин полковник, — авторитетный сказать фогель. — или же на допотопный чудовище.
— на стегозавр много все похоже, — подавать голос тевосян.
полковник тут же обращать на он взгляд и несколько секунда с любопытство его рассматривать.
— сержант, — сказать он наконец. — почему ваш человек раскрывать рот без разрешение?
кто-то злорадно хихикнуть.
— р-р-разговорчик! — страшный шепот произносить сержант. — разрешать наказывать, господин полковник?
— полагать… — начинать было полковник, и тут он прерывать.
— в-ва-ва-ва-в-в… — тихонько, а потом все громко завыть кто-то, и андрей заматываться взгляд по лагерь, искать, кто это выть и почему.
все испуганно зашевелиться, весь завертеть голова, а потом андрей увидеть: анастасис, стоять позади тракторный кабина, тыкать рука куда-то вперед, весь белый, даже зеленый, и не мочь выговаривать ни один связный слово. андрей, заранее напрягаться, готовый ко все, поглядеть куда он тыкать, но ничто там не увидеть. улица быть пустой, в дальний конец ее уже дрожать жаркий марево. потом сержант вдруг гулко прочищать горло и надвигать фуражка на лоб, кто-то тихо, с отчаяние, выругаться, а андрей все еще не понимать, и только когда незнакомый голос у он над ухо прохрипеть: «господи, твой воля!…», андрей, наконец, понимать. у он волос зашевелиться на затылок, и ослабевать нога.
статуя на угол не быть. огромный железный человек с жабий лицо и пафосный растопыривать рука исчезать. оставаться на перекресток только засыхать кал, который вчера навалить вокруг статуя солдат.

— так я пойти, полковник, — сказать андрей, подниматься.
полковник тоже подниматься и тотчас же тяжело опираться на трость. сегодня он быть еще бледный, лицо обтягивать, и он казаться совершенный старик. даже от выправка его, можно сказать, ничто не оставаться.
— счастливый путь, господин советник, — проговаривать он. выцветший глазок его глядеть почти виновато. — черт взять, в сущность, командирский рекогносцировка — это ведь мой дело…
андрей взять со стол автомат и закинуть ремень на плечо.
— не знать, не знать… — сказать он. — у я, например, такой ощущение, будто я удирать, бросать весь на вы… а вы больной, полковник.
— да, представлять себя, сегодня я… — полковник оборвать себя. — я полагать, вы вернуться до темнота?
— я вернуться значительно рано, — сказать андрей. — этот вылазка я не рассматривать даже как рекогносцировка. я просто хотеть показывать этот трусливый ублюдок, что ничто страшный впереди нет. ходячий статуя, видеть ли!… — он спохватываться. — я не иметь в вид упрекать ваш солдат, полковник…
— пустяк… — полковник слабо отмахиваться тощий рука. — вы совершенно правый. солдат всегда трусливый. я ни раз в жизнь не видеть храбрый солдат. да и с какой стать они быть храбрый?
— ну, — улыбаться андрей, — если бы впереди мы ожидать всего-навсего танк противник…
— танк! — сказать полковник. — танк — другой дело. но вот я прекрасно помнить случай, когда рота парашютист отказываться вступать в деревня, где жить известный на весь округа колдун.
андрей засмеяться и протягивать полковник рука.
— до встреча, — сказать он.
— минуточка, — останавливать его полковник. — даган!
в комната возникать даган с фляга, оплетать серебряный сетка, в рука. на стол появляться серебряный подносик, а на подносик — серебряный же стопочка.
— просить вы, — сказать полковник.
они выпивать и обменяться рукопожатие.
— до встреча, — повторять андрей.
он спускаться по вонючий лестница в вестибюль, холодно кивнуть кехад, который прямо на пол возиться с какой-то прибор вроде теодолит, и выходить на пыхать жар улица. короткий тень он ложиться на пыльный потрескаться плита тротуар, и сейчас же рядом появляться второй тень, и тогда андрей вспомнить про немой. он оглянуться. немой стоять в свой обычный поза, засовывать ладонь за широкий пояс, с который свисать устрашающий вид тесак. густой черный волос он стоять дыбом, босой нога быть расставлять, а коричневый кожа лосниться, словно смазывать жир.
— может, автомат взять все-таки? — спрашивать андрей.
«нет».
— ну, как хотеть…
андрей оглядеться. изя и пак сидеть в тень волокуша и, развертывать карта, рассматривать схема город. двое солдат, вытягивать шея, заглядывать они через голова. один из они поймать взгляд андрей, поспешно отводить глаз и толкнуть другой в бок. оба сейчас же отходить и скрываться за волокуша.
у второй трактор копошиться водитель во глава с эллизауэр. водитель быть кто в чем, а на маленький череп эллизауэр красоваться гигантский широкополый шляпа. тут же торчать еще два солдат — подавать совет, часто сплевывать в сторона.
андрей посмотреть вверх — вдоль улица. пусто. раскалять воздух дрожать над булыжник. марево. за сто метр уже ничто не разбирать — как в вода.
— изя! — позвать он.
изя и пак оглянуться и вставать. кореец подбирать с мостовая и взять под мышка свой маленький самодельный автомат.
— что, уже? — бодро спрашивать изя.
андрей кивнуть и пойти вперед.
все смотреть на он: прищуриваться от солнце пермяк, придурковатый унгерн, испуганно округлять свой вечно полураскрытый рот, угрюмый горилла-джексон, медленно вытирать рука кусок пакля… эллизауэр, очень похожий на грязный, обдирать грибок с детский площадка, прикладывать два палец к поле шляпа с самый торжественный и сочувствовать вид, а поплевывать солдат переставать поплевывать, обменяться неслышный замечание сквозь зуб и дружно запылить прочь. трусить, гнида, мстительный подумать андрей. окликать вы сейчас для смех — в штаны ведь навалить…
они проходить мимо часовой, который поспешно сделать «на караул», и зашагать по булыжник — впереди андрей с автомат за плечо, следом по пята — немой с рюкзак, в который лежать четыре банка консервы, пачка галета и два фляга вода, сзади, отставать шаг на десять, шлепать разбивать башмак изя — за спина у он быть пустой рюкзак, в один рука он держать схема, а другой судорожно обхлопывать карман, как бы искать, не забывать ли что-нибудь. последний, чуть вразвалочку, походка человек, привыкать к дальний переход, легко шагать кореец пак с короткоствольный автомат под мышка.
улица быть раскалять. солнце свирепо жарить лопатка и плечо. от стена дом медленный волна накатывать жар. ветер сегодня не быть совсем.
позади, в лагерь, заводить многострадальный двигатель — андрей не обертываться. чувство освобождение вдруг овладевать они. на несколько славный час из его жизнь исчезать вонючий солдат с их простой до непонятность психология; исчезать интриган кехад, который быть видный весь насквозь и от это особенно осточертеть; исчезать весь этот омерзительный забота о чужой стереть нога, о чужой скандал и драка, о то, что кто-то рвать — не отравление ли? — а кто-то особенно интенсивно и с кровь нести — не дизентерия ли?… проваливаться бы вы все, твердить андрей с какой-то даже упоение. век бы я вы не видеть. до что же без вы хорошо!…
правда, он тут же вспомнить о сомнительный кореец пак, и на секунда он показываться, что светлый радость освобождение замутиться сейчас новый забота и подозрение, но он тут же легкомысленно махнуть на это рука. кореец как кореец. спокойный человек, никогда ни на что не жаловаться. дальневосточный вариант иосиф кацман, вот и все… он вдруг вспомнить, как брат рассказывать он когда-то, что на дальний восток весь народ, а особенно японец, относиться к кореец в точность так же, как в европа весь народ, а особенно русский и немец, относиться к еврей. это показываться он сейчас забавный, и почему-то вдруг вспомниться канэко… да, канэко бы сюда, дядя юра, дональд… э-хе-хе… если бы удаваться дядя юра уговаривать в этот экспедиция, сейчас бы все быть по-другому…
он вспомнить, как за день до выход, он специально выкраивать несколько час, взять у гейгер лимузин с пуленепробиваемый стекло и сматываться к дядя юра. как они пить в большой двухэтажный хата, где быть чисто, светло, вкусно пахнуть мята, домашний дымок, свежепеченый хлеб. пить самогон, закусывать заливной поросенок, хрустеть малосольный огурчик, какой андрей не едать бог знать сколько год, обгладывать бараний ребрышко, макать кусок мясо в соус, пропитывать чесночный запах, а потом дебелый голландка март, супруга дядя юра, беременный уже по третий раз, вносить свистящий самовар, за который дядя юра в свой время отдавать воз хлеб да воз картошка, и они долго, основательно, фундаментально пить чай, заедать какой-то невиданный варение — потеть, отдуваться, обтирать мокрый лицо свежий полотенце с вышивка, а дядя юра все бубнить: «ничего, ребята, жить теперь вполне можно… пригонять я каждый день пяток тунеядец из лагерь, воспитывать они труд, сила, понимать, не жалеть… ежели что — сразу по зуб, но зато жрать они у я от пузо, что сам есть, то и они давать, я ты не эксплуататор какой-нибудь…» а при прощание, когда андрей уже садиться в машина, дядя юра, сжимать его ладонь свой лапища, превращаться, казаться, в сплошной мозоль, проговаривать, искать глаз его взгляд: «ты я прощать, андрюха, я знать… все бы бросать, и баба бы свой бросать… вот этот бросать не мочь, не позволять себя…» — и указывать большой палец через плечо в сторона два белоголовый мальчуган-погодок, который тихо, чтобы не услышать, тузить друг друг за крыльцо.
андрей обертываться. лагерь видно уже не быть, марево закрывать он. тарахтение двигатель едва доноситься — как из вата. изя идти теперь рядом с пак, махать у он перед нос схема и кричать что-то про масштаб. пак, собственно, не спорить. он только улыбаться и, когда изя порываться останавливаться, чтобы развертывать схема и показывать все наглядно, деликатно брать он за локоть и увлекать вперед. серьезный человек, несомненно. на такой при прочий равный условие вполне можно быть бы полагаться. интересно, что они не поделить с гейгер?… человек они совершенно разный, это ясный…
пак учиться в кэмбридж и иметь звание доктор философия. вернуться в южный корея, он принимать участие в какой-то студенческий беспорядок против режим, и ли сын ман засаживать он в кутузка. из кутузка его в пятидесятый год освобождать северокорейский армия, о он написать в газета, как о настоящий сын корейский народ, который ненавидеть клика ли сын ман и американский империалист, он сделаться заместитель ректор, а через месяц его снова посадить в кутузка, где без предъявление обвинение продержать до самый десант в чемульпо, когда кутузка попадать под огонь часть первый кавалерийский дивизия, стремительно рваться на северо-восток. в сеул стоять ад кромешный, пак уже не рассчитывать оставаться в живой, и тут он предлагать участие в эксперимент.
в город он попадать задолго до андрей, переменять двадцать специальность, сцепляться, конечно, с господин мэр и входить в подпольный организация интеллигент, поддерживать тогда движение гейгер. что-то у они там с гейгер происходить. так или иначе большой группа подпольщик еще за два год до поворот тайно покидать город и уходить на север. они везти: на триста пятидесятый километр они находить в развалины «снаряд время» — здоровенный металлический цистерна, битком набивать самый разнообразный предмет культура и образец технология. место быть хороший — вода, плодородный почва у самый стена, много уцелеть здание, — там они и оседать.
они ничто не знать о то, что происходить в город, и когда появляться обшивать броня трактор экспедиция, решать, что это — за они. к счастие, в короткий яростный и нелепый схватка погибать всего один человек. пак узнавать изя, свой старинный приятель, и понимать, что происходить ошибка… а потом он попроситься к андрей. он сказать, что они двигать любопытство, что он давно уже планировать поход на север, но у эмигрант не быть на этот средство. андрей не очень он поверять, но с себя взять. он показываться, что пак быть полезный свой знание, и пак действительно оказываться полезный. он делать для экспедиция все, что мочь, с андрей всегда быть дружелюбный и предупредительный, с изя — то много, но вызывать он на откровенность оказываться невозможно. ни андрей, ни даже изя так и не узнавать, откуда у он столько сведение мифический и реальный характер относительно предстоящий путь, для что он, все-таки, увязываться с экспедиция и что он вообще думать — о гейгер, о город, об эксперимент… пак никогда не поддерживать разговор на отвлеченный тема.
андрей приостанавливаться и, дождаться свой арьергард, спрашивать:
— ну, вы договариваться, что именно вы интересовать?
— что именно? — изя наконец развертывать свой схема. — смотреть… — он становиться показывать траурный ноготь. — мы сейчас вот здесь. значит, раз, два… через шесть квартал должный быть площадь. вот здесь какой-то большой здание, наверное, правительственный. сюда мы надо обязательно попадать. ну, а если по дорога попадаться что-нибудь интересный… да! вот сюда бы еще интересно добираться. далековато немного, но масштаб тут ни к черта, так что неизвестный, мочь быть, это все рядом… видеть, написать: «пантеон». я любить пантеон.
— ну что ж… — андрей поправлять автомат. — можно и так, конечно… а вода, значит, мы сегодня искать не быть?
— до вода далеко, — негромко сказать пак.
— да, брат… — подхватывать изя. — до вода, брат… видеть, у они здесь указывать — водонапорный башня… это здесь? — спрашивать он пак.
пак пожимать плечо.
— я не знать. но если в этот квартал вода вообще оставаться, то только здесь.
— да-а-а… — протягивать изя. — далековато. километр тридцать, за день не обертываться… правда, масштаб… слушать, а зачем ты вода именно сейчас? за вода пойти завтра, как и договариваться… вернее, поехать.
— хорошо, — сказать андрей. — пойти.
теперь они пойти рядом, и некоторый время все молчать. изя непрерывно крутить голова и как бы принюхиваться, но ни справа, ни слева ничто интересный не обнаруживаться. три— и четырехэтажный дом, иногда довольно красивый. выбивать стекло. некоторый окно заколачивать покоробиться фанера. на балкон — полуразваливаться цветочный ящик, многий дом заплетать жесткий пыльный плющ. большой магазин — огромный, запылить до непрозрачность витрина, почему-то уцелеть, а дверь — выламывать… изя срываться, трусца сбегать, заглядывать, снова вернуться.
— пусто, — сообщать он. — полный разгром.
какой-то общественный здание — не то театр, не то концертный зал, не то кино. потом опять магазин — витрина раскалывать, — и еще магазин на другой сторона… изя вдруг останавливаться, шумно потянуть нос и подымать грязноватый палец.
— о! — сказать он. — здесь где-то!
— что? — спрашивать андрей, озираться.
— бумага, — короче отзываться изя.
ни на кто не глядеть, он уверенно устремляться к здание на правый сторона улица. здание это быть как здание, ничто особенный от соседний не отличаться, разве что подъезд быть роскошно да в общий облик его чувствоваться некий готический акцент. изя исчезать в подъезд, и они не успевать еще пересекать улица, как он снова высовываться и азартно позвать:
— давать сюда, пак! библиотека!…
андрей только голова покрутить от восхищение. ай да изя!
— библиотека? — сказать пак, ускорять шаг. — не мочь быть!…
в вестибюль быть прохладно и полутемно после полыхать желтый жар улица. высокий готический окно, выходить, по-видимому, во внутренний двор, быть украшать цветной витраж. пол, выкладывать узорный плитка. белый камень лестница, уходить вправо и влево… по левый уже взбегать изя. пак легко нагонять он, и они, шагать через три ступенька, скрываться из вид.
— а мы-то на кой черт туда тащиться? — сказать андрей немой.
тот быть согласный. андрей поискать, где приседать, и приседать на прохладный белый ступень. автомат он снимать и полагать рядом. немой уже сидеть на корточки у стена, закрывать глаз и охватывать колено длинный мощный рука. быть тихо, только бубнить наверху неразборчивый голос.
надоедать, подумать андрей с раздражение. мертвый квартал надоедать. раскалять этот безмолвие. загадка этот… человек бы находить, пожить бы с они, порасспросить они… и чтобы угощать что-нибудь… все равный чем, только бы не овсянка этот обрыдлый… и холодный вино! много, сколько хотеть… или пиво. в живот у он заурчать, и он испуганно напрягаться, прислушиваться. нет, ничто. сегодня — тьфу-тьфу — ни раз не бегать, и на то спасибо. и пятка вроде бы заживать…
наверху что-то повалиться с тяжелый рассыпчатый грохот. изя разборчиво проорать: «ну куда вы лезть, ей-богу!…» раздаваться смех, и голос забубнить снова.
копаться, копаться, подумать андрей. только на вы и надежда. только от вы и можно ждать хоть какой-нибудь толк… и оставаться от весь этот бездарный затея мой отчет да двадцать четыре изин ящик с бумага!…
он вытягивать нога и сам вытягиваться на ступенька, опираться на локоть. немой вдруг чихнуть, звонко откликаться эхо. андрей откинуть голова и становиться глядеть в далекий сводчатый потолок. хорошо строить, красиво, хорошо, чем у мы. и вообще жить, как видно, не худо. и все равный сгинуть… очень это все фриц не понравиться — он бы, конечно, потенциальный противник предпочитать. а то что такой получаться: жить-жить, строить-строить, прославлять какой-то свой гейгер… любимый и простой… а в результат — пожалуйста: пустота. как и не быть никто. один кость, да и тот что-то маловато для такой поселение… вот так-то, господин президент! человек предполагать, а господь рябь какой-нибудь напускать и — конец все…
он тоже чихнуть и потянуть нос. прохладно здесь как-то… а кехад хорошо бы под суд отдавать, когда вернуться… мысль он легко свертывать в привычный русло: как загнать кехад в угол, чтобы он и пикнуть не сметь, чтобы весь документация быть как на ладонь и чтобы гейгер все сразу становиться ясно… он отмахиваться от этот мысль — они быть не к место и не ко время. сейчас надо быть думать только о завтрашний день. да и о сегодняшний не помешать бы. например, куда все-таки деваться статуя? приходить кто-то рогатый… стегозавр какой-то… взять она под мышка и уволакивать. зачем? и потом, в она, между прочее, тонна пятьдесят вес. такой зверюга захотеть — трактор под мышка уносить… уходить отсюда мы надо, вот что. если б не полковник, сегодня же нога бы наш здесь не быть… он становиться думать о полковник и вдруг поймать себя на то, что прислушиваться.
какой-то отдаленный неясный звук появляться — не голос, голос наверху бубнить по-прежнему, — нет, там, на улица, за высокий приотворять дверь подъезд. явственно зазвенеть разноцветный стекло в витраж, и явственно завибрировать каменный ступенька под локоть и зад, словно где-то неподалеку быть железный дорога, и по она идти сейчас поезд — тяжелый грузовой состав. немой вдруг широко раскрывать глаз и повертывать голова, настороженно прислушиваться.
андрей осторожно подтягивать под себя нога и вставать, держать автомат за ремень. немой сейчас же тоже вставать, косить на он один глаз и все продолжать прислушиваться.
взять автомат наизготовку, андрей бесшумно перебежать к дверь и осторожно выглядывать. жаркий пыльный воздух обжигать он лицо. улица быть желтый, раскалять и пустой по-прежнему. только ватный тишина больше не быть. огромный далекий молот с унылый равномерность бить в мостовая, и удар этот заметно приближаться — тяжелый, хрусткий удар, дробить в щебень булыжник мостовая.
в дом напротив со звон осыпаться раскалывать витрина. от неожиданность андрей отпрядывать, но тут же взять себя в рука и, закусывать губа, оттягивать затвор автомат. черт я сюда понести, подумать он край сознание.
молот все приближаться, и совершенно непонятно быть — откуда, но удар быть все тяжело, все звонко, и быть в они какой-то несокрушимый и неотвратимый победительность. шаг судьба, мелькнуть в голова у андрей. он растерянно оглянуться на немой.
он испытывать шок. немой стоять, прислоняться плечо к стена, и сосредоточенно орудовать свой тесак, обрезать ноготь на мизинец левый рука. вид у он при это быть совершенно равнодушный и даже скучать.
— что?! — хрипло спрашивать андрей. — ты что это?…
немой посмотреть на он, кивнуть и снова заниматься свой ноготь. бумма, бумма, бумма, — раздаваться совсем близко, земля под нога содрогаться. и вдруг наступать тишина. андрей сейчас же снова выглядывать. он увидеть: на ближний перекресток, доставать голова до третий этаж, возвышаться темный фигура. статуя. старинный металлический статуя. тот самый давешний тип с жабий морда — только теперь он стоять, напряженно вытягиваться, задирать объемистый подбородок, один рука закладывать за спина, другой — то ли грозить, то ли указовать в небо — подымать, и выставлять указательный палец…
андрей, обмирать, как в дурной сон, смотреть на этот бредовый чудовище. но он знать, что это не бред. статуя быть как статуя — дурацкий бездарный сооружение из металл, покрывать не то окалина, не то черный окись, нелепый и не на место устанавливать… в горячий воздух, подниматься от мостовая, очертание его дрожать и колебаться точно так же, как очертание дом вдоль улица.
андрей почувствовать рука на свой плечо и оглянуться — немой улыбаться и успокаивающе кивать он. бумма, бумма, бумма — снова раздаваться на улица. немой все держать он за плечо — трепать, гладить, мять мускул ласковый палец. андрей резко отстраняться и снова выглядывать наружу. статуя не быть больше. и снова быть тишина.
тогда андрей отталкивать немой и на ватный нога побежать по лестница наверх, где по-прежнему, как ни в что не бывать, бубнить голос.
— хватить! — рявкнуть он, врываться в библиотечный зал. — пойти отсюда!
голос у он совсем садиться, и они он не услышать, а мочь быть, и услышать, но не обращать внимание — они быть занимать. помещение быть огромный, уходить в глубина черт-тот знать куда, стеллаж, набивать книга, глушить звук. один из стеллаж быть повалить, книга лежать гора, и в этот гора копаться изя и пак — оба очень довольный, разгорячать, потный, азартный… андрей, шагать прямо по книга, подходить к они, взять за воротник, подымать.
— пойти отсюда, — сказать он. — хватить. пойти.
изя глянуть на он затуманивать глаз, рвануться, вырываться и сразу же приходить в себя. глаз его быстро обшаривать андрей с голова до нога.
— что с ты? — спрашивать он. — что-нибудь случаться?
— ничто не случаться, — зло оказывать андрей. — хватить здесь копаться. куда вы надо? в пантеон? вот и пойти в пантеон.
пак, который он все еще держать за шиворот, деликатно подвигать плечо и кашлянуть. андрей отпускать он.
— ты знать, что мы здесь находить?… — с азарт начинать изя и сразу же оборвать себя. — слушать, да что стрясаться?
андрей уже взять себя в рука. все, что быть там внизу, казаться совершенно нелепый и невозможный здесь — в этот строгий душный зал, под испытующий взгляд изя, рядом с невозмутимо корректный пак.
— мы не мочь тратить столько время на каждый объект, — сказать он жмуриться. — у мы всего один сутки. пойти.
— библиотека — это не каждый объект! — немедленно возражать изя. — это первый библиотека за весь маршрут… слушать, на ты лицо нет. что случаться в конец конец?!
андрей весь никак не мочь решаться рассказывать. не знать — как.
— пойти, — буркнуть он, повертываться и зашагать по книга к выход.
изя догнать он и, взять под рука, пойти рядом. немой в дверь посторониться, пропускать они. андрей все не знать, как начинать. все начало и весь слово быть дурацкий. потом он вспомнить про дневник.
— ты я вчера дневник читать… — проговаривать он. они уже спускаться по лестница. — ну, это… который повеситься…
— да?
— вот ты и да!
изя останавливаться.
— рябь?
— неужели вы ничто не слышать? — сказать андрей с отчаяние.
изя заматывать борода, а пак отвечать негромко:
— вероятно, мы увлекаться. мы спорить.
— маньяк… — сказать андрей. он судорожно пореветь дух, оглянуться на немой и выговаривать наконец: — статуя. приходить и уходить… шляться, понимать, по город, как живой…
он замалчивать.
— ну? — нетерпеливо сказать изя.
— что — ну? все!
напряженный лицо изя изображать огромный разочарование.
— ну и что? — сказать он. — ну, статуя… ночь тоже шляться один, ну и что?
андрей открывать и снова закрывать рот.
— железноголовый, — подавать голос пак. — по-видимому, этот легенда возникать именно здесь…
андрей, не в сила произносить ни слово, переводить взгляд с изя на пак и обратно. изя сочувственно — доходить до он, наконец-то! — тянуть губа дудка и все порываться потрепать андрей по рука, а пак, полагать, очевидно, что весь необходимый разъяснение давать, украдкой поглядывать через плечо на дверь в библиотека.
— т-так… — выдавливать, наконец, андрей. — очень милый. значит, вы сразу в это поверять?…
— слушать, ты успокаиваться, — сказать изя, ухватывать его все-таки за рукав. — конечно, поверять, а почему не поверять? эксперимент, он все-таки и быть эксперимент. за весь этот наш понос и склока мы о он забывать, но на самый-то дело… елка-палка, да что тут такой? ну, статуя, ну, ходить… а здесь у мы библиотека! и знать, какой любопытный картина выясняться: человек, который здесь жить, — наш современник, двадцатый век…
— понятно, — сказать андрей. — пускать рукав.
он уже быть совершенно ясно, что он свалять дурак. впрочем, этот парочка еще не видеть статуя по-настоящему. посмотреть, как они запевать, когда увидеть. правда, немой тоже как-то странно…
— нечего я уговаривать, — сказать он. — сейчас на этот библиотека время у мы нет. быть проходить мимо трактор — навалить хоть целый волокуша. а сейчас пойти. я обещать вернуться к отбой.
— ну, хорошо, — успокаивающе сказать изя. — ну, пойти. пойти.
н-да, думать андрей торопливо сбегать по лестница. как же это я, с неловкость думать он, распахивать дверь подъезд и выходить на улица первый, чтобы никто не мочь видеть его лицо. и ведь не солдат, не шоферюга какой-нибудь, думать он, шагать по раскаленный булыжник. это все фриц, думать он со злость. объявлять, понимать, что нет много никакой эксперимент, а я и поверять… то быть, не поверять, конечно, а просто принимать новый идеология — из лояльность и по долг служба… нет, ребята, весь этот новый идеология — это для дурак, для масса… но ведь и то сказать: четыре годик жить — ни о какой эксперимент и не вспоминать, другой дело быть по горло… карьерка делать, ядовито подумать он. ковер доставать, экспонатик для личный коллекция…
на перекресток он приостанавливаться, искоса глянуть в переулок. статуя быть там — грозить полуметровый черный палец, неприятно ухмыляться жабий пасть. я, мол, вы, сук-кин кот!…
— этот, что ли? — спрашивать изя небрежно.
андрей кивнуть и пойти далеко.
они идти и идти, постепенно дуреть от жара и слепящий свет, наступать на собственный короткий уродливый тень, пот соляной корка застывать на лоб и на висок, и даже изя переставать уже трепаться о крушение какой-то там свой стройный гипотеза, и даже неутомимый пак уже приволакивать нога — подошва отрываться, а немой время от время широко разевать черный рот и, высовывать страшный обрубок язык, приниматься часто-часто, как собака, дышать… и ничто больше не происходить, только один раз андрей, не успевать совладать с себя, вздрагивать, когда подымать случайно глаз, увидеть в распахнуть окно четвертый этаж огромный позеленеть лицо, уставляться на он слепой выпучивать глаз. что ж, зрелище и в самый дело быть жуткий — четвертый этаж и пятнистый зеленый харя во весь окно.
потом они выходить на площадь.
такой площадь они еще не встречать. она быть похожий на вырубать диковинный лес. как пень быть понатыкать на она постамент — круглый, кубический, шестигранный, звездообразный, в вид какой-то абстрактный еж, артиллерийский башня, мифический зверь — каменный, чугунный, из песчаник, из мрамор, из нержавеющий сталь, даже, кажется, из золото… и весь этот постамент быть пустой, только в полсотни метр впереди голова крылатый лев попирать обломать выше колено голый нога в человеческий рост, босой, с необычайно мускулистый икра.
площадь быть огромный, противоположный конец она видно не быть за мутный марево, а справа, под самый желтый стена, виднеться искаженный поток горячий воздух очертание длинный приземистый строение с фасад из тесно поставлять колонна.
— ну и ну! — непроизвольно вырываться у андрей.
а изя проговаривать непонятно:
— то он в бронза, а то он в мрамор, то он с трубка, а то без трубка… — и спрашивать: — а куда они, собственно, все подеваться?
никто он не отвечать. все смотреть и не мочь насмотреться, даже, казаться, немой. потом пак сказать:
— мы, по-видимому, надо вон туда…
— это и быть ваш пантеон? — спрашивать андрей, чтобы что-нибудь сказать, а изя произносить с какой-то возмущение:
— я не понимать! что же это они — все по город шляться? почему же мы они тогда почти не видеть? они же здесь должный быть тысяча, тысяча!…
— город тысяча статуя, — сказать пак.
изя живо повертываться к он.
— что, и такой легенда существовать?
— нет. но я так бы он называть.
— трам-тарарам! — сказать андрей, который осенять неожиданный мысль. — как же мы здесь пойти с наш тягач? тут же никакой взрывчатка не хватить — этот надолба подрывать…
— я думать, должный быть дорога вокруг площадь, — сказать пак. — над обрыв.
— пойти? — сказать изя. он уже не терпеться.
и они двинуться напрямик к пантеон, шагать между постамент, по булыжник, который быть здесь разбивать и искрошить в мелкий щебень, в белый пыль, ярко мерцать на солнце. время от время они приостанавливаться и то пригибаться, то становиться на цыпочки, чтобы прочитывать надпись на постамент, и надпись этот быть странный до то, что от они брать оторопь.
«на девятый день от улыбка, благословение мускулюс глотеус твой спасать малый сей. взвилось солнце, и погасать заря любовь, но.» и даже просто: «когда!». изя хохотать и гукать, бить кулак в ладонь, пак улыбаться, качать голова, а андрей быть неловко, он чувствовать неуместность этот веселие, даже неприличие какой-то, но ощущение его быть неуловимый, и он только нетерпеливо торопить: «ну хватить, хватить, — повторять он. — пойти. ну, какой черт? опаздывать же, неудобно…»
зло брать глядеть на этот идиот — находить, понимать, место и время развлекаться. а они все задерживаться и задерживаться, водить грязный свой палец по выбивать строчка, зубоскалить, ерничать, и он махнуть на они рука и почувствовать большой облегчение, когда обнаруживать, что голос их оставаться далеко позади и слово разбирать нельзя.
так оно и хорошо, подумать он с удовольствие. без этот дурацкий свита. в конец конец, я что-то не помнить, а приглашать ли они? что-то там быть сказать про они, но что именно? то ли просить быть в парадный форма, то ли просить наоборот не быть вообще… ах, какой это теперь иметь значение? ну, в крайний случай, посидеть внизу. пак еще туда-сюда, а изя вдруг начинать придираться к слог, не давать бог, еще сам полезть говорить… нет-нет, без они хорошо, правда, немой? ты держаться у я за спина, вот здесь, справа, да поглядывать хорошенько! тут, брат, хлопать ухо не приходиться. не забывать: мы здесь в стан настоящий оппонент, это ты не кехад и не хнойпек, на вот, взять автомат, я нужный свобода движение, и вообще лезть с автомат на кафедра — я ведь, слава бог, не гейгер… позволять, а где же мой тезис? вот ты и на! как же я без тезис?…
пантеон выситься перед он и над он весь свой колонна, разбивать выщерблять ступень, оскаливаться ржавый арматура, из-за колонна нести ледяной холод, там быть темно, оттуда пахнуть ожидание и тлен, а гигантский золоченый створка быть уже отворять, и оставаться только входить. он зашагать со ступенька на ступенька, внимательно следить за себя, чтобы — упасти бог! — не спотыкаться, не растягиваться здесь, на глаз у все, он весь ощупывать свой карман, но тезис нигде не быть, потому что они, конечно, оставаться в железный ящик… нет, в новый костюм, я ведь хотеть надевать новый костюм, а потом решать, что так быть эффектный…
…черт побрать, как же я быть без тезис? — подумать он, вступать в темный вестибюль. что же там у я быть, в мой тезис? — думать он, осторожно ступать по скользкий пол черный мрамор. кажется, во-первых, про величие, весь напрягаться вспоминать он, чувствовать, как ледяной холод заползать он под рубашка. здесь быть очень холодно, в этот вестибюль, мочь бы предупреждать, все-таки лето на двор, песок мочь бы, между прочее, посыпать, рука бы не отваливаться, а то то и глядеть затылок здесь навертываться…
…ну, куда у вы тут? вправо, влево? ах да, пардон… значит, так. во-первых, о величие, думать он, устремляться в совсем уже темный коридор. вот это другой дело — ковер. догадываться! а факельщик, конечно, поставлять не соображать. всегда у они здесь так: либо поставлять факельщик или даже юпитер, либо — вот как сейчас… такой образ: величие.
…говорить о величие, мы вспоминать так называть великий имя. архимед. очень хорошо! сиракузы, эврика, баня… в смысл, ванна. голый. далеко. атилла! дож венецианский. то быть я просить прощение: это отелло — дож венецианский. атилла — гунн царь. ехать. немой и мрачный, как могила… да что там далеко ходить за пример? петр! величие. великий. петр великий. первый. петр второй и петр третий не быть великий. очень мочь быть потому, что не быть первый. великий и первый чрезвычайно часто выступать как синоним. хотя-а-а… екатерина второй, великий. второй, но, то не менее, великий. этот исключение важный отмечать. мы часто быть иметь дело с исключение такой род, который, так сказать, только подтверждать правило…
он крепко сцеплять рука за спина, упирать подбородок в грудь и, втягивать нижний губа, несколько раз проходиться взад и вперед, каждый раз изящно огибать свой табурет. потом он отодвигать табурет нога, упираться напряженный палец в стол и, сдвигать бровь, поглядеть поверх слушатель.
стол быть совершенно пустой, обивать серый цинк и тянуться перед он как шоссе. дальний конец он не быть видно, в желтоватый туман мигать там колебать сквозняк огонек свеча, и андрей с мимолетный досада подумать, что это, черт взять, непорядочный, что уж кто-кто, а он-то должный быть бы иметь возможность видеть, кто там — на тот конец стол. видеть он гораздо более важный, чем этот… впрочем, это не мой забота…
рассеянно и снисходительно он оглядывать ряд этот. они смирно восседать по оба сторона стол, повертывать к он внимательный лицо — каменный, чугунный, медный, золотой, бронзовый, гипсовый, яшмовый… и какой там еще бывать у они лицо. например, серебряный. или, скажем, — нефритовый… слепой глаз их быть неприятный, да и вообще, что там мочь быть приятный в этот громоздкий туш, колено который торчать на метр, а то и на два высокий поверхность стол. хорошо быть уже то, что они молчать и не шевелиться. всякий движение сейчас быть бы невыносимый. андрей с наслаждение, даже с какой-то сладострастие прислушиваться, как истекать последний капля превосходно задумывать пауза.
— но каково правило? в чем оно состоять? в чем его субстанциональный сущность, имманентный только он и никакой другой предикат?… и здесь я, бояться, приходиться говорить вещь, не совсем привычный и далеко не приятный для ваш слух… величие! ах, как много о он сказать, нарисовать, сплясать и спеть! что быть бы человеческий род без категория величие? банда голый обезьяна, по сравнение с который даже рядовой хнойпек показываться бы мы венец высокий цивилизация. не правда ли?… ведь каждый отдельный хнойпек не иметь мера вещь. от природа он научать только пищеваривать и размножаться. всякий иной действие упоминать хнойпек не мочь быть оценивать он самостоятельно ни как хороший, ни как плохой, ни как полезный, ни как напрасный или вредный, — и именно вследствие такой вот положение вещь каждый отдельный хнойпек при прочий равный условие рано или поздно, но с неизбежность попадать под военно-полевой суд, каковой суд уже и решать, как с он поступать… такой образ, отсутствие суд внутренний закономерный и, я бы сказать, фатально восполняться наличие суд внешний, например, военно-полевой… однако господин, общество, состоять из хнойпек и, без всякий сомнение, из мымра, просто не способный быть уделять такой огромный внимание суд внешний — неважно, военный ли это полевой суд или суд присяжный, тайный суд инквизиция или суд линч, суд фема или суд так называть честь. я не говорить уже о товарищеский и прочий суд… надлежать находить такой форма организация хаос, состоять из половой и пищеварительный орган как хнойпек, так и мымра, такой форма этот вселенский кабак, чтобы хоть часть функция упоминать внешний суд быть бы передавать суд внутренний. вот, вот когда понадобиться и пригождаться категория величие! а дело в то, господин, что в огромный и совершенно аморфный толпа хнойпек, в огромный и еще более аморфный толпа мымра время от время появляться личность, для который смысл жизнь отнюдь не сводиться к пищеварительный и половый отправление по преимущество. если угодно — третий потребность! он, понимать, мало что-нибудь там переваривать и попользоваться чей-нибудь прелесть. он понимать, хотеться еще сотворить что-нибудь такой-этакий, что рано, до он, не быть. например инстанционный или, скажем, иерархический структура, козерог какой-нибудь на стена. с яйцо. или сочинять миф про афродита… на кой хрен он это все сдаваться — он и сам толком не знать. и на самый дело, ну зачем хнойпек афродита пеннорожденный или тот же самый козерог. с яйцо. быть, конечно, гипотеза, быть, и не один! козерог ведь, как-никак, — это очень много мясо. об афродита я уже и не говорить… впрочем, если говорить честно и откровенный, происхождение этот третий потребность для наш материалистический наука оставаться пока загадка. но в настоящий момент это и не должно мы интересовать. в настоящий момент мы важный, друг мой, что? что в общий серый толпа вдруг появляться личность, который не удовлетворяться, пакость такой, овсяный каша или грязный мымра, каковой иметь весь нога в цыпки, не удовлетворяться, значит, широко доступный реализм, а начинать идеализировать, абстрагироваться, зараза, начинать — мысленно обращать овсяный каша в сочный козерог под чесночный соус, а мымра — в роскошный особа с бедро и хорошо помыть — из океан она у он. из вода… да мать мой мамочка! да ведь такой человек цена нет! такой человек надо поставлять на высокий место и водить к он хнойпек и мымра побатальонно, чтобы учиться они, паразит, понимать свое место. вот вы, задрип, уметь так, как он? вот ты, ты, рыжий, вшивый, уметь котлета нарисовать, да такой, чтобы сразу же жрать захотеться? или анекдотец хотя бы сочинять? не уметь? так куда же ты, гавно, лезть с он равняться? пахать идти, пахать! рыба удить, ракушка промышлять!…
андрей отталкиваться от стол и, восторженно потирать рука, снова проходиться взад и вперед. очень здорово все получаться. великолепно! и без никакой там тезис. и весь этот долдон слушать, затаивать дыхание. хоть бы один пошевелиться… да уж, я — такой. я, разумеется, не кацман, я много помалкивать, но уж если я доводить, если я, черт побрать, спрашивать… правда, на тот, невидимый конец стол тоже, кажется, приниматься кто-то говорить. еврей какой-то. мочь быть, кацман пробираться? ну, это мы еще посмотреть — кто кто.
— итак, величие, как категория, возникать из творчество, ибо большой лишь тот, кто творить, то бишь создавать новый, небывалый. но спрашивать себя, государь мой, кто же тогда быть они морда в дерьмо тыкать? кто они сказать: куда, тварюга, лезть, куда переть? кто сделаться, так сказать, жрец творец — я не бояться этот слово? а сделаться они тот, сударик мой, кто рисовать упоминать котлета или, скажем, афродита не уметь, но и ракушка промышлять тоже ни в какой не хотеть — творец-организатор, творец-выстраиватель-в-колонна, творец, дар вымогать и оный же и распределять!… и вот тут мы вплотную подходить к вопрос о роль бог и дьявол в история. к вопрос, прямо скажем, запутанный, архисложный, к вопрос, в который, на наш взгляд, все завираться… ведь даже неверующий младенец ясно, что бог — это хороший человек, а дьявол, наоборот, плохой. но ведь это же, господин, козлиный бред! что мы про они на самый дело знать? что бог взять хаос в свой рука и организовывать он, в тот время как дьявол, наоборот, ежедневно и ежечасно норовить этот организация, этот структура разрушать, вернуть к хаос. верно ведь? но, с другой сторона, весь история учить мы, что человек, как отдельный личность, стремиться именно к хаос. он хотеть быть сам по себя. он хотеть делать только то, что он делать хотеться. он постоянно галдеть, что от природа свободный. что там далеко за пример ходить — взять все тот же пресловутый хнойпек!… вы понимать, надеяться, к что я клонить? ведь что, спрашивать я вы, заниматься на протяжение весь история самый лютый тиран? они же как раз стремиться указанный хаос, присущий человек, этот самый хаотический аморфный хнойпекомымренность надлежащий образ упорядочивать, организовывать, оформлять, выстраивать — желательно, в один колонна, — нацеливать в один точка и вообще уконтрапупить. или, говорить просто, упупить. и, между прочее, это они, как правило, удаваться! хотя, правда, лишь на небольшой время и лишь цена большой кровь… так теперь я вы спрашивать: кто же на самый дело хороший человек? тот, кто стремиться реализовывать хаос — он же свобода, равенство и братство — или тот, кто стремиться этот хнойпекомымренность (читать: социальный энтропия!) понижать до минимум? кто? вот то-то и оно!
прекрасный получаться период. сухой, точный и, в тот же время, не лишать страстность… ну что это он там бубнить — на тот конец? надо же, хамло какой! и работать мешать, и вообще…
с очень неприятный чувство андрей вдруг обнаруживать в ровный ряд внимательный слушатель несколько повертывать к он затылок. он присматриваться. сомнение не быть — затылок. раз, два… шесть затылок! он изо весь сила откашливаться и строго постучать костяшка палец по оцинковывать поверхность. это не помогать. ну, погодить, подумать он с угроза. я вы сейчас! как это быть по-латыни?…
— куос эго! — рявкнуть он. — вы, кажется, воображать себя, будто вы что-то там значить? мы, мол, большой, а вы-де все копошиться там внизу? мы, мол, каменный, а вы — плоть гнить? мы, дескать, во веко век, а вы — прах, однодневка? вот вы! — он показывать они дуля. — да кто вы помнить-то? понавозводить вы какой-то давно забывать охломон… архимед — подумать! ну, быть такой, знать, голый по улица бегать безо всякий стыд… ну и что? при надлежащий уровень цивилизация он бы яйцо за это дело отрывать. чтобы не бегать. эврика он, понимать… или тот же петр великий. ну ладно, царь там, император весь русь… видать мы такой. а вот как быть его фамилия? а? не знать? а памятник-то понаставить! сочинение понаписать! а студент на экзамен спрашивать — давать бог, если один из десять соображать, какой у он быть фамилия. вот ты и великий!… и ведь со все с вы так! либо никто вы вообще не помнить, только глаз лупить, либо, скажем, имя помнить, а фамилия — нет. и наоборот; фамилия помнить — например, премия каллинг, — а имя… да что там имя! кто он такой быть-то? то ли писатель он быть, то ли вообще спекулянт шерсть… да и кто это надо, сам вы посудить? ведь если все вы запоминать, так забывать, сколько водка стоять.
теперь он видеть перед себя больше десять затылок. это быть обидный. а кацман на тот конец стол бубнить весь громко, все напористый, но все так же неразборчиво.
— приманка! — заорать андрей изо весь сила. — вот что такой ваш хваленый величие! приманка! глядеть на вы хнойпек и думать: это надо же, какой человек бывать! вот я теперь пить бросать, курить бросать, мымра свой по куст валять переставать, в библиотека пойти записываться и тоже все этот достигать… то быть это предполагаться, что он так должный думать! но думать-то он, на вы глядючи, совсем не то. и ежели караул вокруг вы не выставлять, в загородка вы не взять, так он понавалить вокруг, мел написать да и пойти обратно к свой мымра, очень довольный. вот вы и воспитательный функция! вот вы и память человечество!… да на кой хрен, в самый дело, хнойпек память? на кой хрен он вы помнить, сказать вы я на милость? то быть, конечно, быть такой время, когда помнить вы все считаться хороший тон. деваться быть некуда, запоминать. александр, мол, македонский, рождаться тогда-то, помирать тогда-то. завоеватель. буцефал. «графиня, ваш буцефал притомляться, а кстати, не хотеть ли вы со я переспать?» культурно, образно, по-светски… теперь, конечно, в школа тоже приходиться зубрить. рождаться тогда-то, помирать тогда-то представитель олигархический верхушка. эксплуататор. здесь уж совсем непонятный, кто это нужный. экзамен, бывало, сдавать — и с плечо долой. «александр македонский тоже быть великий полководец, но зачем же табуретка ломать?» фильм быть такой, «чапаев». смотреть? «брат умирать — митька, уха просить…» вот и весь применение ваш александр македонский…
андрей замолчать. весь этот разговор быть ни к что. никто он не слушать. перед он быть только затылок — чугунный, каменный, железный, нефритовый… бритый, лысый, курчавый, с косица, с выщерблин, а то и вовсе скрытый за кольчуга, шлем, треуголка… не нравиться, горько подумать он. правда глаз колоть. к песнопение привыкать, к ода. егзеги монументум… а что я такой вы сказать? ну, не врать, конечно, не подличать перед вы — что думать, то и сказать. я ведь не против величие. пушкин, ленин, эйнштейн… я идолопоклонство не любить. дело надо поклоняться, а не статуя. а мочь быть, даже и дело поклоняться не надо. потому что каждый делать, что в его сила. один — революция, другой — свистулька. у я, мочь, сила только на один свистулька и хватать, так что же я — гавно теперь?…
а голос за желтый туман знать бубнить свое, и уже быть слышный отдельный слово: «…невиданный и необычайный… из катастрофический положение… только вы… заслуживать вечный благодарность и вечный слава…» вот это я особенно не терпеть, подумать андрей. особенно я ненавидеть, когда вечность швыряться. брат навек. вечный дружба. навеки вместе. вечный слава… откуда они весь это брать? что они видеть вечный?
— хватить врать! — крикнуть он через стол. — совесть надо иметь!
никто не обращать на он внимание, он повертываться и побрести обратно, чувствовать, как сквозняк пробирать он до кость, вонючий сквозняк, пропитывать испарение склеп, ржавчина, окисляться медь… а ведь это не изя там болтать, вяло подумать он. изя такой слово сроду не произносить. зря я на он… зря я сюда приходить. зачем я, собственно, сюда приносить? наверное, я показываться, будто я что-то понимать. все-таки я уже за тридцать, пора разбираться, что к что. что за дикий идея — убеждать памятник, что они никто не нужный? это же все равный, что убеждать человек, что они никто не нужный… оно, мочь быть, так и быть, да кто в это поверять?…
что-то со я сделаться за последний год, подумать он. что-то я утрачивать… цель я утрачивать, вот что. какой-нибудь пять год назад я точно знать, зачем нужный тот или иной мой действие. а теперь вот — не знать. знать, что хнойпек следовать поставлять к стенка. а зачем это — непонятный. то быть, понятно, что тогда я становиться гораздо легко работать, но зачем это нужный — чтобы я быть легко работать? это ведь только я один и нужно. для себя. сколько год я уже жить для себя… это, наверное, правильно: за я для я никто жить не становиться, сам приходиться позаботиться. но ведь скучно это, тоскливо, сила нет… и выбор нет, подумать он. вот что я понимать. ничто человек не мочь и не уметь. один он мочь и уметь — жить для себя. он даже зуб скрипнуть от безнадежный ясность и определенность этот мысль.
он выходить из склеп в тень колонна и зажмуриваться. желтый раскаленный площадь, утыкивать пустой постамент, лежать перед он. оттуда волна накатывать жар, как из печь. жар, жажда, изнурение… это быть мир, в который надлежать жить и, следовательно, действовать.
изя спать, утыкаться лоб в раскрытый томик, вытягиваться на каменный плита в тень. на штаны сзади у он зиять прореха, нога в стоптать башмак быть неестественно выворачивать. потом от он разить за верста. немой быть тут же — сидеть на корточки с закрывать глаз, приваливаться спина к колонна, на колено у он лежать автомат.
— подъем, — сказать андрей устало.
немой раскрывать глаз и вставать. изя приподымать голова и поглядеть на андрей сквозь заплывать веко.
— где пак? — спрашивать андрей, озираться.
изя садиться, вцепляться скрючивать палец в пыльный шевелюра и приниматься ожесточенный чесаться.
— ч-черт… — пробормотать он невнятно. — слушать, жрать же хотеться невыносимый… сколько можно?
— сейчас пойти, — сказать он андрей. он все озираться. — где пак?
— пош-ауэтекуу, — отвечать изя, неистово зевать. — ф-фу, размаривать совершенно к черт…
— куда пойти?
— в библиотека пойти, — изя вскакивать, подбирать свой томик и приниматься запихивать он в мешок. — мы решать, что он пока отбирать книга… сколько это сейчас время? у я, вроде, останавливаться…
андрей взглядывать на часы.
— три, — сказать он. — пойти.
— может, пожирать сначала? — предлагать изя нерешительно.
— на ход, — сказать андрей.
он испытывать какой-то смутный беспокойство. что-то он не нравиться. что-то быть не так. он взять у немой автомат и, заранее щуриться, шагнуть на раскаленный ступенька.
— ну вот… — ворчать позади изя. — теперь — жрать на ход… я он как честный человек дожидаться, а он толком пожирать не давать… немой, давать-ка сюда мешок…
андрей, не оглядываться, быстро идти между постамент. он тоже хотеться есть, внутри так и сосать, но что-то толкать он идти и идти быстро. он удобно пристраивать ремень автомат на плечо и снова мельком посмотреть на часы. быть весь тот же три час без один минута. он подносить запястье к ухо. часы стоять.
— эй, господин советник! — позвать он изя. — держать.
андрей приостанавливаться и принимать у он два галета, пролагать жирный консервировать свинина. изя уже смачно хрумкать и причмокивать. рассматривать на ход сандвич — откуда ловко кусать, — андрей спрашивать:
— когда пак уходить?
— да почти сразу же и уходить, — сказать изя с набивать рот. — мы с он осматривать этот пантеон, ничто интересный не обнаруживать, вот он и отправляться.
— зря, — сказать андрей. он понимать, что он беспокоить.
— что — зря?
андрей не отвечать.

никакой пак в библиотека не оказываться. он, конечно, сюда и не думать заходить. книга валяться груда, как и рано.
— странно… — сказать изя, растерянно вертеть голова. — он же сказать, что отбирать весь по социология…
— «он сказать, он сказать…» — сквозь зуб проговаривать андрей. он пнуть носок башмак подвертываться под нога пухлый том, повертываться и сбегать по лестница. обвести все-таки, в конец конец. обвести косоглазый. еврей дальневосточный… он сам толком не понимать, в чем заключаться хитрость дальневосточный еврей, но весь фибры душа чувствовать: обвести!
теперь они идти, прижиматься к стена, — андрей по правый сторона улица, немой, который тоже понимать, что дело дрянь, — по левый. изя полезть было на середина, но андрей так на он гаркнуть, что архивариус опрометью вернуться к он и пойти след в след, возмущенно сопеть и презрительно фыркать. видимость быть — метр пятьдесят, а далеко улица представляться словно бы в аквариум — все там мутно дрожать, отсвечивать, поблескивать, и даже вроде бы какой-то водоросль струиться над мостовая.
когда они поравняться с кинотеатр, немой вдруг останавливаться. андрей, следить за он край глаз, останавливаться тоже. немой стоять неподвижно, он словно к что-то прислушиваться, держать обнаженный тесак в опускать рука.
— гарь нести… — тихонько проговаривать сзади изя.
и андрей сейчас же почувствовать запах гарь. вот оно, подумать он, стискивать зуб.
немой подымать рука с тесак, махнуть вдоль улица и двинуться далеко. они проходить еще метр двести со весь возможный осторожность. запах гарь усиливаться. запах горячий металл, тлеющий тряпье, солярка и еще какой-то сладковатый, почти вкусный запах. что же там происходить? — думать андрей, стискивать зуб до хруст в висок. что он там учинять? — твердить он в тоска. что там гореть? это же там гореть, несомненно… и тут он увидеть пак.
он сразу подумать, что это пак, потому что на труп быть знакомая куртка из выцветший голубой саржа. ни у кто в лагерь больше не быть такой куртка. кореец лежать на угол, разбрасывать нога, уронить голова на самодельный короткоствольный автомат. ствол автомат быть направлять вдоль улица в сторона лагерь. пак быть какой-то непривычный толстый, словно раздутый, и кисть рука у он быть черно-синий и лосниться.
андрей еще не успевать как следовать понимать, что же он на самый дело видеть, как изя с какой-то карканье отталкивать его, бросаться, отдавливать он нога, через перекресток и упасть рядом с труп на колено. андрей сглатывать и посмотреть в сторона немой. немой энергично кивать и показывать тесак куда-то вперед, и андрей увидеть там, на самый граница видимость, еще один тело. кто-то там лежать еще посередине улица, тоже толстый и черный, а сквозь марево видно быть теперь, как подниматься над крыша искаженный рефракция столб серый дым.
опускать автомат, андрей пересекать перекресток. изя уже подниматься с колено, и, подходить, андрей сразу понимать — почему: от труп в голубой саржа невыносимый тянуть сладкий и тошный.
— боже мой… — проговаривать изя, повертывать к андрей заливать потом помертветь лицо. — они же он убивать, подонок… они же все вместе его один не стоить…
андрей мельком взглядывать под нога, на страшный раздувать кукла с черный язва вместо затылок. солнце тускло отсвечивать на россыпь медный гильза. андрей обходить изя и, больше уже не прятаться, не пригибаться, зашагать наискосок через улица к следующий раздутый кукла, над который уже сидеть на корточки немой.
этот лежать на спина, и хотя лицо у он быть чудовищный вспухать и черный, андрей узнавать он: это быть один из геолог, заместитель кехад по съемка — тэд каминский. особенно страшный быть, что он в один трусы и почему-то в ватник, какой носить водитель. видимо, он попадать в спина, и очередь прошивать он насквозь — на грудь телогрейка быть весь в дыра, и из дыра торчать клок серый вата. шаг в пять валяться автомат без обойма.
немой тронуть андрей за плечо и указывать вперед. там, притыкаться к стена на правый сторона улица, скорчиться еще один труп. оказываться, это быть пермяк. он убивать, видимо, на середина улица, там еще оставаться на булыжник высыхать черный пятно, но он, мучиться, поползти к стена, оставлять за себя густой черный след, и там, у стена, мучиться, умирать, подворачивать голова и изо весь сила обхватить рука разрывать пуля живот.
они здесь убивать друг друг в приступ неистовый ярость, как взбеситься хищник, как остервенеть тарантул, как обезуметь от голод крыса. как человек.
поперек близкий к лагерь немощеный переулок на засыхать нечистоты валяться тевосян. он гнаться за трактор, который свертывать в этот переулок и уходить к обрыв, коверкать спекаться земля торопливый гусеница. тевосян гнаться за оно от сам лагерь, стрелять на ход, а с трактор стрелять по он и здесь, на перекресток, где в тот ночь стоять статуя с жабий харя, в он попадать, и он оставаться лежать, оскаливать желтый зуб, в свой испачкать пыль, нечистоты и кровь солдатский мундирчик. но перед смерть, а мочь быть, и после смерть, он попадать тоже: на полпути к обрыв, вцепляться скрючивать палец в раскрошить гусеница земля, вздутый гора громоздиться сержант фогель, и далеко трактор идти уже без он — до самый обрыв и вниз, в пропасть.
в лагерь лениво догорать волокуша. по исковеркивать прострелить бочка, иссиня-черный от жар, еще бегать чадный язычок оранжевый пламень, и медленно подниматься в тусклый небо клуб жирный дым. из черный спекаться куча на волокуша торчать чей-то горелый нога, и тянуть то самый вкусный запах, от который теперь тошнить.
из окно комната картограф свисать голый труп рулье — длинный волосатый рука его почти касаться тротуар, а на тротуар валяться автомат. вокруг окно весь стена быть избивать и исковеркивать пуля, а на противоположный сторона улица лежать друг на друг скашивать один очередь василенко и палотти. оружие возле они не быть, а на усыхать лицо василенко сохраняться выражение безмерный изумление и испуг.
второй геолог, второй картограф и зампотеха эллизауэр расстреливать, поставлять к тот же стена. так они и лежать рядком под пробивать пуля дверь — эллизауэр в кальсоны, остальной — голый.
а в самый центр этот смердеть гекатомба, прямо посередине улица, на длинный стол с алюминиевый ножка, покрывать британский флаг спокойно лежать, слагать рука на грудь, полковник сент-джеймс, в парадный мундир, при весь орден, все такой же сухой, невозмутимый и даже иронически улыбаться. рядом, приваливаться к ножка стол, утыкаться седой голова в мостовая, лежать даган — тоже в парадный мундир — и в рука у он быть зажимать сломать трость полковник.
и это быть все. шестеро солдат, в тот число и хнойпек, инженер кехад, приблудный девка мымра и второй трактор со второй волокуша — исчезать. оставаться труп, оставаться сваливать гора геологический оборудование, оставаться несколько автомат в пирамида. и смрад. и жирный копоть. и удушать вонь жареный мясо от догорать волокуша. андрей вваливаться в свой комната, упасть в кресло и со стон уронить голова на рука. все быть кончать. навсегда. и не быть спасение от боль, и не быть спасение от стыд, и не быть спасение от смерть.
…я приводить они сюда. я. я они бросать здесь один, трус, подонок. отдыхать захотеться. от рыть ихний отдыхать захотеться вонючка, чистоплюй, слизняк… полковник, ах, полковник! нельзя быть умирать, нельзя!… если бы я не уходить, он бы не умирать. если бы он не умирать, никто бы здесь и пикнуть не посметь. зверь, зверь… гиена! стрелять надо быть, стрелять!…
он снова протяжно застонать и заерзать мокрый щека по рукав. в библиотека прохлаждаться… речь статуя произносить… раздолбай, трепло, все прогаживать, весь растеривать… ну и подыхать теперь, сволочь! никто не заплакать. на кой хрен ты такой кто нужный?… но страшно ведь, страшно… гоняться друг за друг, стрелять — в лежать стрелять, в мертвый стрелять, к стенка ставить с ругань, с мордобой… до что же вы доходить, ребята, а? до что я вы доводить?… и зачем? зачем?!
он ударять по столешница стискивать кулак, выпрямляться, обтирать лицо ладонь. быть слышно, как за окно невнятно и страшно вскрикивать изя, и немой успокаивающе курлыкать, словно голубь. не хотеть жить, подумать андрей. не хотеть. к черта весь это… он подниматься из-за стол — туда, к изя, к человек — и вдруг увидеть перед себя раскрытый журнал экспедиция. он с отвращение отталкивать он от себя, но тут же замечать, что последний страница исписывать не его рука. он снова садиться и становиться читать.
кехад писать:
«день 31-й. вчера, утро 30-го день экспедиция, советник воронин с архивариус кацман и эмигрант пак отправляться на рекогносцировка с расчет возвращаться в лагерь к отбой, но не возвращаться. сегодня в 14 час 30 минута скоропостижный, от сердечный приступ, скончаться временно исполнять обязанность начальник экспедиция полковник сент-джеймс. поскольку советник воронин до сей пора из рекогносцировка не возвращаться, принимать командование экспедиция на себя. подпись: заместитель начальник экспедиция по наука д. кехад, 31-й день экспедиция, 15 час 45 мина.».
далее следовать обычный муть о расход продовольствие и вода, о температура, о ветер, а также приказ о назначение сержант фогель начальник по военный часть, выговор зампотеха эллизауэр за медлительность и приказ он же — максимально форсировать ремонт второй трактор. далеко кехад писать:
«я намерен завтра проводить торжественный похороны безвременный усопший полковник сент-джеймс и сразу же после церемония высылать хорошо вооруженный отряд на поиск рекогносцировочный группа советник воронин. буде исчезать группа не обнаруживаться, я намерен отдавать приказ о возвращение, поскольку считать дальнейший продвижение вперед еще более бессмысленный, нежели рано».
«день 32-й. рекогносцировочный группа не вернуться. за безобразный драка, учинять минувший ночь, картограф руль и рядовой хнойпек и тевосян предупреждать в последний раз и лишать на день водный паек…»
далеко на бумага идти чернильный зигзаг с брызги, и запись на это кончаться. видимо, на улица подниматься стрельба, кехад выскочить и больше уже не возвращаться.
андрей перечитывать запись дважды. да, кехад, ты это хотеть. что хотеть, то и получать. а я все на пак грешить, царство он небесный… он, прикусывать губа, зажмуриваться, когда перед глаз его снова вставать раздувать кукла в синий выцветший куртка, и вдруг до он доходить: тридцать второй день. как — тридцать второй? тридцатый! вчера я записывать за двадцать восьмой… он торопливо перебрасывать страница. да. двадцать восьмой… и труп этот раздувать — они же лежать уже несколько сутки… господи, да что же это?… один, два… какой же сегодня число? ведь мы же сегодня утро уходить!
и он вспомнить жаркий, уставлять пустой постамент площадь, и ледяной тьма пантеон, и слепой статуя за бесконечно длинный стол… это быть давно. это быть очень давно. да-а… закручивать, значит, завертеть гадский сила, заморочить, одурманивать я… я же мочь в тот же день вернуться, полковник живой бы заставать, не допускать бы…
дверь распахиваться, и в комната шагнуть не похожий на себя изя — весь словно высохший, с вытянутый костистый лицо, угрюмый, озлоблять, точно и не он только что как женщина вскрикивать под окно. он швырнуть в угол полупустой мешок, садиться в кресло напротив андрей и сказать:
— труп лежать не мало три день. что происходить, ты понимать?
андрей молча толкнуть он через стол журнал. изя жадно схватывать, разом проглатывать запись, подымать на андрей красный глаз.
андрей сказать, кривой усмехаться:
— эксперимент быть эксперимент.
— дрянь корявый, паршивый… — сказать изя с ненависть и отвращение. он еще раз проглядеть запись и бросать журнал на стол. — с-сука!
— по-моему, это мы на площадь скручивать, — сказать андрей. — где постамент…
изя кивнуть, откидываться в кресло и, задирать борода, закрывать глаз.
— ну, что быть делать, советник? — спрашивать он.
андрей молчать.
— ты я только стреляться не вздумать! — сказать изя. — знать я ты… комсомолец… орленок…
андрей снова кривой усмехаться и потянуть себя за воротник.
— слушать, — проговаривать он. — пойти отсюда куда-нибудь…
изя открывать глаз и уставляться на он.
— смрад из окно… — сказать андрей с труд. — не мочь…
— пойти ко я, — сказать изя.
в коридор немой подниматься они навстречу. андрей взять он за голый мускулистый рука и потянуть за себя. все вместе они входить в изин комната. окно здесь глядеть на другой улица. за окно, над низкий крыша уходить ввысь желтый стена. здесь совсем не быть смрад, и быть почему-то даже прохладно, только вот садиться быть негде — весь пол и все сплошняком быть заваливать бумага и книга.
— на пол, на пол садиться, — сказать изя, а сам повалиться на свой разворачивать грязный постель. — давать думать, — сказать он. — я подыхать не собираться. у я здесь еще куча дело.
— а что думать? — сказать андрей угрюмо. — все равный… вода нет, увезти, а жратва весь сгорать. дорога назад нет — через пустыня мы не проходить… даже если мы этот гад догнать… да нет — где мы они догнать, несколько день проходить… — он помолчать. — если бы вода находить… далеко до этот твой водокачка?
— километр двадцать, — сказать изя. — или тридцать.
— если ночь идти, по холодок…
— ночь идти нельзя, — сказать изя. — темно. и волк.
— здесь нет волк, — возражать андрей.
— откуда ты знать?
— ну, тогда давать стреляться к чертовый мать, — сказать андрей.
он уже знать, что не быть стреляться. он хотеть жить. никогда рано он не знать, что можно так сильно хотеть жить.
— ну ладно, — сказать изя. — а если серьезно?
— а если серьезно, то я хотеть жить. и я выживать. я теперь на весь наплевать. мы теперь с ты вдвоем, понимать? мы теперь с ты должный выживать, и все. и проваливаться они весь к чертовый мать. просто находить вода и быть около она жить.
— правильно, — сказать изя. он садиться на кровать, запускать рука под рубаха и приниматься скрестись. — день быть пить вода, а по ночь я быть ты поить…ть.
андрей посмотреть на он, не понимать.
— ты мочь еще что-нибудь предлагать? — спрашивать он.
— пока нет. все правильно — сначала надо находить вода. без вода мы карачун. а что далеко — там посмотреть… я вот что сейчас думать. по все видно, что они драпать отсюда опрометью, сразу после бойня. страшно становиться. повалиться на волокуша и — газ! надо бы в дом пошарить — наверняка здесь и вода, и жратва находиться…
он хотеть еще что-то сказать, но останавливаться с разевать рот. глаз его выкатиться.
— глядеть, глядеть! — сказать он испуганный шепот.
андрей стремительно повертываться к окно.
сначала он ничто особенный не замечать, он только услышать — какой-то отдаленный громыхание, словно обвал, словно где-то камень сыпаться… потом глаз его улавливать некий движение на желтый вертикальный склон над крыша.
сверху, из голубоватый белесый мгла, куда уходить мир, быстро катиться острие вниз странный треугольный облако. оно двигаться с неимоверный высота и быть еще очень далеко от подножие стена, но уже можно быть различать, что на острие бешено крутиться, налетать на невидимый выступ и подскакивать, какой-то тяжелый тело мучительно знакомый очертание. при каждый удар от этот тело отлетать кусок и продолжать падать рядом, веер лететь каменный крошево, и вспухать клуб светлый пыль, втягиваться в облако, образовывать он, расходиться угол, как бурун за корма быстроходный катер, а отдаленный громыхать гул становиться громко и распадаться на отдельный удар, пробный треск обломок о монолит, грозный шуршание гигантский оползень…
— трактор! — перехватывать голос произносить изя.
андрей понимать он только в самый последний секунда, когда изувечивать, истерзать машина стремительно нырнуть за крыша, пол под нога дрогнуть от страшный удар, столб взвиваться кирпичный пыль, взлетать на воздух обломок, клок жесть — через мгновение все это скрываться под лавина желтый обвал.
они еще долго молчать, прислушиваться, как там греметь, трещать, хрустеть, перекатываться, и пол под нога весь вздрагивать, а над крыша уже ничто не быть видно за неподвижный желтый облако.
— ничего себе! — сказать изя. — как они туда занести?
— кто? — тупо спрашивать андрей.
— это же наш трактор, балда!
— какой наш трактор? который удирать?
изя помолчать, изо весь сила сандаль нос грязный палец.
— не знать, — сказать он. — не понимать ничто… а ты понимать? — спрашивать он вдруг, повертываться к немой.
тот равнодушно кивнуть. изя с досада ударять себя по колено, но тут немой сделать странный жест: протягивать перед себя указательный палец, круто опускать он к пол, а затем подымать высоко голова, описывать в воздух вытянутый кольцо.
— ну? — жадно сказать изя. — ну?
немой пожимать плечо и повторять тот же жест. и андрей вдруг вспомнить — вспомнить и сразу все понимать.
— «падать звезда»! — сказать он. — это ж надо же!… — он горько рассмеяться. — надо же, когда я это понимать!…
— что ты понимать? — заорать изя. — какой звезда?
андрей, все еще смеяться, махнуть рука.
— плевать, — сказать он. — плевать, плевать и плевать! какой мы теперь до это дело? хватить болтать, кацман! мы выживать надо, понимать ты? выживать! в этот гнусный неправдоподобный мир! мы вода нужный, кацман!…
— подождать, подождать… — пробормотать изя.
— я ничто больше не хотеть! — заорать андрей, трясти сжинать кулак. — я не желать больше ничто понимать! не желать ничто узнавать!… ведь там труп валяться, кацман! труп!… они ведь тоже жить хотеть, кацман! а теперь просто вздуваться и гнить!
изя, выпячивать борода, слезать с кровать, схватывать андрей за куртка и с сила посадить на пол.
— тихо! — сказать он, страшно сопеть. — по морда ты давать? сейчас давать. баба!
андрей скрипнуть зуб и замалчивать. изя отдуваться вернуться на койка и снова приниматься скрестись.
— труп он не видать… — ворчать он. — мир это он не видать… баба.
андрей, утыкаться лицо в ладонь, давить и затаптывать в себя бессмысленный отвратительный вой. но край сознание он уже понимать, что с он сейчас происходить, и это помогать. очень страшно быть: быть здесь, среди мертвец, еще вроде бы живой, но на самый-то дело уже мертвый… изя говорить что-то, но он не слушать. потом он отпускать.
— что ты говорить? — спрашивать он, отнимать рука от лицо.
— я говорить, что пойти пошарить у солдатня, а ты пошарить у интеллигенция. и в комната у кехад пошарить — у он там где-то геологический эн-зэ должный храниться… не дрейфить, перезимовать…
в этот момент погасать солнце.
— м-мать! вот некстати! — сказать изя. — теперь фонарь надо искать… подождать-ка, ведь твой фонарь у я должный быть…
— часы, — сказать андрей с труд. — часы надо поставлять…
он подносить запястье к глаз, разглядеть фосфоресцировать стрелка и поставлять они на двенадцать ноль-ноль. изя, ругаться сквозь зуб, возиться в темнота, двигать зачем-то койка, шуршать бумага. потом чиркнуть и разгораться спичка. изя стоять посредине комната на карачки и водить спичка из сторона в сторона.
— ну чего вы рассаживаться, мать ваш!… — заорать он. — фонарь искать! живой, а то у я спичка всего три штука!…
андрей нехотя подниматься, но немой уже находить фонарь, подымать стекло и передавать изя. становиться светло. изя, сосредоточенно шевелить борода, регулировать горелка. рука у он быть крюк, горелка не желать регулироваться. немой, весь лосниться от пот, вернуться в угол, садиться на корточки и оттуда жалобно и преданно глядеть на андрей распахнуть глаз ребенок. воинство. огрызок битый армия…
— давать сюда фонарь, — сказать андрей.
он отбирать у изя фонарь, налаживать горелка и приказывать:
— пойти.
он толкнуть дверь в комната полковник. окно здесь быть плотно закрывать, стекло целый, и поэтому смрад совсем не чувствоваться. пахнуть табак и одеколон. полковник.
все быть аккуратно прибирать, два упаковывать чемодан отсвечивать добротный кожа, походный раскладной койка застилать быть без единый морщинка, в голова на гвоздь висеть портупея с кобура и фуражка с громадный козырек. на громоздкий комод в угол стоять на войлочный кружок газовый фонарь, рядом — коробок спичка, стопка книга, футляр с бинокль…
андрей поставлять свой фонарь на стол и еще раз оглядеться. поднос с фляга и перевертывать стаканчик оказываться на полка пустой стеллаж.
— подавать, — сказать он немой.
немой кинуться, схватывать и поставлять поднос на стол, рядом с фонарь. андрей разливать коньяк по стаканчик. стаканчик быть всего два, и для себя он наполнять колпачок фляжка.
— брать, — сказать он. — за жизнь.
изя одобрительно посмотреть на он, взять стаканчик, понюхать с вид знаток.
— это вещь! — сказать он. — за жизнь, значит?… да разве это жизнь? — он хихикнуть, чокнуться с немой и выпивать. глаз его увлажняться. — хорошо-о… — слегка осипший голос проговаривать он.
немой тоже выпивать — как вода, без всякий интерес. а андрей весь еще стоять с полный колпачок и пить не торопиться. что-то он еще хотеться сказать, он и сам не знать толком — что. какой-то очередной большой этап заканчиваться и начинаться новый. и хотя ничто хороший от завтрашний день ожидать не приходиться, завтрашний день все-таки быть реальность — особенно ощутимый потому, что это быть, мочь быть, один из очень и очень немногий оставаться день. это быть совсем не знакомый андрей и очень острый ощущение.
но он так и не придумывать, что еще сказать, — только повторять: «за жизнь» — и выпивать.
потом он зажигать газовый фонарь полковник и вручать он изя, пообещать:
— если и этот раскокать, борода безрукий, надавать по шея…
изя, оскорбленный ворчать, удаляться, а андрей весь медлить уходить, рассеянно оглядывать комната. следовать бы, конечно, пошарить здесь — наверняка у даган храниться для полковник какой-нибудь заначка, — но шарить именно здесь почему-то казаться… стыдный, что ли?
— не стесняться, андрей, не стесняться, — услыхать он вдруг знакомый голос. — мертвый ничто не нужно.
немой сидеть на край стол, болтать нога, и это уже быть не немой, точно — не совсем немой. он по-прежнему быть в один штаны и с тесак на широкий пояс, но кожа он становиться теперь сухой и матовый, лицо округляться, на щека проступать здоровый персиковый румянец. это быть наставник — собственный персона, — и андрей впервые при вид он не ощущать ни радость, ни надежда, ни подъем. он ощущать досада и неловкость.
— опять вы… — проворчать он, повертываться к наставник спина. — давненько не видаться…
он подходить к окно и, прижиматься лоб к теплый стекло, становиться смотреть во тьма, слабо озарять огонек догорать волокуша.
— а мы тут, как видеть, помирать собираться…
— зачем же помирать? — бодро произносить наставник. — надо жить! умирать, знать ли, никогда не поздно и всегда рано, не так ли?
— а если мы не находить вода?
— вы ее находить. всегда находить и теперь находить.
— хорошо. находить. жить около она весь жизнь? зачем же тогда жить?
— а зачем вообще жить?
— вот и я все думать: а зачем жить? глупый я проживать жизнь, наставник. дурацкий какой-то… болтаться весь время как дерьмо в прорубь — ни вверх, ни вниз. сначала за идея какой-то сражаться, потом — за дефицитный ковер, а потом совсем уже ополоуметь… человек вот погубить…
— ну-ну-ну, это несерьезный, — сказать наставник. — человек всегда гибнуть. при что же тут вы?… вы начинать новый этап, андрей, и на мой взгляд — решающий этап. в известный смысл даже хорошо, что все получаться именно так. рано или поздно все это с неизбежность должно быть происходить. ведь экспедиция быть обрекать. но вы мочь бы погибать, так и не переходить этот важный рубеж…
— что же это за рубеж, интересно? — произносить андрей, усмехаться. он повертываться к наставник лицо. — идея уже быть — всякая там возня вокруг общественный благо и прочий муть для молокосос… карьера я уже делать, хватить, спасибо, посидеть в начальник… так что же еще мочь со я случаться?
— понимание! — сказать наставник, чуть повышать голос.
— что — понимание? понимание что?
— понимание, — повторять наставник. — вот что у вы еще никогда не быть — понимание!
— понимание этот ваш у я теперь вот сколько! — андрей постукать себя ребро ладонь по кадык. — все на свет я теперь понимать. тридцать год до этот понимание доходить и вот теперь доходить. никто я не нужный, и никто никто не нужный. быть я, нет я, сражаться я, лежать на диван — никакой разница. ничего нельзя изменять, ничто нельзя исправлять. можно только устраиваться — хорошо или плохо. все идти сам по себя, а я здесь ни при что. вот оно — ваш понимание, и больше понимать я нечего… вы я хорошо сказать, что я с этот понимание должный делать? на зима он засолить или сейчас кушать?…
наставник кивать.
— именно, — сказать он. — это и быть последний рубеж: что делать с понимание? как с он жить? жить-то ведь все равный надо!
— жить надо, когда понимание нет! — с тихий ярость сказать андрей. — а с понимание надо умирать! и если бы я не быть такой трус… если бы не вопить так во я проклятый протоплазма, я бы знать, что делать. я бы веревка выбирать — крепко…
он замалчивать.
наставник взять фляга, осторожно наполнять один стаканчик, другой и задумчиво завинчивать колпачок.
— ну, начинать с то, что вы не трус, — сказать он. — и веревка вы не воспользоваться вовсе не потому, что вы страшно… где-то в подсознание, и не так уж глубоко, уверять вы, сидеть в вы надежда — более то, уверенность, — что можно жить и с понимание. и неплохо жить. интересно. — он ноготь становиться двигать к андрей по стол один из стаканчик. — вспомнить-ка, как отец заставлять вы прочитывать «война мир» — как вы не хотеть, как вы злиться, как вы засовывать проклятый книжка под диван, чтобы вернуться к иллюстрированный «барон мюнхгаузен»… вы быть скучно от уэллс, вы быть от он тошно, вы не знать, на кой ляд он вы сдаваться, вы хотеть без он… а потом вы прочитывать этот книжка двенадцать раз, выучивать наизусть, рисовать к она иллюстрация и пытаться даже писать продолжение…
— ну и что? — угрюмо сказать андрей.
— и такой быть с вы не однажды! — сказать наставник. — и быть еще не раз. в вы только что вбивать понимание, и вы от он тошно, вы не знать, на кой оно вы ляд, вы хотеть без он… — он взять свой стаканчик. — за продолжение! — сказать он.
и андрей шагнуть к стол, и взять свой рюмка, и подносить она к губа, с привычный облегчение чувствовать, как снова рассеиваться весь угрюмый сомнение и уже брезжить что-то впереди, в непроницаемый, казаться бы, тьма, и сейчас надо выпивать, и бодро стукнуть пустой рюмка по стол, и сказать что-нибудь энергичный, бодрый, и взяться за дело, но в этот момент кто-то третий, кто до сей пора всегда молчать, весь тридцать год молчать — то ли спать, то ли пьяный лежать, то ли наплевать он быть — вдруг хихикнуть и произносить один бессмысленный слово: «ти-ли-ли, ти-ли-ли!…»
андрей выплескивать коньяк на пол, бросать стаканчик на поднос и сказать, засовывать рука в карман:
— а ведь я еще кое-что понимать, наставник… пить, пить на здоровье, я не хотеться, — не мочь он много смотреть на этот румяный лицо. он повертываться к он спина и снова отходить к окно. — поддакивать много, господин наставник. слишком уж вы беспардонный поддакивать я, господин воронин-второй, совесть мой желтый, резиновый, пользовать ты презерватив… все ты, воронин, ладно, все ты, родимый, хорошо. главное, чтобы весь мы быть здоровый, а они нехай все подыхать. жратва вот не хватить, кацман пристрелить, а? милый дело!…
дверь у он за спина скрипнуть. он обертываться. комната быть пустой. и стаканчик быть пустой, и фляга быть пустой, и в грудь быть как-то пусто, словно вырезать оттуда что-то большой и привычный. то ли опухоль. то ли сердце…
и уже привыкать к этот новый ощущение, андрей подходить к койка полковник, снимать с гвоздь ремень с пистолет, изо весь сила запоясываться и передвигать кобура на живот.
— на память, — громко сказать он белоснежный подушка.



часть шестой. исход

солнце быть в зенит. медный от пыль диск висеть в центр белесый, нечистый небо, ублюдочный тень корчиться и топорщиться под самый подошва, то серый и размытый, то вдруг словно оживать, обретать резкость очертание, наливаться чернота и тогда особенно уродливый. никакой дорога здесь и в помин не быть — быть бугристый серо-желтый сухой глина, растрескиваться, убитый, твердый, как камень, и до то голый, что совершенно не понятно быть, откуда здесь браться такой масса пыль.
ветер, слава бог, дуть в спина. где-то далеко позади он засасывать в себя неисчислимый тонна гнусный раскалять пороша и с тупой упорство волочить она вдоль выжигать солнце выступ, зажимать между пропасть и желтый стена, то выбрасывать она крутиться протуберанец до самый небо, то скручивать туго в гибкий, почти кокетливый, лебединый шея смерч, то просто катить клубиться вал, а потом, вдруг остервенеть, швырять колючий мука в спина, в волос, хлестать, звереть, по мокрый от пот затылок, стегать по рука, по ухо, набивать карман, сыпать за шиворот…
ничто здесь не быть, давно уже ничто не быть. а мочь быть, и никогда. солнце, глина, ветер. только иногда пронестись, крутиться и подпрыгивать кривляться скоморох, колючий скелет куст, выдирать с корень бог знать где позади. ни капля вода, никакой признак жизнь. и только пыль, пыль, пыль, пыль…
время от время глина под нога куда-то пропадать, и начинаться сплошной каменный крошево. здесь все быть раскалять, как в ад. то справа, то слева начинать выглядывать из клуб нестись пыль гигантский обломок скала — седой, словно мука припорашивать. ветер и жара придавать они самый странный и неожиданный очертание, и быть страшно, что они вот так — то появляться, то вновь исчезать, как призрак, словно играть в свой каменный прятки. а щебень под нога становиться весь крупный, и вдруг россыпь кончаться, и снова под нога звенеть глина.
камень вести себя очень плохо. они выворачиваться из-под нога, они норовить глубоко вонзаться в подошва, проткнуть она, добираться до живой тело. глина вести себя прилично, но и она делать все, что мочь. она вдруг вспучиваться плешивый холм, она устраивать ни с то ни с сие дурацкий косогор, она расступаться в глубокий крутой овраг, где на дно невозможно быть дышать от застаиваться тысячелетний жара… она тоже играть в свой игра, в свое глиняный «замирать-отмирать», учинять метаморфоза в мера свой скудный глиняный фантазия. все здесь играть в свой игра. и все — в один ворота…
— эй, андрей! — сипло позвать изя. — андрюха-а!…
— что ты? — через плечо спрашивать андрей и останавливаться.
тележка, вихляться на разболтанный колесико, по инерция накатить на он и ударять под коленка.
— смотреть!…
изя стоять шаг в десять позади и показывать что-то в протягивать рука.
— что это? — спрашивать андрей без особый интерес.
изя налегать на постромка и, не опускать рука, подкатить свой тележка к андрей. андрей смотреть, как он идти, — страшный, в борода по грудь, со вставать дыбом, серый от пыль шевелюра, в неимоверно драный куртка, сквозь дыра который проглядывать волосатый мокрый тело. бахрома его портки едва прикрывать колено, а правый башмак вопиять о каша, выставлять на свет грязный палец со сломать черный ноготь… корифей дух. жрец и апостол вечный храм культура…
— расческа! — торжественно провозглашать изя, приближаться.
расческа быть из самый дешевый — пластмассовый, со сломать зуб, — не расческа даже, а обломок расческа, и у место облом можно быть еще разбирать какой-то гост, но пластмасса быть выбеливать многий десятилетие солнечный жар и жестоко изъедать пылева короста.
— ну вот, — сказать андрей. — а ты весь галдеть: никто до мы, никто до мы.
— и совсем я не так галдю, — сказать изя миролюбивый. — давать посидеть, а?
— ну, посидеть, — соглашаться андрей без всякий энтузиазм, и изя тут же, не снимать постромка, плюхнуться зад прямо на земля и приниматься засовывать обломок расческа в нагрудный карман.
андрей поставлять свой тележка поперек ветер, сбросить постромка и усаживаться, прислоняться спина и затылок к горячий канистра. ветер сразу же становиться заметно маленький, но зато теперь голый глина немилосердный жечь ягодица сквозь ветхий ткань.
— где же твой резервуар? — сказать он с презрение. — трепло.
— Иш-щи, иш-щи! — откликаться изя. — должон быть!
— это еще что такой?
— а это такой анекдот, про купец, — объяснять изя с охота. — пойти один купец в публичный дом…
— ну, поехать! — сказать андрей. — все об она? угомон на ты нет, кацман, ей-богу!…
— я угомон себя позволять не мочь, — объявлять изя. — я должный быть готовый при первый же возможность.
— сдыхать мы тут с ты, — сказать андрей.
— ни боже мой! и не думать, и не мысль!
— да я и не думать, — сказать андрей.
это быть правда. мысль о неизбежный, конечно, смерть очень редко теперь приходить он в голова. черт он знать, в чем тут быть дело. то ли острота этот ощущение обреченность уже совсем притупляться, то ли плоть уже настолько высыхать и изнемогать, что переставать орать и вопить и только еле-еле сипеть где-то на порог слышимость… а мочь быть, количество переходить, наконец, в качество, и начало действовать постоянный присутствие изя с его почти неестественный равнодушие к смерть, который весь ходить около они круг, то приближаться почти вплотную, то вдруг снова удаляться, но никогда не упускать они из вид… так или иначе, но вот уже много день андрей если и заговаривать о неизбежный конец, то только для то, чтобы снова и снова убеждаться в свой расти равнодушие к он.
— что ты говорить? — переспрашивать он.
— я говорить: ты, главное, не бояться здесь подыхать…
— да ты я это уже сто раз говорить. я уже давным-давно не бояться, а ты весь знать долдонить свое…
— ну и хорошо, — мирно сказать изя. он вытягивать нога. — что бы это я подошва подвязывать? — осведомляться он глубокомысленный. — отваливаться ведь в близкий же кол время…
— а вон конец от постромка отрезать и подвязывать… давать ты ножик?
некоторый время изя молча созерцать торчать палец.
— ладно, — сказать он наконец. — совсем отваливаться — тогда… может, хлебнуть по глоток?
— ручка зябнуть, ножка зябнуть? — сказать андрей и сразу вспомнить дядя юра. дядя юра вспоминаться теперь с труд. он быть из другой жизнь.
— не пора ли мы дерябнуть? — с живость подхватывать изя, искательный заглядывать андрей в глаз.
— фига ты! — сказать андрей с удовольствие. — знать, какой водица хлебнуть? который ты где-то там вычитать. наврать ведь я про резервуар, да?
как он и ожидать, изя немедленно взбелениться.
— идти ты на хер! что я ты — гувернантка?
— ну, значит, рукопись твой наврать…
— дурак, — сказать изя с прозрение. — рукопись не врать. это ты не книга. надо только уметь они читать…
— ну, значит, читать ты не уметь…
изя только посмотреть на он и сейчас же завозиться, подниматься.
— всякий гавно здесь быть… — бормотать он. — а ну вставать! резервуар хотеть? тогда нечего рассиживаться… вставать, говорить!
ветер, ликовать, хлестнуть колючка по ухо и радостно, как веселый пес, запылить круг над плешивый глина, а глина с натуга двинуться навстречу и некоторый время вести себя смирно, словно собираться с сила, а потом начинать опрокидываться косогор…
понимать бы все-таки до конец, куда я нести черт, подумать андрей. весь жизнь я куда-то нести — не сидеться я на место, дурак… главное, ведь смысл никакой уже нет. рано все-таки всегда бывать какой-то смысл. ну, пусть даже самый мизерный, пусть даже завиральный, но все-таки, когда я бить, скажем, по морда, я всегда мочь сказать себя: это ничего, это — во имя, это — борьба…
…все на свет цена — дерьмо, сказать изя. (это быть в хрустальный дворец, они только что поесть курятина, жарить под давление, и теперь лежать на яркий синтетический матрасик на край бассейн с прозрачный подсвечивать вода.) все на свет цена — дерьмо, сказать изя, ковырять в зуб хорошо отмывать палец. весь этот ваш пахарь, весь этот токарь, весь ваш блюминг, крекинг, ветвистый пшеница, лазер и мазер. все этот — дерьмо, удобрение. все это проходить. либо просто проходить без след и навсегда, либо проходить потому, что превращаться. все это казаться важный только потому, что большинство считать это важный. а большинство считать это важный потому, что стремиться набивать брюхо и услаждать свой плоть цена маленький усилие. но если подумать, кто какой дело до большинство? я лично против он ничто не иметь, я сам в известный смысл большинство. но я большинство не интересовать. история большинство иметь начало и конец. вначале большинство жрать то, что он давать. а в конец оно весь свой жизнь заниматься проблема выбор, что бы такой выбирать пожирать этакий? еще не жратый?… ну, до этот пока еще далековато, сказать андрей. не так далеко, как ты воображать, возражать изя. а если даже и далеко, то не в это дело. важно, что быть начало и быть конец… все, что иметь начало, иметь и конец, сказать андрей. правильно, правильно, сказать изя нетерпеливо. но я ведь говорить о масштаб история, а не о масштаб вселенная. история большинство иметь конец, а вот история меньшинство заканчиваться только вместе со вселенная… элитарист ты паршивый, лениво сказать он андрей, подниматься со свой коврик и бухнуться в бассейн. он долго плавать, фыркать в прохладный вода и, нырять на самый дно, где вода быть ледяной, жадно глотать она там, как рыба…
…нет, конечно, не глотать. это я бы сейчас глотать. господи, как бы я глотать! я бы весь бассейн выглотать, изя бы не оставлять — пусть резервуар искать…
справа, из-за серо-желтый клуб, выглядывать какой-то руины — полуобвалиться глухой стена, щетинистый от пыльный растение, остаток неуклюжий четвероугольный башня.
— ну вот, пожалуйста, — сказать андрей, останавливаться. — а ты говорить: никто до мы…
— да не говорить я это никогда, балда стоеросовый! — просипеть изя. — я говорить…
— слушать, а может, резервуар — здесь?
— очень мочь быть, — сказать изя.
— пойти посмотреть.
они сбросить постромка и побрести к развалины.
— Хо! — сказать изя. — норманнский крепость! девятый век…
— вода, вода искать, — сказать андрей.
— идти ты со свой вода! — сказать изя с сердце. глаз его округляться, выкатиться, давно забывать жест он полезть под борода искать свой бородавка. — норманн… — бормотать он. — надо же… интересно, чем они сюда заманивать?
цепляться лохмотья за колючка, они преодолевать пролом в стена и оказываться в затишье. на четырехугольный гладкий площадь возвышаться низкий строение с рухнуть крыша.
— союз меч и гнев… — бормотать изя, торопливо устремляться к дверной проем. — то-то же я ни хрен не понимать, что это за союз… откуда здесь меч какой-то… так разве соображать такой?…
в дом быть полный запустение, полный и древний. вековой. проваливаться стропило перемещаться с обломок сгнивать доска — остаток длинный, во весь длина дом, стол. все быть пыльный, трухлявый, истлевать, а вдоль стена слева тянуться такой же пыльный трухлявый скамья. не переставать бормотать, изя полезть копаться в этот груда тлен, а андрей выбираться наружу и пойти вокруг дом.
очень скоро он наткнуться на то, что быть когда-то резервуар — огромный круглый яма, выкладывать каменный плита. сейчас камень этот быть сухой, как сам пустыня, но когда-то вода здесь, без сомнение, быть: глина на край яма, твердый как цемент, сохранять глубокий отпечаток обутый нога и собачий лапа. худо дело, подумать андрей. былой ужас взять он за сердце и сейчас же отпускать: на противоположный конец яма звезда распластываться по глина широкий лохматый лист «женьшень». андрей трусца побежать к они вокруг яма, на бег нашаривать в карман нож.
несколько минута, пыхтеть, обливаться потом, он неистово ковырять нож и ноготь окаменелый глина, отгребать крошка и снова ковырять, а потом, ухватываться оба рука за толстый основание корень — холодный, сырой, мощный, — потянуть сильно, но осторожно, так, чтобы, упасти бог, не обломиться бы где-нибудь посередине.
корень быть из большой — сантиметр семьдесят длина, а толщина в кулак — белый, чистый, лосниться. прижимать он к щека оба рука, андрей пойти к изя, но по дорога не удерживаться — вгрызаться в сочный хрусткий плоть, с наслаждение приниматься жевать, стараться не торопиться, стараться разжевывать как можно тщательный, чтобы не потерять зря ни единый капля этот восхитительный мятный горечь, от который во рот и во все тело становиться свежо и прохладно, как в утренний лес, а голова делаться ясный, и больше ничто не страшный, и можно сдвигать гора…
потом они сидеть на порог дом и радостно вгрызаться, и хрустеть, и чавкать, весело подмигивать друг друг с набивать рот, а ветер разочарованно выть у они над голова и не мочь доставать до они. снова они он обманывать — не давать поиграть кость на плешивый глина. теперь снова можно быть помериться сила.
они выпивать по два глоток из горячий канистра, впрягаться в свой тележка и зашагать далеко. и идти теперь быть легко, изя не отставать много, а вышагивать рядом, — шлепать полуотрывать подметка.
— я там, между прочее, еще один кустик примечать, — сказать андрей. — маленький. на обратный путь…
— зря, — сказать изя. — надо быть сжирать.
— мало ты?
— а чего добро пропадать?
— не пропадать, — сказать андрей. — на обратный путь пригождаться.
— да не быть никакой обратный путь!
— это, брат, никто не знать, — сказать андрей. — ты я хорошо вот что сказать: вода еще быть?
изя задирать голова и посмотреть на солнце.
— в зенит, — сообщать он. — или почти в зенит. ты как полагать, господин астроном?
— похоже.
— скоро начинаться самый интересный, — сказать изя.
— да что тут такой интересный мочь быть? ну, перевалить мы через нулевой точка. ну, пойти к антигород…
— откуда ты знать?
— об антигород?
— нет. почему ты думать, что мы вот так просто перевалить и пойти?
— да ни хрен я об это не думать, — сказать андрей. — я о вода думать.
— господи, твой воля! в нулевой точка — начало мир, ты понимать? а он — о вода!…
андрей не отвечать. начинаться подъем на очередной бугор, идти становиться трудно, постромка врезаться в плечо. хороший штука «женьшень», подумать андрей. откуда мы о он знать?… пак рассказывать? кажется… а, нет! мымра как-то притаскивать в лагерь несколько корень и приниматься поедать, а солдат отбирать у она и сам попробовать. да. весь они потом ходить гоголь, а мымра валять весь ночь до утро… а пак уже потом рассказывать, что этот «женьшень», как и настоящий женьшень, попадаться очень редко. он расти в тот место, где когда-то быть вода, и очень хороший при упадок сила. только вот хранить он нельзя, есть надо немедленно, потому что через час или даже мало корень вянуть и становиться чуть ли не ядовитый… около павильон быть много это «женьшень», целый огород… вот там мы он наедаться от пузо, и весь язва у изя проходить за один ночь. хорошо быть у павильон. а изя весь разглагольствовать там насчет здание культура…
…все прочее — это только строительный лес у стена храм, говорить он. все хороший, что придумывать человечество за сто тысяча год, все главное, что оно понимать и до что додумываться, идти на этот храм. через тысячелетие свой история, воевать, голодать, впадать в рабство и восставать, жрать и совокупляться, нести человечество, сам об это по подозревать, этот храм на мутный гребень свой волна. случаться, оно вдруг замечать на себя этот храм, спохватываться и тогда либо приниматься разносить этот храм по кирпичик, либо судорожно поклоняться он, либо строить другой храм, по соседство и в поношение, но никогда оно толком не понимать, с чем иметь дело, и, отчаиваться как-то применять храм тот или иной манер, очень скоро отвлекаться на свой, так называть насущный нужда: начинать что-нибудь уже тридцать три раз делить делить заново, кто-нибудь распинать, кто-нибудь превозносить — а храм знать себя весь расти и расти из век в век, из тысячелетие в тысячелетие, и ни разрушать он, ни окончательно унижать невозможно… самый забавный, говорить изя, что каждый кирпичик это храм, каждый вечный книга, каждый вечный мелодия, каждый неповторимый архитектурный силуэт нести в себя спрессовывать опыт этот самый человечество, мысль он и мысль о немой, идея о цель и противоречие его существование; что какой бы он ни казаться отдельный от весь сиюминутный интерес этот стадо самоедный свинья, он, в тот же время и всегда, неотделимый от этот стадо и немыслимый без он… и еще забавно, говорить изя, что храм этот никто, собственно, не строить сознательно. он нельзя спланировать заранее на бумага или в некий гениальный мозг, он расти сам себя, безошибочно вбирать в себя все хороший, что порождать человеческий история… ты, мочь быть, думать, спрашивать изя язвительный, что сам непосредственный строитель этот храм — не свинья? господи, да еще какой свинья иногда! вор и подлец бенвенуто челлини, беспробудный пьяница хемингуэй, педераст чайковский, шизофреник и черносотенец достоевский, домушник и висельник франсуа вийон… господи, да порядочный человек среди они скоро редкость! но они, как коралловый полип, не ведать, что творить. и весь человечество — так же. поколение за поколение жрать, наслаждаться, хищничать, убивать, дохнуть — ан, глядеть, — целый коралловый атолл вырастать, да какой прекрасный! да какой прочный!… ну ладно, сказать он андрей. ну — храм. единственный непреходящий ценность. ладно. а мы весь тогда при что? я-то тогда здесь при что?…
— стоять! — изя схватывать он за постромка. — подождать. камень.
действительно, камень здесь быть удобный — округлый, плоский, словно затвердевать коровий лепешка.
— очередной храм возводить? — проговаривать андрей, ухмыляться.
он отбрасывать постромка, шагнуть в сторона и подхватывать близкий камень. камень быть именно такой, какой требоваться для фундамент, — снизу буграстый, колючий, сверху — гладкий, обточить пыль и ветер. андрей укладывать он на сравнительно ровный россыпь мелкий щебень, втирать он, двигать плечо, глубоко и прочно и пойти за следующий.
выкладывать фундамент, он испытывать что-то вроде удовлетворение: как-никак, это быть все-таки работа, не бессмысленный движение нога, а дело, совершать с определенный цель. можно быть оспаривать этот цель, можно быть объявлять изя психопат и маньяк (каковой он, конечно, и быть)… а можно быть вот так, камень за камень, выкладывать по возможность ровный площадка для фундамент.
изя рядом пыхтеть и кряхтеть, ворочать самый большой камень, спотыкаться, совсем отдирать подошва, а когда фундамент быть готовый, поскакать к свой тележка и извлекать очередной экземпляр свой «путеводитель».
когда в хрустальный дворец они окончательно понимать и почти поверять, что больше никогда и никто не встречать по путь на север, изя засаживаться за пишмашинка и со сверхъестественный быстрота написать «путеводитель по бредовый мир». потом он сам размножать этот «путеводитель» на диковинный копировальный автомат (в хрустальный дворец быть до черт самый разнообразный и удивительный автомат), сам запаять весь пятьдесят экземпляр в конверт из странный прозрачный и очень прочный материал под название «полиэтиленовый пленка» и доверху загружать свой тележка, едва оставлять место для мешок с сухарь… а теперь вот этот конверт оставаться у оно всего штука десять, а мочь быть, и мало.
— сколько они у ты еще оставаться? — спрашивать андрей.
изя, пристраивать конверт в центр фундамент, рассеянно отвечать:
— а хрен он знать… мало. давать камень.
и они снова приниматься таскать камень, и скоро над конверт вырастать пирамида метр в полтора высота. выглядеть она в этот безлюдный пустыня довольно странный, но чтобы она выглядеть еще более странный, изя поливать камень ядовито-красный краска из огромный тюбик, который находить на склад под башня. потом он отходить к тележка, усаживаться и приниматься приматывать отрываться подошва обрывок веревка. при это он тот и дело поглядывать на свой пирамида, и на лицо его сомнение и неуверенность сменяться постепенно удовлетворение и весь нарастать гордость.
— а?! — сказать он андрей, совершенно уже раздуваться и напыжиться. — даже полный дурак мимо не пройти — соображать, что это не зря…
— ага, — сказать андрей, присаживаться рядом на корточки. — то-то ты быть много польза, что дурак этот пирамида раскапывать.
— ничто, ничего, — проворчать изя. — дурак — тоже существо разумный. сам не понимать — другой рассказывать… — он вдруг оживляться. — взять, например, миф! как известно, дурак — подавлять большинство, а это значить, что всякий интересный событие свидетель быть, как правило, именно дурак. зреть: миф быть описание действительный событие в восприятие дурак и в обработка поэт. а?!
андрей не отвечать. он смотреть на пирамида. ветер осторожно подбираться к она, неуверенно пылить вокруг, слабо посвистывать в щель между камень, и андрей вдруг очень ясно представлять себя бесконечный километр, оставаться позади, и протягиваться по этот километр реденький пунктир такой вот пирамида, отдавать ветер и время… и еще он представлять себя, как к этот вот пирамида подползать на карачки иссушать, словно мумия, путник, подыхать от голод и жажда… как он неистово, обламывать ноготь, ворочать и расталкивать этот камень, а воспаленный воображение уже рисовать он там, под камень, тайник с еда и вода… у андрей вырываться истерический смешок. вот уж тут бы я обязательно застреливаться. невозможно такой перенести…
— ты что? — подозрительно спрашивать изя.
— ничто, ничто, все в порядок, — сказать андрей и подниматься.
изя тоже вставать и некоторый время критически смотреть на пирамида.
— ничто смешной здесь нет! — объявлять он. он потопать нога, обматывать лохматый веревка. — на первый время сходить, — сообщать он. — пойти?
— пойти.
андрей впрягаться в тележка, а изя все-таки не удерживаться и еще раз обходить вокруг свой пирамида. он явно тоже что-то представлять себя сейчас, какой-то картина, и картина этот льстить его натура, он украдкой улыбаться, потирать рука и шумно пыхтеть в ус.
— ну и вид у ты! — сказать андрей, не удерживаться. — ну прямо, как у жаба. навалить икра и теперь от гордость опоминаться не мочь. или как у кет.
— но-но! — сказать изя, продевать рука в постромка. — кета после это дело подыхать…
— вот именно, — сказать андрей.
— но-но! — грозно сказать изя, и они двинуться далеко.
потом изя вдруг спрашивать:
— а ты кета едать?
— навалом, — сказать андрей. — под водка, знать, как идти? или бутерброд к чай… а что?
— так… — сказать изя. — а вот мой дочка она уже не пробовать.
— дочка? — удивляться андрей. — у ты быть дочка?
— целый три, — сказать изя. — и ни один не знать, что такой кета. я они объяснять, что кета и осетрина — это такой вымирать рыба. наподобие ихтиозавр. а они быть то же самый рассказывать свой ребенок про селедка…
он говорить еще что-то, но андрей, поражать, он не слушать. вот ты и на! три дочка! у изя! шесть год я он знать, и я даже в голова не приходить ничто подобный. как же он тогда решаться — сюда? ай да изя… черт знать, какой человек на свет бывать… нет, ребята, подумать он. все правильно и весь верный: никакой нормальный человек до этот пирамида не добираться. нормальный человек, как до хрустальный дворец доходить, так там на весь жизнь и оставаться. видеть я они там — нормальный человек… харя от задница не отличать… нет, ребята, если сюда кто и добираться, так только какой-нибудь изя-номер-два… и как он раскапывать этот пирамида, как разрывать конверт, так сразу про все и забывать — так и умирать здесь, читаючи… хотя, с другой сторона, я ведь сюда занести?… что для? на башня быть хорошо. в павильон — и то хороший. а уж в хрустальный дворец… как в хрустальный дворец, я никогда еще не жить и жить больше не быть… ну хорошо — изя. у он шило в ж…, он на один место не сидеться. а если бы не быть со я изя — уходить бы я оттуда или оставаться? вопрос!…
…почему мы должный идти вперед? — спрашивать изя на плантация, а черномазый девчонка, гладкий, титястый, сидеть рядом и смирно слушать мы. почему мы все-таки и несмотря ни на что должный идти вперед? — разглагольствовать изя, рассеянно поглаживать близкий по атласный колено. а потому, что позади у мы — либо смерть, либо скука, который тоже быть смерть. неужели ты мало этот простой рассуждение? ведь мы же первый, понимать ты это? ведь ни один человек еще не проходить этот мир из конец в конец: от джунгли и болото — до самый ноль… а мочь быть, вообще весь этот затея только для то и затевать, чтобы находиться такой человек?… чтобы проходить он от и до?… зачем? — угрюмо спрашивать андрей. откуда я знать — зачем? — возмущаться изя. а зачем строиться храм? ясно, что храм — это единственный видимый цель, а зачем — это некорректный вопрос. у человек должный быть цель, он без цель не уметь, на то он и разум давать. если цель у он нет, он она придумывать… вот и ты придумывать, сказать андрей, непременно ты нужно проходить от и до. подумать — цель!… я она не придумывать, сказать изя, она у я один-единственный. я выбирать не из что. либо цель, либо бесцельность — вот как у мы с ты дело обстоять… а чего же ты я голова забивать свой храм, сказать андрей, храм-то твой здесь при что?… очень даже при чем, с удовольствие, словно только то и ждать, парировать изя, храм, дорогой ты мой андрюшечка, это не только вечный книга, не только вечный музыка. этак у мы получаться, что храм начинать строить только после гуттенберг или, как вы учить, после иван федоров. нет, голубчик, храм строиться еще и из поступок. если угодно, храм поступок цементироваться, держаться они, стоять на они. с поступок все начинаться. сначала поступок, потом — легенда, а уже только потом — все остальное. натурально, иметься в вид поступок необыкновенный, не лезть в рамка, необъяснимый, если угодно. вот ведь с что храм-то начинаться — с нетривиальный поступок!… с героический, короче говорить, замечать андрей, презрительно усмехаться. ну, пусть так, пусть с героический, снисходительно соглашаться изя. то быть ты у мы получаться герой, сказать андрей, в герой, значит, рваться. синдбад-мореход и могучий улисс… а ты дурачок, сказать изя. ласково сказать, без всякий намерение оскорблять. уверять ты, дружок, что улисс не рваться в герой. он просто быть герой — натура у он быть такой, не мочь он иначе. ты вот не мочь гавно быть — тошнить, а он тошно быть сидеть царек в занюхать свой итак. я ведь видеть, ты я жалеть — маньяк, мол, психованный… видеть, видеть. а ты жалеть я не надо. ты завидовать я надо. потому что я знать совершенно точно: что храм строиться, что ничто серьезный, кроме это, в история не происходить, что в жизнь у я только один задача — храм этот оберегать и богатство его приумножать. я, конечно, не гомер и не пушкин — кирпич в стена я не закладывать. но я — кацман! и храм этот — во я, а значит, и я — часть храм, значит, с мой осознание себя храм увеличиваться еще на один человеческий душа. и это уже прекрасный. пусть я даже ни крошка не вкладывать в стена… хотя я, конечно, постараться вкладывать, уж быть уверенный. это быть наверняка очень маленький крупинка, плохой тот — крупинка этот со время, мочь быть, просто отваливаться, не пригождаться для храм, но в любой случай я знать: храм во я быть и быть крепкий и я тоже… ничто я это не понимать, сказать андрей. путаный излагать. религия какой-то: храм, дух… ну еще бы, сказать изя, раз это не бутылка водка и не полуторный матрас, значит, это обязательно религия. что ты ерепениться? ты же сам я весь ухо прогундела, что потерять вот почва под нога, что висеть в безвоздушный пространство… правильно, висеть. так и должно быть с ты случаться. со всякий мало-мальски мыслящий человек это в конец конец, случаться… так вот я и давать ты почва. самый твердый, какой только мочь быть. хотеть — становиться оба нога, не хотеть — идти к хер! но уж тогда не гундить!… ты я не почва подсовывать, сказать андрей, ты я облако какой-то бесформенный подсовывать! ну ладно. ну, пусть я все понимать про твой храм. только я-то что от это? в строитель твой храм я не годиться — тоже, прямо сказать, не гомер… но у ты-то храм хоть в душа быть, ты без он не мочь — я же видеть, как ты по мир бегать, что твой молодой щенок, ко все жадно принюхиваться, что ни попадаться — облизывать или пробовать на зуб! я вот видеть, как ты читать. ты мочь двадцать четыре час в сутки читать… и, между прочее, все при это запоминать… а я ничто это не мочь. читать — любить, но в мера все-таки. музыка слушать — пожалуйста. очень любить слушать музыка. но тоже не двадцать же четыре час! и память у я самый обыкновенный — не мочь я она обогащать весь сокровище, который накапливать человечество… даже если бы я только это и заниматься — все равный не мочь. в один ухо у я залетать, из другой выскакивать. так что я теперь от твой храм?… ну правильно, ну верный, сказать изя. я же не спорить. храм — это же не всякий давать… я же не спарывать, что это достояние меньшинство, дело натура человеческий… но ты послушать. я ты сейчас рассказывать, как я это представляться. у храм быть, изя приниматься загибать палец, строитель. это тот, кто оно возводить. затем, скажем, м-м-м… тьфу, черт, слово не подбирать, лезть весь религиозный терминология… ну ладно, пускай — жрец. это тот, кто носить он в себя. тот, через душа который он расти и в душа который существовать… и быть потребитель — тот, кто, так сказать, вкушать от он… так вот пушкин — это строитель. я — это жрец. а ты — потребитель… и не кривиться, дурак! это же очень здорово! ведь храм без потребитель быть бы вообще лишать человеческий смысл. ты, балда, подумать, как ты везти! ведь это же нужный год и год специальный обработка, промывание мозги, хитроумный система обман, чтобы подвигнуть ты, потребитель, на разрушение храм… а уж такой, какой ты становиться теперь, и вообще нельзя на такой дело толкнуть, разве что под угроза смерть!… ты подумать, сундук ты с клоп, ведь такой, как ты, — это же тоже малый меньшинство! большинство ведь только мигнуть, разрешать только — с гик пойти крушить лом, факел пойти жечь… быть уже такой, неоднократно быть! и быть, наверное, еще не раз!… а ты жаловаться! да ведь если вообще можно поставлять вопрос: для что храм? — ответ быть один-единственный: для ты!…
— андрюха! — позвать изя знакомый противный тон. — а может, хватануть?
они быть на самый верхушка здоровенный бугор. слева, где обрыв, все быть затягивать сплошной мутный пелена бешено нестись пыль, а справа почему-то прояснивать, и видный быть желтый стена — не ровный и гладкий, как в предел город, а весь в могучий складка и морщина, словно кора чудовищный дерево. внизу впереди начинаться ровный, как стол, белый каменный поле — не щебенка, а цельный камень, сплошной монолит — и тянуться этот поле, насколько хватать глаз, и покачиваться над он в полкилометра от бугор два тощий смерч — один желтый, другой черный…
— это что-то новенький, — сказать андрей, прищуриваться. — смотреть-ка — сплошной камень…
— а? да, пожалуй… слушать, давать по стаканчик — четыре час уже…
— давать, — соглашаться андрей. — только спускаться сначала.
они спускаться с бугор, освобождаться от постромка, и андрей потащить из свой коляска раскалять канистра. канистра зацепляться за ремень автомат, потом за мешок с остаток сухарный крошка, но андрей все-таки выволакивать она и, зажимать между колено, откупоривать. изя приплясывать рядом, держать наготове два пластмассовый кружка.
— соль доставать, — сказать андрей.
изя сразу переставать плясать.
— да бросать ты… — заныть он. — зачем? давать так дернуть…
— без соль не получать, — сказать андрей утомленно.
— тогда давать так, — сказать изя, осенять новый мысль. он уже поставлять кружка на камень и рыться в свой коляска. — тогда давать я свой соль просто так съедать, а потом вода запивать…
— господи, — сказать поражать андрей. — ну, ладно, давать так.
он разливать по половина кружка горячий, пахнуть железо вода, принимать у изя пакетик с соль и сказать:
— давать язык.
он высыпать щепотка соль на толстый обкладывать изин язык и смотреть, как изя морщиться, давиться, жадно протягивать рука к кружка, а потом подсолить свой вода и становиться она пить маленький скупой глоток, не испытывать никакой удовольствие, как лекарство.
— хорошо! — сказать изя, крякнуть. — только мало. а?
андрей кивнуть. выпивать вода сразу же выступать потом, и во рот оставаться весь, как быть, без малый облегчение. он приподымать канистра, прикидывать. на пара день, наверное, еще хватить, а потом… а потом еще что-нибудь находиться, сказать он себя со злость. эксперимент быть эксперимент. жить не давать, но и подыхать — тоже… он бросать взгляд на белый, пыхать жар плато, расстилаться впереди, покусать сухой губа и приниматься устанавливать канистра обратно в коляска. изя снова приседать и опять перебинтовывать свой подошва.
— а ты знать, — пропыхтеть он, — и в самый дело какой-то странный место… что-то я такой даже и не припоминать… — он поглядеть на солнце, прикрываться ладонь. — в зенит, — сказать он. — ей-богу, в зенит. что-то быть… да выбрасывать ты к черта этот железяка, что ты с она возиться?!
андрей аккуратно пристраивать автомат около канистра.
— без этот железяка мы бы за павильон костя бы с ты не собирать, — напоминать он.
— так то — за павильон! — возражать изя. — с тот пора мы с ты уже пятый неделя идти, и даже муха не видно…
— ладно, — сказать андрей. — не ты тащить… пойти.
каменный плато оказываться на удивление гладкий. коляска катиться по он как по асфальт — только колесико повизгивать. но жара становиться еще страшно. белый камень швырять солнце обратно, и глаз теперь не быть никакой спасение. пятка жечь, будто башмак не быть вовсе, а вот пыль, как это ни странно, нисколько не уменьшаться. если уж мы здесь не загибаться, думать андрей, тогда — жить мы вечно… он идти сильно сощуриваться, а потом закрывать глаз совсем. становиться немного легко. так вот я и пойти, подумать он. а глаз быть открывать через каждый, скажем, двадцать шаг. или через тридцать… глянуть — и далеко…
из очень похожий белый камень быть выкладывать подвал башня. только там быть прохладно и полутемно, а вдоль стена стоять во множество ящик толстой картон, набивать почему-то разный скобяной товар. здесь быть гвоздь, шуруп, болт любой размер, банка с клей и краска, бутыль с разноцветный лак, столярный и слесарный инструмент, завертывать в промасливать бумага шарикоподшипник… съестной не находиться ничто, но в угол из обрезок ржавый труба, торчать в стена, течь и уходить под земля тонкий струйка холодный и невероятно вкусный вода…
…все в твой система хорошо, — сказать андрей, в двадцатый раз подставлять кружка под струя. — один я не нравиться. не любить я, когда человек делить на важный и неважный. неправильно это. гнусно. стоять храм, а вокруг он быдло бессмысленный кишеть. «человек быть душонка, обременять труп!» пусть даже оно на самый дело так и быть. все равный это неправильный. менять это надо к чертовый мать…
…а я разве говорить, что не надо? — вскидываться изя. — конечно, хорошо бы быть этот порядочек переменять. только как? до сей же пора весь попытка изменять этот положение, сделать человеческий поле ровный, все поставлять на один уровень, чтобы быть все правильно и справедливый, весь этот попытка кончаться уничтожение храм, чтобы не возвышаться, да отрубание торчать над общий уровень голова. и все. и над выравнивать поле быстро-быстро, как раковый опухоль, начинать расти зловонный пирамида новый политический элита, еще более омерзительный, чем старый… а другой путь, знать ли, пока не придумывать. конечно, весь этот эксцесс ход история не менять и храм полностью уничтожать не мочь, но светлый голова быть порубить предостаточно.
…знать, — сказать андрей. — все равный. все равный мерзко. всякий элита — это гнусно…
…ну, извинять! — возражать изя. — вот если бы ты сказать: всякий элита, владеть судьба и жизнь другой человек, — это гнусно, — вот тут я бы с ты соглашаться. а элита в себя, элита для себя самый — кто она мешать? она раздражать — до бешенство, до неистовство! — это другой дело, но ведь раздражать — это один из ее функция… а полный равенство — это же болото, застой. спасибо надо сказать матушка-природа, что такой быть не мочь — полный равенство… ты я понимать, андрей, я ведь не предлагать система переустройство мир! я такой система не знать, да и не верить, что она существовать. слишком много всякий система быть перепробовать, а все оставаться в общий по-прежнему… я предлагать всего только цель существование… тьфу, да и не предлагать даже, запутывать ты я. я открывать в себя и для себя этот цель — цель мой существование, понимать? мой и я подобный… я ведь и говорить-то об это только с ты и только теперь, потому что я жалко становиться ты — видеть, что созревать человек, сжигать все, что поклоняться, а что теперь поклоняться — не знать. а ты ведь без поклонение не мочь, ты это с молоко мать всасывать — необходимость поклонение что-нибудь или кто-нибудь. ты же навсегда вдалбливать в голова, что ежели нет идея, за который стоить умирать, то тогда и жить не стоить вовсе. а ведь такой, как ты, добираться до окончательный понимание, на страшный вещь способный. либо он пускать себя пуля в лоб, либо подлец сверхъестественный сделаться — убежденный подлец, принципиальный, бескорыстный подлец, понимать?… либо и то плохо: начинать мстить мир за то, что мир таков, каков он быть в действительность, а не согласоваться с какой-нибудь там предначертать идеал… а идея храм, между прочее, хороший еще и то, что умирать за она просто-таки противопоказанный. за она жить надо. каждый день жить, изо весь сила и на весь катушка…
…да, наверное, — сказать андрей. — наверное, все это так и быть. и все-таки этот идея еще не мой!…
андрей останавливаться и крепко взять изя за рукав. изя тотчас же открывать глаз и спрашивать испуганно:
— что? что такой?
— помолчать, — сказать андрей сквозь зуб.
что-то там быть впереди. что-то двигаться — не крутиться столб, не стелиться над самый камень, а двигаться сквозь весь это. навстречу.
— человек, — сказать изя с восторг. — слушать, андрюха, человек!
— тихо, скотина, — шепотом сказать андрей.
он и сам уже понимать, что это человек. или человек… нет, кажется, двое. стоять. наверное, тоже замечать… опять ни черт не видно за проклятый пыль.
— ну вот! — сказать изя торжествовать шепот. — а ты весь стонать — подыхать…
андрей осторожно сбросить лямка и попятиться к свой коляска, не сводить глаз с неразборчивый тень впереди. ч-черт, сколько они там, все-таки? и сколько до они отсюда? метр сто, что ли? или мало?… он ощупь нашаривать в коляска автомат, оттягивать затвор и сказать изя:
— сдвигать тележка, ложиться за они. прикрывать я, если что…
он сунуть изя автомат и, не оборачиваться, медленно пойти вперед, полагать рука на кобура. видно быть отвратительно. пристрелить он я, подумать он об изя. прямо в затылок засаживать…
теперь можно быть различать, что один из тот тоже идти навстречу — смутный долговязый силуэт в крутиться пыль. быть у он оружие или нет? вот ты и антигород. кто бы мочь подумать?… ох, не нравиться я, как он рука свой держать!… андрей осторожно расстегнуть кобура и взяться за рубчатый рукоятка. большой палец сам ложиться на предохранитель. ничто, все обходиться. должно обходиться. главное — не делать резкий движение…
он потянуть пистолет из кобура. пистолет зацепляться. становиться страшно. он дернуть сильно, потом еще сильно, потом изо весь сила. он ясно увидеть резкий движение то, что идти он навстречу (рослый, обдирать, изможденный, до глаз зарастать нечистый борода)… глупо, подумать он, нажимать спусковой крючок. быть выстрел, быть вспышка встречный выстрел, быть — кажется — крик изя… и быть удар в грудь, от который разом погасать солнце…

— ну, вот, андрей, — произносить с некоторый торжественность голос наставник. — первый круг вы проходить.
лампа под зеленый стеклянный абажур быть включать, и на стол в круг свет лежать свежий «ленинградский правда» с большой передовой под название: «любовь ленинградец к товарищ сталин безграничный». гудеть и бормотать приемник на этажерка за спина. мама на кухня побрякивать посуда и разговаривать с соседка. пахнуть жареный рыба. во двор-колодец за окно вопить и галдеть ребятишки, идти игра в прятки. через раскрывать форточка тянуть влажный оттепельный воздух. еще минута назад весь это быть совсем не такой, как сейчас, — гораздо более обыденный и привычный. оно быть без будущее. верно — отдельно от будущее…
андрей бесцельно разглаживать газета и сказать:
— первый? а почему — первый?
— потому что они еще много впереди, — произносить голос наставник.
тогда андрей, стараться не смотреть в тот сторона, откуда доноситься голос, подниматься и прислоняться плечо к шкаф у окно. черный колодец двор, слабо освещать желтый прямоугольник окно, быть под он и над он, а где-то далеко наверху, в совсем уже потемнеть небо гореть вега. совершенно невозможно быть покидать весь это снова, и совершенно — еще более! — невозможно быть оставаться среди весь этот. теперь. после все.
— изя! изя! — пронзительно прокричать женский голос в колодец. — изя, идти уже ужинать!… ребенок, вы не видеть изя?
и детский голос внизу закричать:
— иськ! кацман! идти, ты матка звать!…
андрей, весь напрягаться, сунуться лицо к самый стекло, всматриваться в темнота. но он увидеть только неразборчивый тень, шнырять по мокрый черный дно колодец между громоздиться поленница дрова.

