эрнст малышев. марсианский мадонна


---------------------------------------------------------------
     сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
     OCR: сергей кузнецов
---------------------------------------------------------------

эрнст малышев. пещера ужас


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 5-13.


     после смерть жена  я с пятилетний сынишка часто выезжать на  уик-энд  в
этот место.
     особенно  мы  полюбиться  один  из  каньон,   далеко  врезаться   в
каменистый, изрезанный  отрог скалистый  гора,  мрачный громада подпирать
ослепительно  яркий  голубой  небосвод,  по он  скользить кудрявый завиток
белоснежный облако.
     откуда-то  с  гора  сбегать быстроногий  прелестный  ручеек,  впадать в
небольшой синий озерцо, на берег который,  как  правило, располагаться  наш
дружный лагерь. я заниматься хозяйство, ловить рыба, кстати, здесь попадаться
довольно приличный экземпляр форель, а стив устраиваться неподалеку, в устье
ручей. он  с удовольствие  возводить из желтый песок многобашенный  замок и
крепость, заселять они водиться у  он  в  изобилие  игрушечный фигурка
солдат и индеец.
     как-то,  услышать  возглас  стив:  "папа, смотреть,  что  я находить!",  - я
подходить  к сын  и увидеть  в его рука белый пластиковый фляжка для питьевой
вода и продолговатый  зеленоватый  коробочка, на который красоваться надпись
"питательный  пилюля".  выяснять,  что  фляжка,  в  который  стив  находить  этот
коробочка,  приносить течение ручеек, я  взять коробочка в  рука и  отвинчивать
плотно завинчивать крышка.
     когда я извлекать оттуда несколько маленький, исписывать бисерный почерк
листок бумага,  то  в  первый  момент  подумать,  что  я кто-то  пытаться
разыгрывать.  оглянуться  по  сторона и не увидеть  ничто примечательный, я
взяться за листок и начинать они внимательно просматривать.
     они быть  слагать  друг за  друг в  определенный  последовательность,
каждый листок быть тщательно пронумеровывать, текст написать на английский язык,
но   писать   явно   американец   и,   судя  по  стиль,   латиноамериканский
происхождение.  я, лингвист по образование, не представлять особый труд
устанавливать это.
     буквально  с первый фраза я настолько заинтересовываться  их  содержание,
что, не обращать внимание на сынишка, углубляться в чтение.
     "то,  кто помогать  я выбираться из этот чертовый  бездна,  я  обещать
вознаграждение в 10  миллиард доллар, нет,  в  100  миллиард...  я  не
сумасшедший! я  любитель-спелеолог, педро  кордосс.  писать  подробно,  чтобы
находить мой послание быть очевидно, что я находиться в здравый рассудок.
     я  и  два  мой  товарищ, сэм  фитцжеральд  и томас  бут-вольд, решать
все-таки добираться до этот пещера.
     от  когда-то  жить в этот часть  скалистый  гора индеец до  местный
житель доходить предание о якобы иметься здесь пещера ужас.
     ...  в  глубина  один из гора затаиваться  огромный, страшный  вид волк,
охранять несметный сокровище.
     ... кто  попытаться  проникать  в пещера,  тот  мгновенно  умирать  от
страх, едва увидеть громадный клык и разверстый пасть лохматый чудовище.
     три год подряд мы штурмовать этот пещерный система в поиск мифический
сокровище.
     наконец, этот лето, преодолевать глубина более один миля, мы понимать, что
мы мочь ожидать удача.
     обычно   изгибаться  ход   и   многочисленный   пещера   бессистемный
пересекаться между себя под различный угол. и вдруг мы замечать, а опыт
мы не занимать, что ход становиться  пересекаться  под прямой угол, на стена
пещера становиться появляться еле заметный зарубка и стрелка.
     в хитроумный сплетение подземный дорожка  и тропинка появляться какой-то
закономерность.  и даже, когда мы приходиться преодолевать участок,  где потолок
опускаться низко уровень вода,  то наощупь, то ползком, протискиваться  в черный
мутный вода сквозь острый выступ, рвать одежда и  царапать кожа, мы быть
уверять, что близкий к цель.
     достигать крупный размер зал, мы обнаруживать  большой расщелина и,  с
труд опускаться на она дно, устанавливать, что находиться в пещера с гладкий,
отполировывать стена.  надо сказать, что  за 26 год я проводить  под  земля
много 1500 час, но чтобы такой!..
     буквально  потрясать, мы смотреть и не мочь насмотреться на искусный
творение человеческий рука.  по  периметр вытягивать в длина пещера, примерно
на  высота в  три  четверть  человеческий рост  идти  исключительно  ровный
прямоугольный  площадка,  толщина 15-20  дюйм,  со  слегка  закругленный
край.  на  она  быть вырезать значок,  непонятный  символ и  изображение,
волнистый и прямой пересекаться линия.
     на пол белеть разбрасывать куча костя, череп с пустой глазница, а
в  центр  правый   стена  зиять  исключительно  правильный  форма,  круглый
отверстие.
     сэм подбегать и тут же сунуть  туда свой черномазый физиономия. "парень, -
заорать он, - там что-то виднеться. я - первый!".
     однако, едва он затиснуть туда  свой массивный туловище, как мы услышать
страшный вопль ужас, он тело,  нога, как-то странно дернуться и обмякать...
мы  с томас с труд вытягивать неожиданно отяжелеть тело  и, потрясать,
уставляться на мертвый, перекашивать от страх, с вылезать из орбита глаз,
лицо наш друг.
     бутвольд,  в  свой  время  оканчивать медицинский  колледж,  расстегнуть
рубашка сэм и профессиональный жест прикладывать ухо к его грудь.
     "разрыв сердце", - бесстрастно констатировать он.  , "слушать, дружище, -
обращаться  ко  я  томас. -  здесь  какой-то дьявольщина. он  быть  крепкий,
здоровый парень. что мочь происходить с он за этот несколько секунда? и потом,
этот кость,  череп".  он привставать и  со злость пнуть  нога один из белеть
рядом череп,  который откатиться в  сторона, с глухой стук  утыкаться  в
украшать непонятный орнамент стенка.
     я хотеть  было  предлагать бутвольд,  на  всякий случай, смываться отсюда
далекий, но, знать его неукротимый характер и норов, тут же прикусывать губа...
     томас  осторожно приближаться к отверстие, нагибаться,  тщательно оглядывать,
ощупывать  он  край,  сунуть  внутрь  рука,  поводить  ладонь  по  стенка  и,
выпрямляться, сказать: "ни черт  не понимать,  нет  ни звук,  ни запах  ...
почему же он гак внезапно "откинуть копыто"? да и этот отчего-то подыхать".
     затем,  поглядеть на  мой  растерянный лицо, добавлять: "ладно,  не трусить.
сейчас  я  весь выяснять  ... ну-ка,  подстраховывать  я".  и одарять я гневный
взгляд, в ответ на произносить жалкий голос просьба: "мочь, не надо?"
- пристегнуть к пояс трос и полезть в чернеть провал ...
     уцепляться оба рука за постепенно скользящий между ладонь канат,
я напряженно вглядываться и вслушиваться в пугать темнота отверстие. сначала
услышать   тяжелый,   сдавливать   дыхание,  потом   какой-то   неразборчивый
бормотание, затем возглас: "страшно!... я страшно! - и дикий крик,  - пэд!
пэд! обратно... скоро обратно! не мочь больше ... п э-э-эд!"
     упираться  нога в  пол,  я  изо  весь сила потянуть  трос  назад, он  не
поддаваться ...
     в отчаяние  я дернуть еще раз и с большой труд вытаскивать томас, вернее,
его тело.
     томас  быть  мертвый.  он  всегда   красивый  холеный  лицо  с  аккуратно
подбривать усик быть искаженный гримаса ужас. в каждый  черточка дорогой
я лицо,  мы дружить  более 25 год, чувствоваться страх!  настоящий животный
страх!
     я  бессильно опускаться на пол и смахивать с уголок глаз набегать слеза
отчаяние. мой положение становиться безвыходный.
     один  выбираться из расщелина практически  невозможно, хотя попытаться
все-таки следовать. надеяться на помощь извне - бесполезный. у мы никогда не
быть  привычка сообщать  о наш маршрут;  к сожаление,  весь  мы  страдать
суеверие.
     на  мой глаз  по  совершенно непонятный причина  погибать  два  мой
единственный друг, два самый близкий на земля человек...
     для я становиться  дело честь выяснять, что послужить причина их гибель.
ведь мы проходить  под земля не один сотня миля. и никогда,  никогда  ни о что
подобный не слышать.
     чтобы так внезапно погибать  опытный спелеолог, на счет  который не
один десяток обследовать  пещера и  подземный полость... побывать в  такой
передряга и так нелепо умирать!? это выходить за предел мой понимание!
     ... вдруг я  как-будто осенять. ведь не зря  существовать предание о
пещера  ужас. и потом,  явно искусственный происхождение пещера с идеально
круглый отверстие. изображение на стена и неожиданный смерть специалист,
мастер свой дело... мочь  свидетельствовать лишь об  один.  видимо,  в
какой-то  точка пещера  на  мозг человек начинать  воздействовать  импульс, а
возможно,  и волна, вызывать ужас или страх. не исключать, что они излучать
какой-либо  искусственный  тело  или аппаратура, расположенный где-нибудь  в
глубина гора или в соседний пещера, куда мочь вести этот проклятый лаз.
     "постоять-ка, -  сказать  я себя,  -  а что если попробовать ..." в первый
очередь   импульс   или  волна   мочь   воздействовать  только   на  мозг.
следовательно, надо попытаться  как-то экранировать он  от этот излучение.
шлем! да, обыкновенный мотоциклетный  шлем, который  каждый из мы таскать  с
себя  для  безопасность, чтобы лишний раз  предохранять голова  от  удар о
выступ или от падение сверху камень в случай обвал. но, как правило, мы они
не пользоваться. во-первых,  в они не всегда удобно, а во-вторых, жарковато.
в некоторый  пещера  температура быть повышенный, как, например,  в.  этот.
пожалуй, где-то недалеко проходить горячий термальный вода.
     я  вытаскивать  из  заплечный мешок  свой  шлем, тщательно  осматривать  он.
порыться  в  запас  погибший  товарищ,  обнаруживать завертывать  в  фольга
жареный  курица.  сэм  не  страдать  отсутствие аппетит.  разглаживать фольга,
аккуратно закладывать она  внутрь шлем  для создание  дополнительный изолировать
прокладка и,  водружать  он  на  голова,  с  отчаяние  пловец,  не уметь
плавать, ринуться в жуткий пустота...
     я не  сразу почувствовать,  что лаз постепенно сужаться. давно преодолевать
невидимый глаз граница, где,  наверное,  начинаться действие таинственный
излучение, я продолжать протискиваться далеко.
     скоро  все  мой   догадка  оказываться   верный  и  мотоциклетный  шлем
достаточно хорошо защищать мозг от воздействие внешний раздражитель. никакой
особенный  новый симптом  и  ощущение  я  не  чувствовать,  за  исключение
некоторый нехватка кислород, хотя уже продвигаться вперед метр на 10 - 12.
ход весь сужаться. про себя я думать:
     "ничто плохой. ты живой, старина, немного еще,  ну совсем  немного,  ну
два-три дюйм, а там ... увидеть".
     вдруг  в  какой-то  момент  я  понимать,  -  весь,  предел!  больше  я не
продвигаться ни на один дюйм.
     попробовать ткнуться вперед, не  получаться, хотеть подаваться назад  - тот
же  результат. и  тогда, впервые в  жизнь, я почувствовать нарастать  волна
страх. но она идти  не из мозг,  а  откуда-то изнутри... похолодеть кончик
палец. по  весь туловище и конечность  пробежать  озноб. волос мгновенно
взмокать от пот,  а тело покрываться испарина. живой, мощный каменный объятие
так сдавливать  грудной клетка, что, казаться, на плечо лопаться кожа.  гулкий
стук ударять сердце. все,  конец, помощь ждать неоткуда. один, совсем один
в этот каменный могила!
     "какой чушь!  так  глупо погибать!"  -  сердце  застучать  как  молот,
казаться, что  оно  биться прямо о голый камень все  сильно и сильно. боль,
дикий  боль  ломить  висок.  я почувствовать, что задыхаться ... глоток, нужный
глоток,  всего  один глоток  свежий воздух!  и  этот жуткий, дикий  темнота
вокруг ...
     собирать остаток сила, напружинивать  мускул, я  еще раз дернуться вперед. о,
чудо! я удаваться вздыхать, и в этот мгновение  я  почувствовать,  что жуткий
каменный  челюсть, сжимать мой тело, ослаблять свой смертельный хватка. еще
рывок,  и  я, с  мокрый  от слезать лицо,  полный грудь вдыхать свежий воздух,
который неизвестно откуда проникать в небольшой  подземный  полость,  куда  я
неожиданно скатиться.
     отдышаться, я привставать  на колено  и  увидеть, ясно увидеть перед  себя
бледный  свет. на четвереньки я протаскиваться вперед и через  несколько секунда
очутиться в пещера, освещать желтоватый пульсирующий свечение.
     источник  свет не  быть  видно, казаться, сам стена, пол  и  потолок
этот  подземный грот, сокращаться,  как  живой, излучать благодатный волна
воздух и свет.
     очаровывать этот видение, я хотеть было стаскивать с мокрый от пот голова
этот давящий  мотоциклетный шлем  и почувствовать  страх, беспощадный страх и
ужас; издавать дикий вопль, потерять сознание.
     очнуться,  я  увидеть,  что  лежать  на  каменный  гладкий  пол  пещера,
освещать  тот  же  пульсирующий свет.  схватываться  за голова рука,  я
облегченно  вздыхать, шлем оказываться  на место. видимо в последний  мгновение
частичка разум, не охватывать ужас, успевать подсказывать, чтобы я немедленно
отводить рука от шлем.
     все вставать на свой место.
     я находиться  в центр  излучатель  ужас  и  страх.  какой-то  раса,  а
возможно,   и   пришелец,   побывать  здесь,  решать   оставлять   о  себя
долговременный память.
     а может, верный  легенда, и здесь действительно  зарывать сокровище! мысль
об это подстегнуть я, словно удар хлыст.
     я  вскакивать  на  нога  и  осматриваться.  в  левый  угол  пещера  я замечать
прямоугольный проем высота около 10  фут. через  он  выходить в гигантский
зал,  буквально поражать  я  свой  стройный  красота  и  благородный
пропорция.  посередине зал  выситься  огромный  пирамида  из  гладкий на
ощупь, похожий  на металл материал. от она  веять  необычайный свежесть и
прохлада.
     позади  пирамида застыть  несметный количество золотой  фигурка ящер,
птеродактиль,  динозавр  и   какой-то  неизвестный   морской  животное  и
растение. в  то, что фигурка быть из чистый золото, у я не быть никакой
сомнение.  в детство  я служить ученик  у  ювелир,  так  что все  касаемый
благородный металл я знать в совершенство.
     противоположный  стена  зал  занимать  большой  стеллаж,  уставлять
отливать желтый металлический блеск пластина.
     подходить близко, я  увидеть,  что это  золотой  лист толщина  около два
дюйм. каждый пластина,  покрывать  цепочка мелкий знак  и  изображение,
напоминать развернутый лист газета.
     увидеть настолько потрясать мой воображение, что несколько  минута я не
мочь приходить в себя от изумление. что это?
     куда  я попадать?  ведь такой мочь привидеться только  во сон!  на всякий
случай я даже ощупывать себя рука и дернуть за  нос.  нет, это не мираж ...  и
то более не сон ...
     передо я  находиться сокровище, который не быть цена. здесь, в  это
подземелье, таиться сокровище на сотня, тысяча миллиард доллар!
     я богатый! несметно богатый! чудовищно богатый! богатый, как десяток хант!
     однако  ликовать  рано.  надо  быть  подумать,  как  выбираться  отсюда.
обратный путь закрывать, ибо никакой сила не мочь  я больше заставлять лезть
в тот каменный ловушка, где  я чуть не  задыхаться. уж хорошо подыхать здесь.
по крайний мера рядом с золото, да и воздух чисто!
     я  двинуться вдоль стена зал и сразу наткнуться на вход в другой  пещера,
значительно  мало первый,  но не уступать она по  красота. затем я  находить
проход в следующий ... так я переходить из пещера в пещера, пока наконец сила
мой не иссякать, - нога подкашиваться от  усталость.  я беспомощно опускаться на
пол,  выкладывать  темно-коричневый  с желто-зеленый крест  металлический
плитка, на удивление теплый.
     только сейчас я почувствовать, как хотеть пить и быть. пошарить в карман,
я нащупывать коробочка  с питательный  пилюля и, высыпать  они все на  ладонь,
горсть  отправлять  в рот.  однако после  это приступ  жажда  не только не
уменьшаться, но затерзать я с еще больший сила.
     не  выдерживать,  я  снова направляться  бродить по  бесконечный  лабиринт
проход и пещера.  по  многолетний опыт  спелеолог я известно,  что под
земля без  вода  не оставаться. здесь располагаться  бесчисленный множество
питьевой источник, надо только уметь они находить.
     но  в  этот  проклятый  искусственный  лабиринт не  только  невозможный
что-либо  находить,  но,  кажется,  я полностью потерять ориентировка  и не  мочь
вспомнить  обратный  дорога   к  золото,  хотя  зрительный   память  у  я
превосходный.
     беготня по бесконечный анфилада пещера  настолько утомлять я, что, не
выдерживать,  я останавливаться.  и  в  этот  момент, совершенно явственно  услышать
звонкий падение капля вода.
     ринуться  на  звук, через  несколько секунда  я вскакивать  в  пещера,  на
земляной  пол  который  находиться небольшой,  бить из-под земля, источник
вода. я  жадно припадать к этот  животворный, дарить жизнь, струйка и долго  с
наслаждение пить отдавать минеральный примесь слегка солоноватый вода.
     напиваться,  я  замечать,  что  из  источник вода вытекать  в  маленький
журчать ручеек, который, в свой очередь, впадать в другой, большой размер,
уходить куда-то вглубь гора. и  тут мысль, промелькнуть у  я, давать я
шанс  на  спасение. единственный шанс  из  тысяча.  ведь  ручеек обязательно
должный выходить  на  поверхность, а там он неминуемо впадать  в горный речка или
озеро.  такой  образ, если использовать пустой фляжка для  питьевой  вода,
чудо сохраняться у я на пояс после переживать злоключение, и бросать в
она записка, указывать наш маршрут, и она попадаться кто-нибудь на глаз, то...
конечно, вероятность  слишком маленький, почти ничтожный,  но  вдруг  она  все-таки
находить. а за золото прийти, обязательно прийти! так что, мочь быть, ты еще
выкарабкиваться, педро!
     я  решительно отстегивать  фляжка, доставать из нагрудный карман  записной
книжка и  шариковый  ручка, пронумеровывать  страница  и  записывать  все,  что вы
прочитывать.
     на  отдельный  листок я  показывать  полностью  наш маршрут  и  давать точный
координата пещера ужас.
     закладывать мой записка в этот пластмассовый посудина и всецело доверяться
судьба и  его величество  случай ... умолять! заклинать  все святой на земля,
спасать  я!  спасать!  я ждать помощь! ждать! помнить, человек без пища мочь
продержаться несколько неделя, а вода у я вдоволь ...
     умолять!  спасать! взять весь  сокровище  пещера, но  спасать! я  хотеть
жить! только жить!
     педро кордосс".
     взволновать  прочитывать,  я  на несколько  секунда  впадать в  состояние
прострация. затем посмотреть на подпись,  дата  не быть.  но чернила быть  не
выцветать. значит, время быть. но где маршрут?
     я  становиться вновь  просматривать листок, но  самый главное,  с  указание
маршрут и координата пещера, не обнаруживать.
     тогда я подходить к сынишка и спрашивать: "стив, здесь  должный быть еще один
бумажный листок. ты не видеть он?"
     "видеть,  папа, - отвечать ребенок. - быть еще маленький листочек,  в он
быть завертывать этот зелененький коробочка, в который мы находить  много бумажный
листик, но я он выбрасывать".
     "как! - заорать я. - куда?"
     стив молча указывать на белеть на мокрый песок бумажный клочок.
     дрожать от волнение рука я подымать он и увидеть на обратный  сторона
расползаться во весь сторона мокрый чернильный пятно...
эрнст малышев. властелин галактика


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 14-28.

     пять ночь подряд  я не  смыкать  глаз, с  тот пора,  как этот, еще совсем
молоденький красивый  девушка  привозить в бессознательный состояние ко я в
реанимационный отделение.
     она находить рыбак на берег море и  привозить в клиника едва дышать. она
лежать на спина, широко разбрасывать  по  сторона  свой полуобнаженный,  почти
детский рука. только по редкий  пульсация показание кардиометр  можно быть
замечать, что жизнь едва теплиться в этот юный тело.
     на  шестой  сутки,  едва   раскрывать  цвет  морской   волна  глаз,  она
прошелестеть:
     - где я... что со я?
     комплекс проводить всесторонний обследование определять полный  потеря
память. она не помнить ничто, буквально ничто: ни свой фамилия, ни имя, ни
родитель-,  откуда  и  какой образ  оказываться  на берег  море. профессор
глухов,  тщательно  изучать  сиорама ее мозг, обнаруживать  любопытный явление:
похоже, что центр память подвергаться воздействие какой-то излучение.
     сообщение профессор заинтересовывать академик котреть-кадзе, консультант
наш клиника, один из ведущий специалист страна в область нейрохирургия
мозг.
     я  быть невыносимый жаль бедный девушка, час разглядывать потолок
над кровать. уже  несколько месяц специально организованный группа врач
различный направление медицина биться над  решение этот весьма  незаурядный
проблема.  становиться  совершенно  очевидный, центр  память мозг  девушка
подвергаться интенсивный  лучевой воздействие. не вызывать никакой сомнение
и  искусственный  происхождение  луч.  бесчисленный  попытка  восстанавливать
память  больной,  несмотря на  использование  новый достижение  медицина,
положительный  результат  не  давать.   даже   котрикадзе  уже  быть  готовый
отказываться от  этот, как он выражаться,  "бесполезный  затея".  лишь по мой
настояние профессор глухов соглашаться  на проведение последний эксперимент
с  использование прибор  джаргабов,  испытание  который  в  лабораторный
условие на обезьяна в сорок процент случай давать весьма положительный
результат.
     несмотря на  то,  что  проведение  эксперимент в  клинический условие
сопрягать с ряд трудность, мы удаваться проводить операция в считать час
и  заканчивать  она  около  одиннадцать час вечер. беспокоиться  за  состояние
здоровье мой пациентка, я решать ночь подежурить у ее постель.
     спать она совершенно беззвучно, изредка по детски шевелить губа. вдруг,
около четыре час утро я услышать она вполне внятный голос. почти машинальный
переключать иметься в  палата магнитофон на "запись", я придвигать он близко
к кровать.
     все происходить с девушка быть настолько необычно и сверхестественно и
так  затрагивать  будущее весь  семимиллиардный  население  планета, что я
вынужденный  воспроизводить  ее повествование полностью, без всякий  изменение и
комментарий.
     вот  что  рассказывать  равнодушный  пленка  голос  столько  переживать
девочка:
     "в  тот роковой  для я  утро я просыпаться с предчувствие  неминуемый
беда. какой-то странный  беспокойство овладевать я. я  буквально  не  мочь
находить  себя место -  слоняться  из  угол в угол по  комната. затем проходить на
кухня, хотеть позавтракать, но не быть аппетит. вернуться  в комната,  садиться
на диван, обхватить  колено  рука,  и попытаться  все-таки  разбираться  со
свой непонятный ощущение.
     мелодичный звонок выводить я из  оцепенение. открывать  наружный дверь,  я
увидеть  сережка, мой одноклассник.  оказывать,  что я просто обрадоваться,
быть бы, наверное,  мало. во-первых,  мы  не  видеться  уже  много  неделя,
во-вторых,  мы с он  дружить  с  первый класс и  за десять год  настолько
привыкать друг к друг, что, пожалуй, не  быть ни один  вечер, чтобы мы не
поболтать по видеофон, хотя сидеть за один парта и у мы  быть достаточно
время для общение.  кроме то,  мы связывать  общий  увлечение подводной
плавание и история,  то более, что в будущий год мы собираться поступать
на исторический факультет московский  университет.  ну и  наконец,  он я
просто немножко нравиться.
     сережка, замечать мой угнетенный состояние, сразу попытаться вывозить я
из "транс" свой постоянный шутка:
     - ну, что, рыжий, нос повесить?  - заранее знать мой  ответный  реакция,
так как по весь канон я быть натуральный блондинка.
     длинный  до  плечо  волос  быть предмет  мой постоянный  гордость  и
вызывать  зависть   у  одноклассница,  предпочитать   современный  короткий
прическа.
     на этот, раз его шутка не иметь  успех и с  место  в' карьер,  как  он
всегда делать, сережка предлагать:
     -  слушать, лейла,  пойти  к  море.  погода отличный,  наш катамаран  у
причал. махнуть к пещера!
     когда  речь  заходить  о  море,  то  я  уже  не   приходиться  долго
уговаривать,  и  через  сорок минута мы подплывать к подножие  огромный гора,
далеко уходить  в  море свой  скалистый  отрог. там  быть  множество
грот  и подводный пещера,  где  мы обычно чудесно проводить время, обследовать
каждый уголок,  в  надежда  находить  какой-либо  след  пребывание  сказочный
великан савооф, согласно древний легенда, обитать в этот край более
тысяча  год то назад.  мой утренний плохой  настроение уже давно как рука
снимать, и я весело хохотать над  сережкин смешной история. он выдумывать
они сам и быть большой охотник рассказывать, причем делать это весьма искусно с
уморительный мимика и жест, копировать герой свой "потешка".
     сегодня мы решать обследовать скала  лисий нос, отвесный стена который,
казаться,  подпирать туча.  особенно это  быть  заметный в  дождливый погода,
когда облако почти приникать  к земля свой серо-белый размыв. медленно
проплывать  вблизи  скала  на расстояние  пять-шесть  метр,  мы  неожиданно
обнаруживать небольшой проход, и, разумеется, не замедлять направлять туда свое
судно, на борт который красоваться мой имя, вывести  рука' мой друг
затейливый  древнеславянский  вязь.  пролив быть довольно  узкий, и мы  едва
протискиваться в  этот  каменистый  русло,  слегка поцарапать  борт катамаран.
метр  через  двадцать  отвесный  стена   расступаться  и  мы  очутиться  в
прелестный  небольшой  озерцо,  вода  который  манить  свой   первозданный
свежесть  и синь.  мы  охватывать  какой-то  необычный  ощущение  тишина  и
спокойствие.  заглушать  двигатель,  мы  улечься  на  дно  и,  закрывать глаз,
полностью отдавать себя во власть нежно-теплый солнечный  луч. казаться, весь
замирать  вокруг,  и  мы  быть  один в  этот  прекрасный, нетронутый  уголок,
создавать  самый природа. я  понемногу даже  становиться клонить  ко  сон,  но
неожиданно раздаваться глухой хлопок. мы  вскакивать на нога и посмотреть друг на
друг.  на  мой  недоуменный  взгляд  сергей  лишь  пожимать  плечо.  постоять
несколько секунда  неподвижно, прислушиваться к тишина  и не  обнаруживать ничто
необычный, мы занимать  прежний поза. минута через два хлопок  повторяться. на
этот  раз он  настолько  разжигать  наш любопытство, что мы решать  немедленно
обследовать наш убежище самый тщательный образ.
     первый бросаться в вода сергей. вода быть чистый и прозрачный, я отчетливо
видеть весь его движение, но когда он глубоко нырнуть, видимо, надеяться достигать
дно,  я охватывать тот необъяснимый беспокойство, который  преследовать я
дом  до  появление сережка в  наш квартира. проходить несколько  томительный
секунда, пока выныривать приятель  не  сообщать, что глубина  жуткий... и чем
далеко от поверхность,  то вода тепло. затем он доплывать  до противоположный
стена наш каменный мешок и на расстояние вытягивать рука до она вставать  во
весь рост,  при это вода еле доходить он по  плечо. крикнуть я,  что находить
какой-то выступ, сделать приглашать жест рука, и через мгновение я плыть к
он.
     постоять вместе на выступ, мы решать определять его очертание и размер
и двинуться  вдоль стена,  слегка касаться  ее рука. кое-где  вода доходить
даже до  пояс, а в  один  место  оказываться обрыв,  так что  идти  впереди
сережка уходить под вода  с голова и,  быстро  выныривать,  шумно  отфыркиваться,
мотать  из сторона в сторона свой темноволосый макушка. затем он, не сказать
я ни  слово,  снова  уходить  под  вода.  когда  в  очередной раз его  голова
показываться  над  поверхность,  я  ехидно  спрашивать,  что же  он  там  такой
обнаруживать  интересный.  вместо  ответ  он нырнуть  снова  и  не  показываться
довольно  долго.  наконец,  с  шум  выскочить  до  пояс  из  вода  и  едва
отдышаться, сообщать, что находить в скала огромный круглый отверстие.
     не поверять он,  я  нырнуть за он и, действительно,  на  глубина около
пять   метр   обнаруживать   вход  в  какой-то  канал   явно  искусственный
происхождение, так как стена его быть идеально  отшлифовывать  и покрывать слой
какой-то металл.
     не сговариваться, мы нырять по очередь, пытаться определять длина  канал
и  его направление. но чем много мы  нырять и долго  оставаться под вода,
становиться ясно, что даже  если и проныривать до  конец грот, то  не хватить
воздух вернуться обратно. решать в последний раз попытать счастие, я сделать
головокружительный  вздох  и  нырнуть  в  пугающе  темный  глубина  тоннель.
чувствовать, что я уже не хватить воздух, чтобы вернуться назад, я попытаться
резко   развертываться,  но  ударяться  голова   о   выступ  скала,  потерять
ориентировка и бешено зарабатывать рука  и  нога, пытаться как можно скоро
выбираться на поверхность.
     уже почти терять сознание, я резко рвануться вверх, вода расступаться, и
я охватывать  ужас:  над мой голова не  быть  солнце.  судорожно  хвататься
рука за стена, я пытаться находить хоть какой-нибудь выступ высоко уровень вода,
чтобы переводить  дыхание.  неожиданно  правый рука упираться  в исключительно
гладкий поверхность большой кольцо. оба рука схватываться за его нижний
часть, я переводить дыхание,  облегченно вздыхать,  - по крайний мера,  у я
еще быть хотя бы шанс не рухнуть в этот мрачный глубина.
     постепенно  глаз привыкать  к полумрак подводный  пещера.  размер она
быть так великий, что очертание  стена далеко теряться за предел видимость.
между  то   воздух  быть  прохладный,  как-то  по-особенному  легкий,  будто
колоссальный кондиционер нагнетать сюда свежий струя кислород.
     приглядываться  к свод пещера, я обнаруживать, что из находиться в немой
трапециевидный  форма  проем исходить зеленоватый фосфоресцировать свечение,
который дорожка освещать вести к он высекать в скала ступень, раз  в
три  превышать размер  ступенька лестничный  марш  обыкновенный  жилой
дома. я  ничто  не оставаться делать, как попытаться добираться до  верх,
то  более, что другой выход у я просто не быть. надеяться на сережкин
помощь,  пожалуй, не приходиться,  ведь  только  случайность  позволять  я
выбираться из тоннель. держаться рука за кольцо, я нащупывать нижний  ступенька
и, обретать под себя твердый опора, решаться двинуться вверх.
     ступень  быть  влажный  и немного  скользкий, но  на  расстояние два
вытягивать рука  попадаться кольцо,  подобный  нижний, благодаря  который я
удаваться потихоньку  продвигаться,  кверху. характер  расположение ступень
очень напоминать винтовой лестница.
     около  получас   напряженный  путь  приводить  я  к  гладкий  стена.
безуспешно   пытаться   находить  очередной   кольцо,   я   обнаруживать  довольно
значительный  прямоугольный  углубление.  в  его  центр  оказываться  большой
рукоятка, свой  форма напоминать рубильник,  - их еще год тридцать назад
использовать в электрический  устройство. я очень  уставать, но приседать быть
негде, так как верхний ступенька оказываться особенно скользкий, а перспектива
загреметь  вниз  с  такой  высота я  ничуть  не  устраивать.  чтобы  давать
возможность хоть  немного отдыхать нога, я  весь  тяжесть тело повисать на
рукоятка.
     к мой  изумление, я  почувствовать,  что  стена,  как  описываться  в
старинный роман, поползти в сторона  и  передо я открываться  пятиугольный
проем.  от неожиданность  я несколько  мгновение  не  мочь  прийти в  себя.
наконец, опоминаться и  увидеть  перед себя тоннель большой диаметр. становиться
значительно  светло,  и  я удаваться  разглядеть, что  весь  его поверхность
выкладывать  металл  голубоватый  цвет.   под   нога  у  я   оказываться
металлический с квадратный ячейка решетка размер около полтора метр,
причем  полоса  она  быть  настолько  широкий,  что  на  они без  труд  мочь
помещаться, по  крайний  мера,  четыре  мой  ступня.  осторожно  ступать по
полоса решетка, я решительно двинуться вперед. по мера движение становиться
светло,  правда, каждый шаг даваться далеко не без труд, так как босой нога
скользить  по  металл,  как  по  лед. внезапно  тоннель резко  повертывать  в
сторона,  и  перед  мой глаз  открываться  панорама  гигантский  зал  с
расположенный   по  периметр  колонна,  буквально  подавлять   свой
размер.  зал  быть  настолько большой,  что противоположный сторона, подобно
мираж, еле виднеться в мрачный, тускло-бледный полумрак слегка светиться
колонна. слева  и справа от вход  я  насчитывать  по  четыре огромный  кресло,
располагать между колонна, с необычайно высокий спинка, направлять
к центр зал. перед каждый кресло весь промежуток между  колонна занимать
вогнутый матовый-черный экран  с вмонтировать  в  он  панель управление,
заполнять  многочисленный  различный конфигурация  кнопка, рычажок  и
выступ.
     величина  кресло быть  настолько большой,  что  сидение,  выделывать  из
необычайно мягкий и бархатистый на ощупь  материал, находиться на  уровень
мой грудь. я становиться обходить  кресло с левый сторона один за другой  и когда
доходить  до  четвертый, буквально  остолбенеть  от страх.  в он  неподвижно
сидеть   гигантский  существо  в  круглый   шлем,   на  верхушка   который
покачиваться на тонкий стержень два золотистый шарик.
     первый  мой мысль быть  бросаться бежать,  но я как  зачарованный  не
мочь отрывать глаз  от этот зловещий монстр. наконец, я несколько приходить
в  себя,  то  более,  что чудовище  сидеть  спокойно и  не  делать  попытка
добираться до я. осторожно,  на цыпочки я  двинуться к  выход; между то
я охватывать  сильный озноб - в зал быть довольно  прохладно, а в мокрый
купальник,  босиком, да  еще на  металлический  пол  долго  не  проходить.
кстати, пора быть подумать,  как отсюда выбираться,  то более, что встреча с
великан я почти доканывать.
     у  сам  выход   я   обращать  внимание  на  два  сферический  ниша,
располагать по оба его сторона. на  один из  они на  конусовидный рычажок
висеть  кусок шерстяной ткань,  что-то  напоминать плащ,  который  носить в
средний век. соображать,  что этот лоскут наверняка согревать, я сдергивать он,
при это слегка приоткрываться  иметься в ниша трапециевидный дверца, а весь
зал начинать  светиться  голубоватый  сияние. постепенно засветлеть и  экран,
располагать напротив каждый  кресло. я, хотя и  закутываться в  накидка, но
особенно не согреваться, в тот  же время я одолевать сильный любопытство,
то более, что сидеть в кресло  существо до сей пора не  подавать признак
жизнь.
     про себя я подумать, что это скоро все  робот,  а возможно, и просто
пустой скафандр, иначе он обязательно  бы прореагировать  на  устраивать я
иллюминация.  я  приходиться переживать  несколько  неприятный минута, когда  я,
забывать  про  осторожность, подходить  к  первый экран и заглядывать  в он. за
экран в два прозрачный саркофаг лежать  голый  мужчина  и  женщина, оба
черноволосый, с  желтоватый цвет кожа. в  левый часть экран  на прозрачный
прямоугольник  быть  изображать:  глаз  с  узкий  разрез,  нос,  губа  и
различный  часть тело,  а  весь вертикальный  колонка табличка  заканчиваться
рисунок человеческий  силуэт  с цифра, видимо,  обозначать различный
параметр. точно такой же вертикаль прямоугольник быть и в правый часть со
сторона саркофаг  женщина. в центр, над оба  колонка прямоугольник,
совершенно  отчетливо быть изображать внутриклеточный строение человеческий
организм,   хромосома  с  какой-то  пометка,  длинный  нить  нуклеиновый
кислота.
     между два саркофаг покоиться прозрачный шар, наполнять мутноватый
жидкость. заглядывать во  второй экран, я увидеть то же самый, но тело мужчина
и женщина быть уже черный, у третий - бронзовый. заглядывать в четвертый
экран я не становиться, не решаться повторять встреча с циклон.
     я почему-то особенно заинтересовывать черный фигура мужчина и женщина,
виднеться  в  саркофаг второй экран.  чтобы  хорошо они  разглядеть, я
попытаться  вскарабкиваться на  сидение кресло,  но  сделать  это удаваться лишь
после  третий  попытка,  когда, уцепляться за  подлокотник и подтягиваться,
рывок перекидывать тело вперед  и  вверх. во время  этот операция  я, видимо,
случайно  нажимать  один  из  кнопка, вмонтировать в  панель, находиться  с
передняя  сторона подлокотник.  кресло  немедленно  приходить  в  движение,  а
потолок  и  экран   засвечиваться  яркий  свет.   судорожно   вцепляться  в
подлокотник, я попытаться удерживаться на край,  но центробежный сила вращение
заставлять  я  сползать  назад и  прижимать  к  спинка  кресло.  одновременно
совершенно непроизвольно  я  нажимать  еще  какой то кнопка  и в  результат с
запрокидывать  голова  и задирать вверх нога,  весьма  в неудобный поза,
полулежать, уставляться в потолок, вследствие то, что кресло, изменять угол
наклон, развертываться к центр зал.
     на потолок в этот время происходить удивительный превращение. вначале  я
увидеть  как бы  географический карта земля с два полушарие,  на который
ясный контур быть обозначать весь материк. один из полушарие "растаивать",
а  второе,  увеличиваться в  размер, занимать  весь  площадь. затем весь экран
заполнять ясно видимый материк африка.
     он  разрастаться, уже  не  становиться видно его  очертание. вскоре  появляться
деревня с конусообразный крыша и... наконец, появляться  изображение  два
мучительно  умирающий  негр  -  мужчина  и  женщина.  по  деревня  бродить
полунагой, изможденный человек в  лохмотья,  который один  за другой  падать в
конвульсия  на  земля  и с  искаженный  боль  лицо  застывать  в  самый
неожиданный поза. и лишь  один,  совершенно  голый негритенок, долго бродить
между труп, а вскоре и он упасть ... и затихать.
     этот страшный  зрелище  сменить панорама  большой промышленный город,
явно располагать где-то  в африка, мужчина  и женщина негроидный раса,  в
изодранный, грязный современный  костюм и. платье,  шататься  из сторона в
сторона,  брести  по  улица с останавливаться транспорт ...  между  дом,
зиять провал окно, с выбивать  стекло и сорвать с петля дверь.
бездействовать  фабрика, завод. и всюду труп, труп  . ..  дикий, страшный
агония умирающий город!..
     когда на экран вновь появляться изображение африканский континент, то
оно быть перечеркнуть зловещий черный жирный крест ..
     внезапно экран потолок озаряться  отблеск извергать  со весь сторона
лава вулкан, туча пепел  и растекаться по весь сторона река раскалять
магма  поглощать  город  и  поселок,  гигантский трещина от  землетрясение,
сотрясать материк, жадно поглощать в себя целый регион...
     наконец, на  экран появляться огромный безжизненный скалистый остров, со
весь сторона омывать огненный океан бушевать пламень.
     экран   начинать  постепенно  гаснуть,  мой  кресло  вернуться  в  прежний
положение. в этот время прозрачный  саркофаг за экран, располагать между
колонна,  тоже задвигаться,  из  горизонтальный  переходить  в  вертикальный
положение,  весь трафарет  и табличка  складываться внутрь и  вспыхивать пламень
мгновенно  охватывать   содержимое  каждый  саркофаг,  и  они  обращаться  в
оплавлять, обугливать черный столб. только шар, располагать между они,
продолжать с бешеный скорость вращаться, пока от тепло  горящий огонь мутный
жидкость не превращаться в газ, разрывать он на мелкий часть ...
     затем потемнеть  весь экран,  а весь  кресло, за исключение один, где
находиться робот, уходить в пол. от  страх  и ужо а я почти потерять сознание и
несколько минута в оцепенение лежать на холодный пол.  из весь увидеть я
почти ничто не понимать,  и если  бы  я не быть  всего шестнадцать год, то,
вероятно, я бы просто сходить с ум  от переживать. но молодость взять свое. я
вставать на  четвереньки,  потом...  на нога и, слегка  покачиваться,  пойти  к
выход из этот жуткий зал.
     однако  тут  же  вернуться, любопытство  пересиливать  страх  и я  решать
все-таки  разглядеть хозяин  единственный  оставаться  в зал  кресло.  я
видеть он только в  профиль, поэтому на этот раз решать попытаться зайти со
сторона  экран,  но какой-то сила,  видимо,  силовой  поле  не  давать  я
возможность сделать это.  становиться нажимать подряд  весь кнопка  на подлокотник
кресло,   внезапно  оно  задвигаться  вокруг  свой  ось.  я  вздрагивать  от
.неожиданность и поспешить зайти за его спинка, но оказываться плотно прижимать
к  пульт  экран. очевидно, при это  я нажимать на какой-то клавиша, так как
весь  зал  озаряться   ровный  серебристо-белый  свет.  на   пульт  что-то
защелкать,  замигать,  зажигаться  и гаснуть  многочисленный табло и  световой
устройство.
     от испуг я отскочить к центр  зал,  но постепенно осмелеть  и шаг за
шаг вернуться обратно и приниматься внимательно разглядывать шлем с золотой
шар на тоненький стержень. подходить совсем близко, обнаруживать, что силовой
поле  отсутствовать.  осмелеть,  потрогать  огромный,  в надувной  скафандрова
перчатка, рука. ткань оказываться удивительно гладкий и теплый на  ощупь. весь
скафандр  как  бы состоять из поперечный выпуклый  "колбаска", причем натруживать
они быть значительно большой, а на рука и нога - мелкий.
     не выдерживать,  я вскарабкиваться  на подлокотник и  оттуда, вставать на  он
нога, заглядывать  внутрь  шлем.  из-за темнота  я  практически  ничто  не
увидеть,  тогда,  взяться оба рука  за тот  часть шлем,  где, по  весь
вероятность, находиться слуховой диск, я попытаться прижимать голова к спинка
кресло  для то,  чтобы  внутрь шлем упасть свет и  можно быть бы разглядеть
лицо  робот, а  возможно, и... пришелец. в этот момент под палец что-то
дважды пискнуть, испуганно отдергивать рука, я увидеть, как золотой шарик ярко
вспыхивать,  между они  проскочить  голубоватый  искорка-молния,  а на я,
сквозь прозрачный часть шлем, уставляться два неподвижный огромный рубиновый
глаз.
     от  испуг  и неожиданность  у  я  закружиться голова  и  я  чуть не
сваливаться с кресло,  но  быстро  приходить в себя,  осторожно сползать на  пол и
отходить на несколько метр в сторона ... пришелец!!!
     а  в  то, что это именно так,  у  я уже не  быть никакой  сомнение.
слишком умный и весь понимать для робот быть взгляд этот ярко-красный глаз.
я в какой-то мгновение даже показываться, что он  не только прочитывать весь мой
мысль, но и достигать самый глубина сознание. постоять еще несколько минута вблизи
кресло и убеждаться, что его владелец по-прежнему не подавать признак жизнь,
я бросать взгляд в  правый сторона от кресло. передо я выситься необычайно
большой размер, многометровый  пульт управление с сотня  клавиша, кнопка,
непонятный  назначение  переключатель с различный стрелка,  кружочек,
разнообразный конфигурация значок.
     внезапно  мертвый  тишина  зал  разрывать  звук  тихий  музыка,  явно
неземной происхождение,  но  очень мелодичный, а на  потолок снова вспыхивать
экран.
     я увидеть  величественный зал  круглый  форма, заполнять  существо,
похожий  на  человек.  в  центр  зал  находиться  сооружение,  напоминать
трибуна,  но медленно  вращаться  вокруг свой ось,  на она  кто-то стоять.
затем изображение трибуна  становиться  увеличиваться  ...  и вот  уже  весь экран
занимать лицо выступать.
     у  он  быть  большой,  совершенно  лысый  голова  - округлый,  слегка
приплющивать  с  бок,  но  с висок до середина совершенно квадратный скула
свисать два серебристый локон волос.  надбровный дуга в вид  треугольник
быть  также  безволосый,  но  что особенно  выделяться  на  лицо,  так  это
огромный, занимать много половина лицо, ярко-рубиновый глаз. вместо нос
быть заметный два небольшой круглый  дырочка.  в  безгубый  ротовой отверстие
вместо  зуб виднеться  какой-то пластинка, на  место ухо  находиться  два
ровный бугорок.
     особенно  примечательный быть постоянный изменение цвет его лицо  - от
голубой до темно-лиловый с самый  разнообразный  оттенок.  широкий лоб
быть перехватывать прозрачный голубоватый обруч с три большой  кристалл.
в  центр переливаться весь цвет  радуга огромный кристалл  белый цвет,
похожий на бриллиантин  левый  висок гореть  ярко-красный камень, а с другой
сторона искриться зеленый. весь  обруч  быть  пронизывать золотой  жилка;  при
поворот голова они ярко вспыхивать.
     пока  я он  внимательно  разглядывать, даже  не сразу соображать,  что
какой-то образ  до  я доходить смысл его речь. по весь видимость, кто-то
настраиваться на биополе мой мозг и телепатаровать слово оратор.
     это быть реквием мой родной планета. естественно, я не  мочь запоминать
всего, но основной буквально врезаться в мой память и, не переставать, звучать
у я в мозг,  отдаваться постоянный боль, острый нетерпение  и  желание
доносить возможно скоро до человечество...
     "уже  два  раз возникать на земля разумный жизнь и неизменно погибать.
на этот раз мы населять ее разумный  существо,  подобный мы. только этот
существо, называться человек, сам обрекать себя на гибель. их разум получать
развитие  не  в  сторона  обеспечение процветание планета, на благо жизнь  и
здоровье  человек  и  животное. еще ни один  цивилизация в наш  галактика не
додумываться до  такой варварский,  изощренный метод  и способ уничтожение
себя  подобный. вместо борьба со свой болезнь, вызывать их собственный
хозяйственный  деятельность,  нарушение  экология, отравление  атмосфера,
море  и  океан,  они вывести  десяток вид  болезнетворный  микроб  для
взаимный  уничтожение.  мало то, они  изобретать оружие  для  глобальный
уничтожение  весь  живой  и они готовый, да, постоянно готовый пускать он в
ход...
     я настаивать на уничтожение этот жалкий поселенец планета кориэлла, они
называть ее  земля. этот вид гуманоид должный навсегда исчезать вместе со
свой смертоносный идея!"
     в этот  момент  оратор становиться темно-лиловый и он  ярко-рубиновый глаз и
весь три кристалл на обруч испускать сноп искра. затем, несколько помедлить,
он продолжать:
     "естественно, человечество не должно знать о принимать мы решение. так
же,  как оно не  завоевывать право знать о  существование совет. полагать, что
наиболее гуманный способ уничтожение  население земля быть воздействие на
иммунный система человек.
     далее, мы направлять  на земля  бактерия-санитар  для  уничтожение весь
труп и продукт распад. весь  ценность и изделие из  драгоценный камень и
металл  необходимо  собирать  в  малый  хранилище совет.  затем с  помощь
землетрясение  мы  производить передвижка континент. больший  часть  из они
опускать в океан, а  часть морской дно  приходиться подымать и сделать суша...
ну  и, наконец, заселять планета другой существо  по наш  выбор.  свой
ошибка мы должный исправлять сам..."
     среди присутствующий воцаряться  напряженный молчание. экран на потолок
потемнеть и погасать.
     вновь  глубокий и  мрачный тишина наполнять  громада  зал. я бессильно
опускаться  на пол и  лихорадочно  думать,  что  предпринимать.  любой цена я
должный  вырываться  отсюда  и  предупреждать человечество о готовиться против
он заговор этот неведомый и, видимо, всесильный существо.  а мочь быть...
уже поздно и я видеть запись какой-то старый пленка?
     внезапно  почувствовать чей-то  взгляд, я  подымать голова и увидеть, что
фигура  в  кресло  изменять  свой  положение  и  за  каждый  мой  движение
пристально следить блестящий рубиновый глаз.
     и вдруг снова в мой мозг совершенно явственно послышаться слово:
     "не  бояться,  лейла...  я твой друг... я звать эль  нэй.  я с планета
андриолла.  во  время телепортация  случаться  непредвиденный.  если  бы  ты
случайно не включать интектор, то мой участь  быть бы  предрешать. ты спасать
я   жизнь.   но   у   мы  не   принимать  быть  обязывать.   я   специально
продемонстрировать  ты  заседание  совет  создатель, где  решаться участь
ваш планета. ты видеть выступление  олк хит, сторонник самый радикальный
мера.
     совет  создатель пока не принимать никакой решение. сюда,  на  кориэлла,
направляться  специальный  экспедиция.  она  еще  раз проводить  всесторонний
исследование,  проанализировать  положение  дело  на  планета  и  докладывать  свой
предложение совет. я руководитель этот экспедиция и прибывать сюда первый.
     уже  сотня  тысяча год  по  ваш  исчисление  здесь  функционировать этот
исследовательский станция, куда ты  как-то суметь  проникать. она постоянно
окружать непреодолимый силовой поле. видимо, вследствие несчастный случай,
происходить со  я  во время телепортация,  в  какой-то  место  происходить
разрыв поле,  что и  позволять ты  проникать в наш  тщательно охранять
тайна.  землянин  не  должный   ничто  знать  о   наш  существование.  ваш
цивилизация  слишком молодой  и  пока  не созревать для  внешний контакт. то
более, что у вы  процветать жестокость и  насилие. между  народ планета,
независимо  от  цвет кожа, обладать  одинаковый генетический структура,
существовать антагонизм и ненависть.
     история галактика знать  такой  пример, но в большинство случай такой
цивилизация   погибать.   разум   должный  быть   прежде  все   гуманный  и
всепрощающий.
     подходить близко, лейла, не бояться, не забывать, что я теперь  твой брат. на
андриолла  с  древность существовать обычай.  человек, спасать  жизнь  другой
человек, навечно становиться его самый близкий родственник..."
     я осторожно  сделать  несколько шаг и почти  вплотную приближаться  к
кресло. пришелец  протягивать рука и еле  касаться я палец. мой тело сразу
согреваться.  становиться  необычно легко и свободно  дышать. я  почувствовать  себя
сильный,  уверенный,  независимый,  казаться,  еще секунда и у я вырастать
крыло, и я смочь взлетать под овод этот огромный зал.
     прочитывать мой мысль, эль нэй продолжать.
     "условие жизнь на андриолла  совсем иной, поэтому мы  такой  высокий по
сравнение  с  вы. кстати,  житель  мой  планета  самый рослый гуманоид в
галактика.
     я уже  изучать  твой  мозг и мой  представление  о  землянин  совершенно
изменяться. ты прекрасный, добрый девушка. настоящий разумный существо. если
на ваш планета хотя бы половина человек похожий на ты, то как объяснять  то
зло,  который  вы  творить? как  объяснять  тот  вред, который  вы  наносить
планета, вскармливать вы? как объяснять совершенно непредсказуемый поведение
отдельный  особь,  готовый в  любой  мгновение  начинать  всемирный  бойня  и
взаимоуничтожение..
     видимо, мы следовать более тщательно разбираться в  складываться на земля
ситуация.  а пока,  чтобы  хоть немного  отблагодарить ты, мочь предлагать
ты чудесный путешествие.  не выходить  отсюда, ты смочь  присутствовать на
многий планета  галактика.  ты  узнавать  жизнь андриолла,  побывать  в  она
изумительный город, увидеть ее сказочный, несравненный природа.
     ты побывать на грозный, непокорный гронда и на прелестный  альдиада, и
на   загубить,  обезображивать  терпа,  и  на   прекрасный   элва  с   она
неповторимый, экзотический животный, и на грустный, задумчивый найя.
     вместе  с наш экспедиция ты смочь  участвовать в освоение многий
планета, переживать несравненный мгновение счастие созидание и творчество..."
     он пристально поглядеть на я, и я увидеть лететь в воздух маленький
серебристый-перламутровый шарик.  он  медленно,  слегка  покачиваться, как  бы
нехотя, проплывать перед глаз и аккуратно прилепляться к мой ухо.
     и  я  почувствовать  странный ощущение, что я  лететь. да, лететь... лететь в
космос,  в  безвоздушный  пространство.  передо  я,  вокруг   проплывать
миллион звезда, тысяча созвездие, целый галактика...
эрнст малышев. "вирус" тенч


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 29-39.

1

     начальник  отдел  компания  "крей  рисерч"  томас  зайдер,  сухощавый,
сорокадвухлетний  брюнет  с  упрямый  взгляд  темный,  почти черный  глаз,
прохаживаться по застеклять  коридор, не  сводить взор  с суперкомпьютер
последний модель, создавать гений крей.
     в "крей-4", также как и в предыдущий эвм - "крей-3", использовать чип,
изготавливать  из арсенид галлий.  машина быть оснащать 64 процессор,  в
она использовать так  называть метод  "параллельный обработка данные". этот
суперкомпьютерный монстр мочь творить буквально чудо. он  развивать скорость
до   10  миллиард   операция  в   секунда.  эвм   выполнять  разнообразный
сверхсложный задача.
     любой, закладывать в она программа, решаться в считать секунда.
     в машинный зал стоять строгий тишина. бесшумно работать кондиционер и
пылеуловитель.
     инструкция  обязывать  в один  кубический  сантиметр воздух иметь не
много два пылинка.
     все идти свой  черед.  испытание  проходить успешно, и зайдер  быть готовый
полагать в карман кругленький сумма премиальные. единственно, что беспокоить
он, так это не совсем приятный разговор с программист корти тэнч. корти
"заламывать" для себя такой условие, что зайдер и "не сниться".
     -   100  тысяча  доллар  в  год   и  ни  цент  мало,  -  заявлять  он
вице-президент компания чарльз хорт.
     тот  быть настолько  ошеломлять небывалый наглость тенч,  что несколько
секунда сидеть, не в сила закрывать  рот, выпучивать свой и без то рачий глазок,
поблескивать из-под густой срастаться кустисто-рыжий бровь.
     затем, хлопнуть ладонь по  стол, обзывать  "дармоед" и  бездельник,
выставлять тенч из кабинет.
     корти  небрежно сунуть рука в  карман,  плюнуть на полированный крышка и
процеживать сквозь зуб:
     -  ты  у я еще поплатиться  за  это, рыжий обезьяна, - толкнуть дверь
нога, он выходить из комната.
     конечно, если бы  на место тенч быть любой другой, то можно  быть бы не
обращать внимание на его хулиганский выходка. но тенч, это тенч!...
     мало то, что он быть уникальный программист, незаменимый мастер
свой дело, он никогда не бросать слово на ветер...
     выходить из кабинет, он произносить еще один фраза:
     - я  вы  устраивать такой шутка, который обходиться в миллион раз дорого...
вы  за я приползать на колено.  а ты, "красавчик", - он  ткнуть палец в
бок зайдер, - сделать это  первый! иначе вы с ваш компьютер вылетать
в труба. чао!
     он   небрежно  махнуть   "рука"  и  уходить,   горделиво  покачивать  свой
тыквообразный, с оттопыривать ухо голова.
2

     детство  и  отрочество  корти  тенч  быть   не  из  легкое.  его  отец
тенч-старший, специалист по компьютерный техника,  считать себя неудачник и
хотеть  бы видеть  в сын мастер, способный на весь рука.  мечтать рослый  и
крепкий корти  женить  на девушка  из хороший  род, обязательно с богатый
приданое, после что  тот  основывать  бы  свой  собственный компьютерный  дело
где-нибудь, хотя бы в балтимор, и частенько приглашать бы отец на рыбалка.
     мать,  наоборот, полагать, что сын  должный учиться  в специальный школа
для  вундеркинд, быть  любвеобильный  чувствительный  красавец,  оканчивать
университет в  англия в  оксфорд,  вернуться домой, становиться конгрессмен, а
затем и сенатор.
     родитель   часто   ссориться  между  себя,  полагать,  что   при  чина
безудержный лень корти являться его воспитание  по система "чертов" доктор
опока и неправильный, данный он при рождение имя.
     они  полагать, что сын стоить  бы называть франклин - в честь бывший
президент.
     однако тенч-младший совершенно не прислушиваться к благой пожелание свой
родитель. он быть хлипкий, маленький рост, с большой оттопыривать ухо,
к то же ужасный прыщавый, с пучок редкий волос на макушка.
     следовать  сказать,  что  почти  до  три  год  голова ребенок оставаться
идеально лысый, как женский коленка.
     корти быть патологически ленивый.
     ходить по утро в школа быть для он совершенно нестерпимый занятие.
     он дерзить учитель. проделывать с они  невыносимый шутка, за что миссис
моуль  неоднократно  приглашать  в  школа его родитель  на "собеседование",
который, как правило, оканчиваться отцовский взбучка.
     корти  быть  невероятно  азартный  и  обычно  весь свой  карманный  деньги
"просаживать" на игральный автомат.
     однажды  он даже  сбегать  из  школа,  оставлять  директриса записка,  что
"терпеть не мочь она лично и ее паршивый школа" и что "собираться продолжать
свое  образование  и  получать  всеобщий  признание  в  столица  соединенный
штат".
     полиция, разумеется, вернуть мальчик в семья и после "приличный порка"
корти решать до окончание школа не проделывать эксперимент подобный род.
     неизвестно,  как складываться бы  он  дальнейший  судьба,  не увлекаться он
компьютер.
     отец подарить  он персональный компьютер последний  поколение, и корти
всерьез заниматься его изучение.
     много все он  нравиться  сам создавать программа и вводить  они в
машина.
     к удивление родитель и учитель он оказываться весьма одаренный ребенок.
     он удаваться настолько усовершенствовать  свой эвм, что она уже понимать
его  голос,  и  устный  общение  с  машина доставлять корти  необыкновенный
удовольствие.
     заставлять  отец   выкладывать  кругленький  сумма,  корти  подключать   свой
компьютер  к  телефонный  канал  и мочь пользоваться  информационный банк
данный.  теперь, прекращать  чистить  ботинок  мамин  пуховка для лицо, он
час   просиживать  перед  домашний  телевизор  с   подключать  к  он
компьютер. весь  свой свободный время корти посвящать исследование новость,
прогноз погода, а также расписание прибытие и отправление самолет.
     как  бы  там  ни  быть,  но  тенч  оканчивать  специальный колледж и  становиться
программист,  причем высокий класс!  для  он не  представлять  никакой
труд за несколько  минута составлять и  закладывать  в компьютер  программа,  на
который многий тратить часы и даже сутки.
     тенч  при  программирование придерживаться известный принцип  "Kiss" -
поцелуй, - то быть "Keep it simple stupid". короче, он идти простой путь,
не выдумывать хитрый алгоритм, а выбирать наиболее простой,  чтобы программа
работать  безупречно. он  буквально  сливаться с  машина:  знать ее слабый  и
сильный   сторона,  мочь  делать   с   любой   компьютер   все,   что   он
заблагорассудиться.
     весь фирма наперебой  приглашать тенч для составление наиболее сложный,
так называть "мыслящий" программа.
     во  ось  страна  специалист  столь  высокий класс насчитываться не
много десяток.
     он в совершенство  овладевать весь суперкомпьютер последний поколение,
который  иметься  в  компания  "крей рисерч",  где он  работать,  в тот число
"крей-2" и "крей-3". изучать компьютер ГФ-11, КР-3 и множество другой.
     наконец,  когда в  центр появляться  прошедший  испытание "крей-4", тенч
пойти к вице-президент и "брякнуть" он о неслыханный сумма годовой доход,
который он хотеть бы получать.
     что это кончаться, уже  известный, потому-то начальник отдел зайдер  не
спать  третий ночь и  не  выходить из  вычислительный центр, не сводить глаз с
машина.
     этот  тенч  -  "парень  не  промах"  и действительно  горазд на  всякий
"шутка".
     несмотря на то, что проходить много пять год, зайдер до сей пора бросать в
дрожь при упоминание о джон пибоди.
     в 1986 год джон в эвм. один из свой клиент закладывать так называть
"логический бомба".  этот клиент отказываться оплачивать пибоди.  сделать  они
программа по  изучение сбыт  продукция фирма. тогда джон  составлять короткий
программа, в корень изменять ход важный процесс в мозг эвм,. разрушать
логика поиск. причем сделать это элементарно просто. он всего навсего вводить в
программа фамилия  клиент, оплачивать счет по несуществующий заказ, в
результат эвм "онемевать", а деятельность фирма быть парализовать.
3

     с  тот  пора  программист  становиться  рассматривать  как  служащий  особый
категория.
     например,  в  крупный  банки  в  случай увольнение программист  по
какой-либо  причина  директор,  как  правило,  спускаться  вместе  с  он  по
лестница,  вежливо,   как  швейцар,   подавать  пальто,  а  вдогонку  еще   и
раскланиваться...
     не  давать бог,  чтобы программист оставаться что-либо  недовольный,  тогда ждать
неприятность.
     внезапно  зайдер обращать внимание,  что оператор забегать,  заметаться
вокруг  машина. он  бросаться в  зал  и  увидеть, что  с компьютер  твориться
странный вещь...
     то он переставать работать вообще, то начинать выдавать такой информация,
что у зайдер волос вставать дыбом.
     он сразу позвонить вице-президент, сказать,  что с компьютер  твориться
что-то  несуразный. шеф  "не любить" поспать и поэтому страшно злиться,  когда
он подымать с постель, особенно ночь. схватывать трубка, он заорать:
     -  какой черт!  сколько  же  ты "выжирать" висок,  чтобы ты приходить  в
голова такой чушь. и вообще, как ты мочь в такой вид являться на работа?
     - чарльз, у я с вечер не быть во рот "маковый росинка". кроме то,
ты  же  знать,  что  у  я  язва,  я уже  восемь  год не  притрагиваться к
спиртное, - пытаться оправдываться зайдер.
     только  сейчас  до шеф  доходить, что  у начальник  отдел несколько год
назад в военно-морской госпиталь в балтимор "оттяпывать" полжелудок.
     - ладно, ждать, - сердито буркнуть он и бросать трубка. между то не только
"крей-4", но  и остальной компьютер центр будто взбеситься: что-то  в  они
защелкать, заискриться.  дисплей  выдавать "несусветный глупость". экран то
вспыхивать, то гаснуть. на они появляться и исчезать неясный символ и знак.
     к зайдер  один за  другой подбегать оператор  и докладывать,  что эвм
центр выдавать совершенно непонятный данные.
     создаваться впечатление, что какой-то фантастический "вирус"  с бешеный
скорость  распространяться  по компьютер и  один  за другой выводить они из
строй.
4

     прибывать чарльз хорт, увидеть необычный поведение  эвм, сообщать об это
президент  компания  и позвонить  сам  крей, который с 1981 год числиться
консультант, что давать он  возможность отходить от дело основывать они фирма
"крей рисерч"  и  целиком посвящать себя  конструирование  новый  модель
суперкомпьютер.
     70-летний,   необщительный,  сухой  старик,   сеймур  крей  совсем   не
производить  впечатление  великий   изобретатель   суперкомпьютер  высокий
класс, каковой являться весь его последний модель.
     едва   взглядывать  на  свой   детище,  он  сразу  определять,  что  машина
"заглотить" дискета с какой-то фальшивый программа.
     когда  чарльз   хорт  подробно  докладывать  крей  о   свой   разговор  с
программист корти  тенч по повод его требование  платить  он 100 тысяча
доллар в год, крей сразу среагировать:
     - это его работа. он закладывать в эвм дискета с нерешаемый задача. если он
решаться  на  такой,  то  программа,  наверняка, так "закодировать", что  без
помощь  самый  тенч  машина  не спасать.  надо любой  цена находить  тенч  и
соглашаться  на любой поставлять  они условие. в противный случай не только
наш,  и  многий другой компания ожидать  крах. дело  в то, что повреждение
"крей-4"  по коммуникационный  и  телефонный  связь,  который охватывать эвм
страна прочный  сеть, как  "вирус" может  проникать  во  весь  компьютер и
выводить  они  из  строй.  это  мочь  приводить  к  всеобщий  хаос  или  так
называть "модум".
     тут крей позвать к  телефон. вернуться, он с  мрачный  вид сообщать,
что часть компьютер, расположенный в соседний здание, уже выходить из строй.
     чарльз хорт предлагать переходить в он кабинет, чтобы вырабатывать программа
действие.
     вскоре  обширный  помещение  вице-президент  компания преображаться  в
боевой штаб, куда со весь конец сша понестись потрясающий информация.
     такой же импровизировать  штаб образовываться  и в конкурировать с "крей
рисерч" компания "ай-би-эм".
     несмотря  на  то, что  город  чиппево-фоллс,  где находиться  важный
лаборатория крей, располагаться в 12 миля от город о-клера, туда уже успевать
проникать  "злосчастный" вирус, и один  за другой  эвм  также  выходить из
строй.
     в о-клер  весь дело, связывать  с компьютер ай-би-эм, "ворочать"
небезызвестный стив чен, вечно улыбаться, вырастать на тайвань китаец.
     чен в  свой время работать  с  креем, но  быстро проявлять свой  блестящий
способность,  переделывать  "крей-1"  в  двухпроцессорный машина,  и  то самый
прославляться компьютер "крей х-МР".
     непомерный честолюбие и амбиция чен не позволять он продолжать работа
с известный ученый, он подавать  в отставка и он тут же перехватывать  ай-би-эм,
где он становиться звезда первый величина.
     сведение,  поступать в кабинет хорт  со  весь сторона  страна, скоро
походить на фантастический рассказ, чем на правдоподобный информация.
     к  этот время хорт связываться по телефон  с ведущий компания и то,
что передавать телекс, появляться  на экран дисплей,  видеотерминал  и
телевизор,  сообщаться по радио, напоминать кошмарный сон. множество  эвм,
персональный компьютер, электронный прибор, робот будто взбеситься.
     они  выдавать такой  чудовищный  цифра, выделывать такой  трюк, что не
приходить бы  в  голова  ни один продюсер,  специализироваться  на  фильм
"ужас".
     несколько рабочий на различный  завод скончаться, получать смертельный
удар от робот-автомат. причем последний пользоваться  самый различный
способ и  прием. так, один из они наносить рабочий смертельный,  типично
"боксерский" удар в подбородок,  второй приканчивать проходить мимо служащий
"тычок" в "солнечный" сплетение в стиль карате.
     появляться сообщение, что машинист переполненный  электричка  быть не в
состояние закрывать  дверь, так  как  отвечать за это  устройство  оказываться
парализовать.
     у некоторый  человек с больной сердце отказывать искусственный стимулятор
сердечный деятельность.
     наконец, поступать сведение из "святой святой" - вычислительный центр
пентагон,  компьютер  который становиться  выделывать головоломный  трюк,  что
мочь приводить к совершенно непредсказуемый последствие.
     чен, за  последний  10 год ни раз не разговаривать с креем, подзывать
он к телефон и тоже высказывать предположение, что  вследствие закладывать  в
один  из  эвм  "фальшивый"  дискета образовываться  "заразный"  вирус, который
вызывать  "электронный смог", поражать и  выводить из строй весь электронный
прибор и  устройство. крей  подтверждать он мысль, рассказывать  об  инцидент,
происходить с тенч.
5

     вскоре о случаться информировать помощник президент по национальный
безопасность  джордж  эмтерь, министр  оборона  майкл  корвер  и  сам
президент.  через  несколько минута все  собираться в овальный кабинет глава
государство.
     президент,  славиться  свой неповторимый выдержка и умение "держать
себя  в  рука", собирать свой команда, выдавать "такой",  что даже видать вид
помощник быть шокировать его профессиональный знание "народный фольклор"
и отдельный выражение портовый докер и простой матрос.
     - вы что, все  ошалевать? - греметь  его разъяренный бас. - неужели до вы
не доходить, что мочь происходить? ведь этот взбеситься электронный "задница"
вывести   из  строй   весь  противоракетный   оборона  страна.  наш  хваленый
ядерный-лазерный щит накрываться (...).  много то, наш же ракета мочь весь
свой  мощь обрушиваться на штат. а русский! если  узнавать русский! и не  давать
бог,  воспользоваться  это,  ведь  они  разделываться  с мы, как  с  паршивый
котенок. они бросать на  мы свой баллистический ракета и мы оказываться под их
ядерный колпак... и ничто мы  не спасать. давать  вы 10 минута срок. подымать
на  нога цру, фбр, полиция. находить это, как вы сказать? тенч... да, тенч,
находить,  где  угодно.  заплатить  любой  сумма,  какой  он  запрашивать.  пускай
восстанавливать, немедленно восстанавливать тот компьютер, с который  все начинаться,
а потом привлекать  он к ответственность за угроза безопасность сша. а пока
связывать я с кремль. попробовать "заговаривать> председатель верховный совет
русский.
     когда президент начинать говорить по прямой провод с москва, то прикрывать
трубка ладонь и со злость прошипеть стоять рядом помощник:
     -  черт побрать, он уже все знать... ничего себе работать у они кгб!  за
что мы только платить куча доллар этот бездарность из цру и фбр...
6

     через 8  минута  тенч  быть  обнаруживать. он  находить в лас-вегас,  где  он
опустошать  очередной игральный  автомат  и ссыпать  себя  в карман пригоршня
монета.
     оказываться, он  вычислять несколько комбинация,  который позволять  он
беззастенчиво обирать "однорукий бандит".
     на этот раз полиция оказываться на высота.
     упираться  пьяный  тенч  пихнуть  в  машина,  и  спустя  три  час
доставлять  на  военный самолет в  чиппево-фоллс  он  стоять  у  "крей-4",
окружать  со  весь  сторона  толпа  разъяренный   военный,  полицейский  и
бизнесмен.
     - н-нет, так дело не пойти, - пробормотать он заплетаться язык, - я
исправлять  машина, а в-вы потом  я  за решетка...  100  миллион доллар
наличный и  самолет доставлять  я в европа... в старый, бедный старушка
европа.  мой  мамочка т-так  хотеть, чтобы  я оканчивать оксфорд  и  жениться на
принцесса, - он всхлипывать и вытирать рукав  набегать пьяный слеза.  - хорошо
отправлять я в париж. оттуда я позвонить крей и шепнуть  он пара слово...  все
быть о-кей!
     - но  как  быть  с  остальной, ведь  твой "вирус" вызывать  "электронный
смог", который парализовать почти весь электронный прибор, - заорать хорт.
     -а ты, дурашечка,  молчать. молчать, если ничто не понимать... когда крей
сделать то, что я он сказать, надо быть на несколько минута выключать во весь
страна энергия. тогда мой "вирус", "вирус  тенч", переставать существовать и
весь машина восстанавливаться и смочь продолжать нормально трудиться на благо...
     в этот момент он отталкивать стоять рядом с он полицейский детектив,
вытягивать рука по шов и что быть сила завопить: "боже, хранить америка".
     спустя несколько час, по  согласование с президент франция, самолет
ввс сша приземляться в аэропорт орли.
7

     тайна "вирус тенч" удаваться разгадывать только эндрю  колинза, репортер
из "вашингтон пост". этот разбитной и  веселый малый "доставать"  тенч в монт
карло, когда тот, пьяный в стелька, спускать на рулетка очередной миллион.
     на этот раз  тенчать  невероятно везти и, нахватывать гора фишка,  он свой
красный от перепой глаз глядеть на рука крупье, который подгребать к он
очередной порция выигрыш.
     колинза, который пьянствовать  с корти уже третий  сутки, чувствовать, что
следовать  он  не выдерживать, так  как для "темп"  тенч надо быть иметь не
только железный здоровье, но и луженый желудок.
     ни то, ни другой у эндрю не быть, поэтому, улучать удобный момент, он
прижиматься к ухо тенч и прошептать:
     - корти, дружище, ну сказать же наконец, что  это за  "вирус" ты вводить для
этот "кастрюля"?
     -  как,  как  ты  сказать?  кастрюля,  называть  суперкомпьютер  "крей-4"
"кастрюля"? ха-ха-ха,  ты знать, это неплохо!  совсем неплохо! я, пожалуй,
взять это  на  вооружение... ха-ха... надо же -  "кастрюля"!... ха-ха-ха, -
неудержимо ржать тенч, держаться оба рука за живот.
     наконец, переводить дыхание  от душить его  смех, он жест  подзывать
официант, лихо махнуть очередной порция  висок  и,  поманить  палец  эндрю,
пробормотать:
     -  сказать,  но  только  ты. ты  славный  малый.  называть  детище  крей
"кастрюля"  не всякий мочь.  ладно, слушать. ты  что-нибудь  слышать  о  так
называть "золотой сечение" соотношение?
     - нет, никогда, - отвечать недоумевать колинза. - а что это за штука?
     -  недоумок,  этот  знаменитый  число   .  оно,   как  бы  ты  простой
объяснять...  ну, в общий, оно являться  свой род числовой гармония. он
принцип  лежать  во  многий  произведение  мировой  искусство,  начинать  с
древнегреческий.  весь  античный   статуя,   гробница,   храм  исполнять  в
соответствие с закон  об этот "золотой" пропорция. у большинство известный
великий  художник средний  век  картина  скомпоновать  с  использование
"золотой сечение".  даже музыкант -  бах, бетховен,  шопен и  другой  - не
мочь отказываться от он при настройка свой музыкальный композиция!  больше
тот, цветок и семя подсолнух, чешуйка в хвойный шишка, лепесток ромашка
и  другой собирать  по  завиваться  навстречу  друг  друг  логарифмический
спираль, отношение число который в предел также давать "золотой" пропорция.
     -  что  ты  нести? причем здесь  "золотой" пропорция  и твой  "вирус",
который выводить из строй почти весь компьютер штат? - возмущаться колинза.
     - глупышка, - отвечать тенч, запивать свой  слово двойной порция русский
водка. - так я же закладывать в программа маленький "логический бомбочка".
     - какой еще "бомба", что ты "молоть"? - продолжать возмущаться колинза. -
не мочь сказать друг правда?
     -  до  ты,  как  до  жираф,  туго  доходить  элементарный  вещь...  я
просто-напросто составлять программа, в который предлагать суперкомпьютер крей
считать "золотой" сечение не  .  а  .  видеть, весь  навсего заменять  один
цифра, а  компьютер  взбеситься.  задача-то  не  решать...  отсюда и  пойти
"гулять" по весь эвм америка "вирус тенч". так-то, дружище, - сказать тенч и
протягивать рука за очередной порция висок.

эрнст малышев. неудавшийся одиссея космический шпион


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 40-44.

     приветственный взмахивать клешня, Ше она фи ик  окидывать третий  фасетчатый
глаз  появляться  перед он космический разведчик высокий класс Дж есть
со бо и  прошелестеть хитиновый пластинчатый челюсть: "на  этот раз перед
вы поставлять простой задача. какой-то дикарь с третий планета из 5-го
созвездие ре  ли КИ пи тот подавать электромагнитный сигнал  самый  вульгарный
способ... полагать, что  завоевывать планетенка  быть несложно, скоро все
цивилизация  примитивный, а по сведение, который мы располагать, к то же
и... гуманоидный, - при  это Ше  она  фи ик брезгливый поморщиться - благодаря
ваш  несравненный   искусство   мы   удаваться   присоединять   к   наш
галактический  империя  уже  19  планета...  надо  сказать, что существо,  они
населять,  по  сообщение главный  надсмотрщик, вполне  удовлетворительно
трудиться на плантация и рудник, добросовестно приумножать богатство высокий
хранитель  ценность... кроме то, полагать, что  несколько миллион аммб
вы не помешать". последний слово производить особенно сильный впечатление  на
Дж есть со бо, и он в восторг потирать оба клешня за свой костяной спинной
панцирь...
     затем  Ше  она  фи ик  продолжать:  "после телепортация на  этот  планета,
принимать они облик, то более, что для вы это не представлять никакой труд.
быть действовать  по  задание... после ваш возвращение  мы  посылать туда
несколько   боевой   единица  и   быстро   приводить   к   покорность  вонючий
слизняк...".
     Дж есть со бо материализоваться довольно удачно  у подножие гора, стоять
вблизи большой  водоем.  перед  он  по  дорога к здание,  стоить на  она
вершина, двигаться группа весело переговариваться гуманоид с объемистый
емкость,  который  они  нести  свой  пятипалый конечность.  разведчик
молниеносно принимать их  облик, сформировывать на себя нелепый одеяние и направлять
биополе   на   волна   излучение  мозг  мягкотелый,  одновременно  настраивать
синтезатор речь. через незначительный промежуток время Дж  есть со бо понимать,
что  он находиться  на планета, который местный  абориген называть земля и,
моментально  овладевать язык,  на  который  переговариваться  встречать  он
гуманоид, последовать за они... идти последний гуманоид оглянуться, увидеть
посторонний и радостно восклицать: "мужик, наш полк  прибывать! еще один
отдыхающий,  теперь полный комплект  на преферанс, так что вечерок банчишко
соображать. ты-то играть?" Дж есть со бо кивнуть, а его мозг  уже зафиксировать:
азартный  карточный игра, обычно играть  на  деньги,  и,  просвещать взгляд
одеяние  сосед,  наполнять  свой  карман  денежный   купюра  различный
достоинство.  затем  Дж  есть  со  бо сформировывать  множество  какой-то  бумага,
документ, со  странный название: паспорт,  путевка, справка о состояние
здоровье, выбирать себя имя и фамилия - женя бонд.
     когда  отдыхающий подходить  к  сероватый  здание, на фронтон  который
красоваться надпись "заря", их встречать гуманоидок женский пол в белый.
     вновь прибывать размещать в так  называть комната, Дж есть  со бо, то
бишь  женя   бонд,   оказываться  в  небольшой   каменный  гробница  с  два
отверстие,  один из который называться окно, другой  - дверь. кроме  то,
там находиться  четыре  ложе  по  название  кровать.  сосед  бондовый быстро
захватить хороший место и он доставаться ложе у  самый дверь. от резкий удар
сосед па плечо, крикнуть: "гулять, старик!", бонд упасть на  .кровать  и
от   неожиданность  лишаться  возможность  телепатия.  кстати  говорить,  кроме
телепатия,  Дж есть  со  бо владеть еще 22 чувство, в  тот число способность
излучать световой волна, создавать мощный биополе, возможность телепортация
в любой  точка  галактика,  поражать  биоимпульс  мозговой  клетка  живой
существо,  способность  регенерация  любой  орган  и  часть  свой  тело,
воспроизводить  и  формировать  любой вещь,  просвечивать и  видеть насквозь
разнообразный предмет.
     ...почувствовать  себя  несколько  уязвлять,  пришелец  хотеть поражать
мозговой клетка ударять его сосед мощный биоимпульс, но в  этот момент
ножка кровать подкашиваться я  разведчик  очутиться  на  пол,  погребать под
обломок  ее  деревянный часть.  когда бонд становиться выкарабкиваться  из-под
обломок, то почувствовать, как, несмотря на его попытка сконцентрироваться и
поражать  обидчик,  что-то  в  его  организм,  видимо  от  сотрясение,  не
срабатывать...  сосед,   который  звать  шурик,   наблюдать  явный  признак
неудовольствие на лицо женя (они рано успевать познакомиться), примирительный
сказать: "да не  серчать, я же не  нарочно... откуда я мочь знать, что ты такой
"хлюпик". бонд, несмотря на непонятный слово "хлюпик", ибо словарный запас
синтезатор речь  быть  не настолько  большой, решать  уничтожать шурик  другой
способ. в  этот время другой обитатель комната, завопить  "обед!", с веселый
хохот выталкивать оба за дверь.
     когда  в  столовая пришелец с  отвращение отодвигать от себя тарелка  с
мутный жидкость и плавать остаток какой-то растение  - это называться
"щи вегетарианский"  -  женщина, подавать на  стол, рявкнуть:  "подумать,
принц какой находиться, может  ты черный икра и птичий молоко  в профсоюзный
дом отдых решать подкармливаться?!!"
     ...взгляд бонд отбрасывать дама в сторона, который отшатываться, как от
удар,  и с  размах  опускать  поднос с тарелка, полунаполненный  "хек
серебристый с гарнир",  на голова сидеть за  соседний стол  бородатый
верзила.   последний,  слышать   реплика   официантка  и   видеть   жест
инопланетянин,   привставать,  тряхнуть  "за  грудки"  выходить  из-за   стол
пришелец, и с размах врезать он по физиономия, со слово: "ах ты, женщина
- толкать!". к несчастие, амбал оказываться близкий "друг" официантка. бедный
бонд  от  получать он удар,  опрокидывать  пара  столик,  очутиться  под
третий,   слизывать  с  нос  и  щека  мутноватый  жидкость,  перемешать  с
капустный лист, литься  из опрокидывать тарелка, горделиво покоиться
на голова космический разведчик высокий класс, при это последний потерять
способность к телепортация.
     покоритель  19  планета,   репутация   который  быть  подорвать   столь
неджентльменский  способ,  приходить  в  себя от небывалый дерзкий  выходка
гнусный гуманоид, решать,  какой образ он немедленно  уничтожать. сосед
по  стол,  подхватывать женя  бондовый под рука, поволочь к дверь, обтирать  по
путь салфетка его мокрый лицо и рубашка, приговаривать:  "да бросать, ну он к
леший. не  заводиться, парень. сейчас по маленький... принимать, а там глядеть и
все образовываться..." пришелец не успевать и глаз моргнуть, как очутиться в свой
комната,  на  свой  уже  отремонтировать   кровать  -  служба  быт  быть
поставлять в дом отдых на нужный высота - и кто-то совать он в рука сосуд,
до  край  наполнять  прозрачный жидкость,  с острый неприятный  запах.
бонд попытаться было отталкивать он, но в этот  время второй рука,  порастать
густой  рыжий  ворс,  подносить  стакан  ко   рот  инопланетянин  и  сразу
выплескивать жидкость в раскрытый рот незадачливый шпион.
     инопланетянин от неожиданность  растериваться  и, чтобы  не  захлебываться,
заглотить все содержимое стакан.
     несколько  секунда,  пока  остальной  сосед по  комната  допивать  свой
порция, бонд сидеть  с выпучивать глаз и, как рыба, то и дело раскрывать
рот,  быть  не в состояние  произносить  ни звук... когда пришелец немного
приходить в себя, он почувствовать,  что его внутренность сжигать бешеный огонь,
а  головной мозг заполняться тяжелый туман. рыжий,  который все почему-то
называть "тугрик", хотя он  представляться жора, похлопать бондовый по плечо
и сказать:  "ты  что,  с луна сваливаться,  никогда не  пить  что-ли? сидеть  как
ошалелый".  когда  женя   отрицательно  покачать  голова,  все  в  изумление
воззриться на пришелец, а один из они, досмеяться до  колика в желудок, еле
выдавливать из себя: "ты что, с другой свет?" - и заикать.
     в этот момент бондов становиться необыкновенно весело и он, вскакивать с место,
запрыгать через кровать, но когда попытаться подниматься в воздух, чтобы немного
разминаться  и  полетать,  к  свой  удивление  замечать,  что  не  мочь даже
приподниматься.  кроме  то,  он с ужас  обнаруживать,  что  из  весь  чувство,
который он владеть, в  тот  число способность  изменять свой облик,  у он
оставаться не много  пять. при один мысль, что он должный навсегда  сохранять
этот нелепый  мягкий форма тело, несообразный пятипалый конечность, из его
глаз  ручей  хлынуть  какой-то горько-соленый  влага.  вконец  расстраивать
пришелец  настолько   расчувствоваться,   что,  рыдать,   рассказывать,  как  он,
космический разведчик высокий класс, быть направлять с планета Зе лэ Аа Аа Аа
на  земля  со  специальный  задание  выяснивать, насколько  богатый  полезный
ископаемое недра планета. в  случай наличие на  она  редкий  и  драгоценный
металл  планета немедленно быть покорять боевой единица, а  ее  житель
обращать  в  рабство для  работа  на рудник  и  копи. империя нуждаться в
полезный  ископаемое.  вполне  естественно, никто из присутствовать в этот
пьяный бред не поверять.
     когда возмущать недоверие окружающие инопланетянин  выходить из комната
и  в  "тихий  час" побрести по  коридор, привязываться  ко весь  встречный  и
пытаться  рассказывать свой история,  то в конец  конец наткнуться на директор
дом отдых,  который,  не  задумываться,  вызывать  наряд  милиция и  отправлять
пришелец в вытрезвитель.
     врач, осматривать бондовый, необычайно легко  устанавливать у он приступ
"белый горячка"  на почва  алкоголизм и выписывать  направление в  учреждение,
наружный стена который окрашивать в ярко-желтый цвет...
     после выписка гражданин бондовый  из  больница,  удивительно  тихий  и
спокойный, он уже никто не пытаться рассказывать о свой происхождение.
     устраиваться  сторож  на фабрика детский игрушка,  он любить по вечер
бродить  по  опустеть  цех,  где изготовляться  специальный  игрушка для
фантастический  мультфильм  и   бережно  гладить   и   прижимать   к   грудь
пластмассовый страшило и уродец...

эрнст малышев. тайна дельфин керья


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 45-57.

     в  детство  у  я  быть  любимый игрушка,  с  который  я  никогда  не
расставаться, - искусно вырезать из слоновый кость смеяться дельфиненок.
     я постоянно носить он с себя, перед сон класть под подушка, поверять он
свой первый детский тайна.
     видимо,  с  тот  пора  у  я  сохраняться страсть  познавать  тайна  так
называть "интеллектуал море".  передо я со школьный  скамья не стоять
проблема выбор. я твердо знать, что становиться биолог и весь жизнь  быть изучать
этот удивительный морской животное.
     трудно  сознаваться, но быть у  я мечта изучать  язык  дельфин. ведь
свист  дельфин насчитывать  десяток разный  тип сигнал. это и  певучий
звук различный интонация, трехсложный и низкочастотный мычание, семисложный
различный  визг, трубный звук. а  их  удивительный  способность  не только
подражать голос человек, но и воспроизводить целый фраза и предложение?!
     уже  учиться в университет,  я узнавать, что доказывать  полный  идентичность
свист  дельфин  со  свистовой   язык  житель  один  из  мексиканский
деревушка,  располагать  высоко в гора. более то, сравнительно  недавно
устанавливать -  дельфин владеть и космический язык "ленком", существование
который доказывать лауреат нобелевский премия профессор джон маркортр.
     я изучать почти весь научный  и специальный  литература, где быть хотя бы
какой-то упоминание о дельфин. прочитывать о они  множество книга, очерк  и:
статья, при это не брезговать художественный литература и даже фантастика.
     но  чем много я узнавать о дельфин, тем  много возникать  различный
род вопрос.
     почему мозг дельфин по форма,  размер и количество извилина  не только
напоминать мозг человек, но и значительно превосходить он по вес?
     как объяснять явный признак наличие и  кистеперый фаланга, и  остаток
волосяной покров, ушной раковина и задний конечность?
     чем   вызывать   постоянный   стремление   этот   необычайно   умный   и
высокоорганизованный животное быть близкий и полезный человек?
     а сколько человеческий жизнь спасать дельфин?..
     человек   за   они  охотиться,   уничтожать  сотня   тысяча,   проводить
бесчисленный опыт, причем многий из они  далеко не  безболезненный, а  они,
знать об этот, свидетельство что являться их высокий интеллект, идти на весь,
на  самопожертвование, если  хотеть,  даже на  подвиг, лишь бы  быть близко к
человек, становиться его постоянный и преданный друг и помощник.
     ведь  проходить  не  один  сотня год,  прежде чем охота на  дельфин быть
запрещать и они быть занести в красный книга.
     зга  бесконечный "почему"  весь  время  тревожить я,  будоражить,  не
давать покой ни день, ни ночь.
     в  199...  год я быть  направлять на стажировка к профессор  лейквуд в
биологический  морской  лаборатория  с  огромный  океанариум  на   остров
сент-томас,   где  уже  много   год  изучать  высокий   нервный  деятельность
китообразный, а совсем недавно быть создавать искусственный жабра.
     профессор встречать я  очень приветливо. несколько час мы просиживать
в  его  огромный  кабинет  и  я,  потрясать  его  исключительный  научный
эрудиция, быть готовый до бесконечность слушать его  рассказ  о достижение и
успех  лаборатория в изучение жизнедеятельность дельфин. оказываться он,
как  и я, быть увлекать  идея изучать  язык дельфин  и научаться общаться с
они. кстати говорить, в свой эксперимент профессор быть достаточно близкий к
успех.
     особенно  я  заинтересовывать  сообщение  об  опыт  с  обезьяна по
вживление искусственный жабра.
     лейквуд изобретать портативный, легкоснимающийся четырехслойный пластинка,
с помощь который кислород подаваться в кровь.  использовать специальный лазерный
устройство,  почти безболезненно  пластинка  подключаться непосредственно  к
аорта,  при это легкое  заполняться  специальный состав. создавать  такой
образ  искусственный жабра позволять опускать обезьяна на большой  глубина.
один из сотрудник лаборатория в водолазный скафандр опускаться с обезьяна
по кличка джифр даже  до отметка 296  метр. при это обезьянка чувствовать
себя превосходно  и при возвращение на суша  после  освобождение  от жабра  и
удаление  состав из легкое с удовольствие резвиться  на  лужайка, лакомиться
плод банан и манго. правда, ни раз пока  не решаться профессор проводить
этот эксперимент на человек.
     вечер   в  уютный   холл-гостиная   я   представлять   сотрудник
лаборатория.  в  основной  это быть  молодой,  крепкий,  загорелый  парень  и
несколько девушка. один из  они невольно привлекать мой внимание. уставляться
на утонченный  черта  ее лицо, большой миндалевидный глаз,  копна волнистый
черный волос,  рассыпать  по  плечо,  на  причудливый  изогнутый  губа,  я
буквально  застыть  на  место.  увидеть  мой  невольный  оцепенение,  девушка,
привыкать  к  такой  восхищенный взгляд, подходить  ко  я, подавать  рука  и
называть свой имя:
     "джильда,   -  затем,  лукаво  улыбаться,  сказать,  -  пойти,   я
познакомить вы со свой друг:".
     взять я под рука, подводить к два бородатый юноша, стоять несколько
поодаль у  полуосвещенный треножник, уставлять экзотический фрукт и
напиток. я удаваться, наконец,  избавляться от смущение  и  несколько минута
спустя,  рассказывать  забавный   история,   я  даже   завоевывать   они  некоторый
расположение.
     рано  утро  я  пойти  к  профессор  и  предлагать свой  кандидатура на
проведение эксперимент с искусственный жабра  уже на человек. его ответ
несколько разочаровывать я, ибо оказываться, что двое мой вчерашний знакомый,
клаус и ринальди, уже несколько неделя готовиться к этот опыт.
     надо сказать,  что потребоваться немало сила  и старание, чтобы  убеждать
лейквуд  предоставлять  я  право  первый из  человек погружаться в  глубина
океан  без кислородный  маска  или скафандр. как  ни странный,  но решать
аргумент для профессор послужить мой рассказ о любимый детский игрушка.
     операция проходить успешно и уже несколько день я резвиться в океанариум с
молодой  самка-афалина  сью  и  линда.  необычный  ощущение  легкость,
свобода и  совершенно непередаваемый гамма различный чувство тесниться в мой
грудь  при  погружение  в морской глубина.  когда  я входить  в вода  и волна
карибский море ласково касаться тело, я казаться, что я рожать для водный
стихия,  и мочь час не вылезать из океанариум, если бы не строгий правило
профессор. лейквуд  держать  я  под свой неусыпный и  строгий контроль.
погружение быть  строго  дозировать и по возвращение  я подвергать сам
тщательный медицинский контроль.
     место  подсоединение  жабры  заклеиваться  особый   пленка;  прибор,
создавать  один  из  мой ' новый друг  ринальдо, быстро  откачиваться  из
легкое состав ЛК-1,  из ухо вытаскиваться водонепроницаемый, но сохранять
слух   мембрана.   что  касаться  глазной  линза,  то   они  выниматься  я
самостоятельно - легкий нажатие на верхний веко.
     я усаживать в кресло, подключать десяток прибор к голова и ко все
часть тело,  и около два час  группа  медик  исследовать,  записывать,
измерять весь параметр и  показатель мой стойкий организм,  который этот
процедура уже становиться изрядно надоедать.
     единственно, что  мочь примирять я с  этот, казаться  бесконечный
сидение в кресло, присутствие джильда, который недавно оканчивать медицинский
колледж и быть специалист по кардиография.
     "милый  джильда, расшифровывать  кардиограмма, умело ориентироваться в этот
трапециевидный  синусоида и выступ, ты  не мешать  бы заодно  выяснивать,
почему   мой  дыхание  и   пульс   невольно  учащаться,   когда  ты   нежный
прикосновение  свой  тоненький  пальчик  поправлять  датчик,  гирлянда
обвивать мой  грудь,  - молча разговаривать я  с  она. -  но  ты,  гордый и
неприступный, сосредоточенно морщить  лоб, разглядывать бесконечный змеевидный
лента, к мой сожаление, не мочь обнаруживать, что пациент испытывать к ты
далеко не дружеский чувство". дело в то, что я в она  влюбляться еще с первый
встреча  и,  хотя,  по мой  мнение, довольно  умело  скрывать свой чувство,
многие многозначительно поглядывать на мы.
     что  касаться  джильда,  то она,  видимо, слишком  занятый наука,  для
взаимность еще не  созревать.  кстати говорить, профессор держать у  себя в штат
только  увлекать  человек, что,  вероятно, и позволять его  лаборатория  так
далеко  зайти  в  свой  исследование,  значительно  опережать многий другой
лаборатория мир, заниматься тот же проблема.
     спустя  три   месяц,  лейквуд   разрешать  я   заплывать  за  предел
океанариум,  а  последний  глубина,  на  который  я  удаваться  опускаться,
находиться на отметка 308  метр. такой образ, рекорд глубина погружение,
установленный  павиан  джифр,  быть  превосходить.  умелый  рука  клаус
обыкновенный  свисток для  подманивание  водоплавающий  птица превращаться  в
орган мой постоянный общение с мой любимец сью и линда.
     быть уже изучать  23 звуковой сигнал,  обозначать  различный фраза и
даже целый  предложение.  по  ход  опыт  мы  синтезировать  этот  свист с
человеческий речь.  в наш лексикон  быть зафиксировать такой свист, как
"внимание,  опасность",  "рядом рыба", "подплывать  близко", "следовать за я" и
другой.
     чувствовать себя в океанариум  в  полный безопасность и вырываться за его
предел, я однажды так увлекаться, что заплывать за зона, разрешать профессор.
занимать разглядывание  фантастически изогнутый  раковина,  лежать  на дно
рядом  с  коралловый  образование,  я замечать над себя  мелькнуть  тень.
взглядывать вверх, обомлевать от ужас. буквально  в 8-10 метр надо я кружить
гигантский акула. первый, почти  бессознательный желание  быть рвануться  в
сторона, но  я тут  же соображать, что  значительно уступать  в  скорость этот
хищница, несмотря на  наличие "рейбойс", так  мы  называть прикреплять  к
голень  нога  устройство, действовать по  реактивный  метод  и позволять
развивать  под  вода скорость  до  20 километр в час. не успевать я и глаз
моргнуть, как этот тварь слопать я вместе с искусственный жабра.
     пожалуй,  профессор не  учитывать,  что  в  океан и  море кроме дельфин
водиться  и различный  хищник  вроде акула, и  не  мешать  бы позаботиться  о
безопасность   человек,   который   в  дальнейший   быть   пользоваться   он
изобретение.
     я припадать ко  дно и  засвистать на  весь лад, за несколько секунда выкладывать
весь свой словарный запас свисток в надежда, что акула все-таки побаиваться
дельфин и, возможно, мой  рулада мочь отпугивать она. как бы не так! акула,
правда, несколько  замедлять  свой  кругообразный движение,  но уплывать  от
свой будущий жертва, по-видимому, не собираться.
     ситуация становиться,  пожалуй,  более  чем  трагический.  выхватывать  из
прикреплять к пояс синтетический ножны небольшой  кинжал,  я приготавливаться
быть дорогой  продавать свой  жизнь,  но  замечать  в несколько  метр поодаль
небольшой расщелина, метнуться туда  и плотно  заполнять свой тело небольшой
углубление в скала, выставлять  вперед не помещаться туда рука с нож, молить
про себя всевышний, чтобы этот чертов рыбина проскочить мимо.
     однако, широко разевать утыкивать частокол огромный зуб пасть, акула
ринуться на я и, действительно проскочить мимо, немедленно приготавливаться к
новый атака. на  сей  раз хищница пристраиваться с  левый  сторона и повторять
свой маневр, правда, менее удачно, так как острый конец мой кинжал слегка
оцарапать ее  плавник.  видимо,  почувствовать боль,  она буквально озвереть и
бросаться  с  новый  сила,   бешенно   замолачивать   хвост   по   сторона,
взбаламучивать вода и крушить коралловый нарост.
     подумать,  что  так прекрасно начинать эксперимент скоро все близкий  к
завершение,  я  внезапно  увидеть,  как  от  резкий толчок  акула  буквально
отлетать в сторона.
     это необычайно крупный самец афалина с размах ударять  ее тупой нос в
середина  туловище. акула  изгибаться  от удар, перевертываться на бок,  но в
этот момент дельфин  ударять она еще один раз...  затем еще, и через несколько
секунда она удаляться в сторона, видимо, посчитать, что теперь мой персона уже
не заслуживать дальнейший  внимание. облегченно  вздыхать,  я  выбираться  из
свой  укрытие  и, подплывать  к свой избавитель, погладить  его туловище. он
будто ждать  этот  ласка, прижиматься  к  мой  тело и издавать несколько свист,
означать: "кто ты, откуда?" - и несколько другой, я пока непонятный.
     более внимательно  оглядывать свой  спаситель, я  быть крайне поражать оно
удивительный сходство с мой детский игрушка, изображать дельфин. тот же
пропорция тело, тот же забавный улыбка и внимательный, все понимать взгляд.
в  свой очередь, дельфин не  менее тщательно оглядывать мой, еще не приходить в
себя от страх, перекашивать физиономия, но, очевидно, оставаться  довольный, так
как несколько  раз касаться плавник  мой плечо, что означать дружелюбие.
затем,  сделать несколько  круг,  он  издавать  свист, означать: "следовать  за
я!".
     около  сорок   минута  мы  плыть  в  северо-западный  направление,  так
показывать  стрелок  комбинированный  часы-компас.  а  когда я  уже  начинать
сомневаться, хватить ли питание в мой "рейбойс", керья, такой имя я он
называть про себя, резко свертывать на  юг. проплывать еще несколько сотня  метр, мы
оказываться  вблизи  большой  подводный скала у вход  в грот. повторно  издавать
свист:  "следовать за я!", - он заплывать внутрь; не колебаться, я последовать за
он.
     еще минута  десять  мы плыть  в причудливый  изгиб подводный тоннель.
вдруг керья издавать несколько радостный свист, рвануться вверх и выпрыгивать из
вода.  выныривать за он на поверхность, я увидеть,  что  находиться в необычайно
огромный подводный пещера,  свод который освещаться искусственный  источник
свет, так  как до поверхность, судя  по показание мой глубиномер,  быть
352 метр.
     в центр пещера я увидеть выступать над поверхность вода трехметровый
пирамида, сделать из тусклый бледно-лиловый металл.
     невероятно возбуждать, дельфин  выпрыгивать из  вода, свистеть, хрипеть,
мычать и  издавать самый неподражаемый звук, при это постоянно  кружить вокруг
пирамида  подплывать  к  она близко и не разглядеть ничто  примечательный,  я
начинать  особенно  тщательно  ощупывать ее поверхность. когда  я  добираться  до
один из ребро,  мой левый рука  неожиданно попадать в отверстие и упираться в
рычаг.
     керья в  этот  момент буквально обезуметь от радость. невероятно  высоко
выпрыгивать  из  вода,  он  шлепнуться  плашмя и,  обдавать  я каскад  брызги,
восторженно  засвистать.  добираться  до  рычаг,  я  попытаться открывать  он,
однако, сделать это удаваться далеко не сразу.  лишь  когда я, упираться оба
нога в край ребро, потянуть рычаг на себя, он неожиданно легко открываться и в
образовываться   прямоугольный  углубление  перед  мой  взгляд   представать
покоиться  на упругий  прокладка  серебристо-белый  пенал длинный  35-40  и
диаметр не  много  10-12  сантиметр. полагать он в сетка  на грудь, куда
обычно  складываться  дар  море, еще  раз оглядывать  пирамида и не  обнаруживать
много ничто примечательный, я решать двинуться в обратный путь.
     я отсутствовать уже около четыре час  и можно быть представлять, какой
бурный объяснение ожидать я при встреча  с  профессор лейквуд. керья,
как-будто прочитывать мой мысль,  подплывать под я. я  очутиться  верхом  на его
широкий спина, прижиматься  весь тело к гладкий  кожа и охватывать  нога  его
упругий бок. мы поплыть к выход из пещера.
     к мой удивление дельфин держать курс строго в направление океанариум.
создаваться  впечатление,  что  он  знать,  чем  мы  там  заниматься,  весьма
вероятно, что  и  бывать  в  непосредственный  близость  от  он.  в  польза
последний предложение свидетельствовать  и тот факт, что я неоднократно во
время  опыт  приходиться   видеть  стайка  любопытный  дельфин,  правда,
издалека. не исключать, что один из они быть и мой загадочный спаситель.
     без  особый приключение, примерно через час, мы  быть на  место.  керья
подплывать прямо к вход решетчатый изгородь,  опоясывать океанариум огромный
полукруг.  я открывать  задвижка,  и мы  оказываться  дома.  оставлять  керья  на
попечение  сью  и  линда, который  немедленно  приниматься  он  обхаживать, я
сбросить  ласт  и  проходить  в  лаборатория. я освобождать от мой доспехи,
несмотря  на  протестовать  возглас  медик,  который  собираться  сегодня
выполнять свой обязанность особенно тщательно. наверняка они переживать немало
неприятный минута в  ожидание и скоро все договариваться отыгрываться, затягивать
обследование возможно долго.  но я отмахиваться  от они и, держать в  вытягивать
рука  драгоценный пенал, ворваться  в профессорский кабинет, успевать по дорога
узнавать  от  хорошенький секретарша  роззи,  что шеф в ожидание  прошагать  по
свой кабинет много миля.
     разгневать  профессор, видимо,  хотеть  сказать,  что он думать о мой
поведение,  но  в этот  момент его глаз уставляться на  пенал, который  я  с
торжественный вид  протягивать  на  вытянутый  рука,  опускаться  на один
колено.  подскакивать  ко  я,  он  жадно  выхватывать  он  и  становиться  внимательно
разглядывать, откладывать полагать я "взбучка" до следующий раз.
     пока я подробно рассказывать о свой приключение, не без юмор описывать
подробность  встреча  с  акула,  профессор осторожный  движение  палец
исследовать  поверхность  пенал,  продолжать  внимательно  слушать.  когда  я
оканчивать рассказ, лейквуд долго молчать, уставляться  в один точка, затем,  не
выпускать пенал  из рука,  произносить:  "по-видимому, это тот самый невероятный
шанс, который мочь выпадать человечество раз в несколько тысяча год. пожалуй,
штуковина  тот  или  иной   образ  связанный  с  инопланетянин..."  немного
помедлить, добавлять: "но причем здесь дельфин, кстати,  как вы он  называть:.,
да... кажется, керья". затем, решительно направляться к выход, сказать: "это
слишком  серьезно,  необходимо  о  ваш находка  сообщать  правительство. а
исследование и детальный  изучение пенал  целесообразный  осуществлять  под
эгида оон, собирать ученый различный специальность в один центр".
     несколько день спустя  после триумфальный выступление по  телевидение,
который  транслироваться  практически  во  весь страна мир, лейквуд  получать
предложение  возглавлять создавать при юнеско центр исследование находить
я  предмет. к  такой работа  в  центр быть привлекать  самый выдающийся
ученый со весь континент.
     на  место  находка быть  направлять несколько экспедиция на  специально
оборудовать морской суд.
     я  же на некоторый время становиться сенсация номер один,  мой имя не сходить
со  страница  газета  и  журнал.  на  наш  небольшой  остров  хлынуть  толпа
вездесущий репортер  и закидывать я многочисленный вопрос и интервью.
я даже не успевать перекидываться словом со свой джильда.
     она уже  откровенно проявлять  недовольство мой вечный занятость, то
более,  что  между дело,  мы,  наконец,  удаваться объясняться и  мы строить
грандиозный  план о свадебный  морской  путешествие.  следовать сказать,  что
джильда безумно хотеться как можно скоро обзаводиться искусственный жабра
и становиться первый "подводной леди".
     тот время исследование  в центр идти полный  ход, но, к сожаление,
быть  еще  достаточно  далекий от завершение.  из  передавать  по  радио  и
телевидение сообщение, который начинаться  и  заканчиваться  весь ежедневный
передача,  быть  известно,  что  находить   я  пенал  представлять  себя
зашифровывать звуковидеоролик.
     уже много четыре месяц сотня ученый разный национальность неустанно
биться над разгадка  "тайна дельфин керья",  как образно окрестить проблема
один из американский журналист.
     разгадка  приходить  неожиданно,  когда   ассистент  профессор  маркортр
предлагать синограмма  космический  язык  "ленком"  налагать  на  затейливый
мелькать  на экран  многочисленный зигзаг и  иероглиф,  считывать  с
пенал. после  расшифровка  часть звуковой  сигнал ежедневный  передача из
центр быть прерывать.  последний сообщение  гласить, что получать информация
чрезвычайный  важность,   который   необходимо   обязательно   совмещать  с
видеосигнал. это оказываться наиболее сложный,  так как не  быть  известно,
какой  способ и метод пользоваться для  видеосигнал, ни частота, ни
длина волна.  как осуществлять преобразование,  чтобы человеческий глаз мочь они
различать?
     27 июль  199...  год  я  получать приглашение  через два  день прибывать в
центр. при мой появление  в  большой зал с голографический экран во  весь
стена присутствующий  вставать  и  дружно  зааплодировать,  так  как  динамика
голос профессор  лейквуд сообщать мой имя. когда  я  садиться на предлагать
я место,  в зал  немедленно  погасать свет, а  синтезатор речь металлический
голос  произносить:  "человек  будущее,  слушать  и  смотреть...   слушать  и
запоминать..."
     в этот время на экран появляться изображение солнечный система, но между
земля и марс быть  еще какой-то планета. затем изображение  этот  планета
приближаться, и мы увидеть  два огромный континент, располагать у полюс
и разделять сравнительно небольшой  водный пространство. голос продолжать:
"вы  видеть  наш и ваш родина, планета эриэлла", -  а на экран замелькать
изумительный    красота    пейзаж,    строение,    напоминать     пагода,
многоступенчатый  причудливый  изрезанный   пирамида,  черный  лицо  какой-то
гуманоид, внешне  напоминать  человек, но с огромный,  в  половина  лицо,
глаз, без ухо и с три дырочка вместо нос.
     а  голос,  не  останавливаться,  продолжать:  "на этот  два  континент
одновременно    развиваться   два    высокоорганизованный   технократический
цивилизация, который на протяжение столетие постоянно соперничать и  воевать
друг с друг. один раса противостоять другой, ни в что не уступать. с каждый
война соперник изобретать все более изощренный вид оружие.
     гонка  вооружение  длиться без  конец.  как  только  новый  вид  оружие
появляться   на  один  континент,   на  другой  создаваться   антиоружие  и
одновременно  придумываться много грозный  и мощный. когда начинаться полет в
космос, то начинаться попытка заселение планета, находиться по соседство.
     наиболее подходящий  по  весь условие  оказываться глей. особенно важный
обстоятельство являться  то, что вода там занимать большой часть планета, в
тот время как на эриелла всегда ощущаться недостаток влага. часть переселенец
с  южный  континент  осваивать  территория  глей,  находиться  у  экватор.
переселенец   с   северный  континент   приходиться   по  вкус  территория,
располагать к юго-запад. к сожаление, вражда между раса быть перенести
и  на  глей,  хотя  колония  развиваться  автономный и  не  пытаться особенно
общаться друг с друг.
     в  этот  время  на  оба континент эриелла  быть  почти  одновременно
изобретать оружие огромный  разрушительный сила. на удар, наносить  один
сторона, последовать ответный. сила и частота взрыв, сотрясать планета,
постепенно увеличиваться, так как никто не собираться оставаться побеждать,
и  через несколько  период  с  начало  последний война  эрнелл  оказываться
разрывать на часть и прекращать свой существование.
     последствие  гибель  родной  планета   не  замедлять  сказываться   и  на
отношение между переселенец. ненависть и вражда вспыхивать с  новый сила.
с детство каждый ребенок внушать ужас и отвращение к сосед.
     с  рост   численность   население   граница  колония  раздвигаться  и
постепенно приближаться  друг  к друг...  история  погибший прародина становиться
повторяться и на глей. мелкий  стычка  на  граница  учащаться и переходить  в
затягиваться война, длиться около 260 год.
     в  этот  время,  вследствие  взрыв  эриелла,  сила  тяготение несколько
изменять  орбита глей и на планета начинаться резкий похолодание. ученый оба
колония  предупреждать  свой правительство, что так  как глей, по сравнение с
эриелла,  иметь  значительно большой водный  поверхность,  то использование
оружие даже  меньший разрушительный сила, который оказываться роковой  для  их
родина,  повлечь  за  себя  катастрофический  наводнение,  который  смочь
затапливать практически весь суша.
     однако предостережение ученый  оказываться тщетный.  вспыхивать с новый
сила  вражда  уже  ничто  не  мочь  останавливать.  снова изобретаться,  один
изощренно другой, способ убийство,  снова начинать  раздаваться взрыв один
мощный другой.
     тогда группа ученый, чтобы  спасать от надвигаться катастрофа хотя  бы
часть население, на один из остров, находиться в достаточный удаление от
континент, попытаться  трансплантировать человек  орган  дыхание рыбоводный
ящер, в неисчислимый количество обитать  в прибрежный вода. уже первый
опыт  с доброволец давать весьма интересный результат, а пересадка  жабры
появляться на свет младенец позволять жить они и на суша, и в вода.
     ребенок с рождение прививать любовь, братский дружба и милосердие.
     идти год,  поколение сменять поколение.  новый разновидность человек  уже
рождаться с жабры и большой часть время они проводить в водный стихия. в
тот  же время  плод воспитание сказываться на  последующий поколение, который
отличать необычайный  дружелюбие и неизменный любовь к человек, оставаться  на
суша и не подвергаться трансплантация, желание прийти они на помощь.
     плавать  человек,   их  называть  "ихламлять",  по  существо,  кормить  весь
население остров, подгонять  косяк  рыба,  доставать  со  дно  съедобный
ракушка и водоросль, охранять от нападение водный хищник во время купание.
     несмотря на относительный  удаленность остров, весь средство информация
работать нормально, то  более,  что ученый, жить там, вовсе не собираться
полностью самоизолироваться от удобство цивилизация.
     народ оба колония  никак не мочь внимать  голос разум.  война между
они практически не  прекращаться.  каждый правительство  стремиться  первый
применять оружие и уничтожать противник.
     глубоко  понимать  ситуация,  складываться  на  глей  после  многократный
попытка  останавливать кровопролитие, ученый  остров  решать  оставлять будущее
потомок в качество память-назидание история народ эриелла и глей.
     они подбирать  на  один  из  близлежащий  остров  подводный  пещера,
устанавливать  прибор с постоянный,  по существо, вечный  источник освещение,
питаться энергия от разложение вода.
     закодировать  и  записывать   весь  необходимый  сведение  на  специальный
устройство,  закладывать в пирамида, закреплять она  на  дно такой  образ, чтобы
часть она выступать над поверхность. информация об это быть закладывать в мозг
несколько "ихлов".
     становиться  очевидный,  что  рано  или поздно  колония  уничтожать друг
друг, но, наиболее вероятно, что оба народ глей  при весь  свой ненависть
постараться  все-таки  не  допускать  полный  разрушение планета,  как  это
происходить с эриелла. такой образ, оставаться после война в живой человек, а
возможно, и  мутант  необходимо быть  не только  знать свой история,  но и
предупреждать они об опасность война. то более, что угроза гибель человечество
приближаться с каждый час".
     а  голос из динамик греметь:  "потомок...  помнить прошлое...  беречь
свой родной планета... беречь жизнь..."
     кадр на экран  сменяться  с калейдоскопический  быстрота, последний,
что мы увидеть на экран, быть  фигура  плыть "ихло", нести на  свой
спина темнокудрый девочка с огромный, в пол-лицо, глаз.
     экран погасать.
     несколько минута все сидеть в напряженный тишина. вдруг экран засвечиваться
снова  и на он появляться яркий изображение дельфин  керья,  который  умный
взгляд, казаться, проникать в душа сидеть в зал человек, задавать вопрос:
"кто... мы?"


эрнст малышев. шарлатан


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 58-67.

     самый   яркий  воспоминание  детство   быть  пламень  и  взрыв,  который
преследовать он весь жизнь.
     где и  когда  он рождаться,  никто  не  знать.  он приносить к  себя  домой,
опалять, в  какой-то  обгорать лохмотья,  завертывать  в  шкура  белый
песец, таежный охотник ефим голец.
     ефим, промышлять  в  глухой  тайга,  второй  неделя не  возвращаться в
деревня,  ночевать  в   сколачивать  он  из   бревно   лиственница   маленький,
скособочить, но  довольно  теплый  избушка, стоять на небольшой поляна  у
незамерзающий ключ. из он резво  выбегать крохотный ручеек, теряться  в
завьюжить сугроб.
     в  тот  злополучный  утро  он  разбудить дикий  грохот и  нечеловеческий
зловещий вой. он вскакивать с  нижний нары, больно  ударяться  о  край  верхний
перекладина.
     в  первый момент  он  ничто  не понимать; ошалело  озираться по  сторона,
бросаться к  тускло  светить,  затягивать бычий пузырь  оконце и  увидеть
сквозь его пелена огромный зарево  то ли  пожар, то ли  еще что-то такой.
почесывать корявый палец вздуваться на невысокий морщинистый лоб довольно
приличный шишка,  однако  подумать: "на пожар-то,  пожалуй,  и  не походить...
зарево-то круглый,  да  и сполохи, чтой-то ... ишь, белый...  пойти глянуть,
что-ля".
     ефим   быть  далеко  за   пятьдесят,   однако  легкий  на  подъем,   в
сопровождение неразлучный трезоркий он уже бодро шагать  на обтягивать  шкура
сохатый небольшой лыжа к начинать угасать за далекий горизонт зарево.
     отшагать  километр  пятнадцать,  он уже подумывать  вернуться обратно -
ведь не первый  год  бродить по этот место, сколько зверь  и  птица  взять, а
такой не видывать...
     весь дерево  и куст,  выворачивать  из земля с корень, лежать вповалку,
преграждать он  дорога, как будто невиданный сила смерч пронестись над тайга,
сокрушать весь на свой путь; а на небо-то - ни облачко!
     уже жутковато становиться от мрачный, зловещий тишина  уснуть навеки
лес. страх, перемешать с недоумение, закрадываться в душа, и под ложечка
засасывать, да любопытство заедать - что там полыхать?
     чем близко подходить старый охотник к место, где он видеть уже исчезать
зарево, тем трудно быть преодолевать перепутывать завал повалить ствол
дерево, переплетать  голый  ветвь. и всюду опаливать мертвый  зверье,
птица...
     причем, гарь-то и  не пахнуть, да и ствол не обугливать. не быть  пожар,
не быть!
     внезапно  тайга  расступаться,  и  перед гольцовьма открываться  невиданно
большой  поляна,  размытый   граница  который  еле  проглядываться   в  этот
напряженный тишина солнечный зимний день.
     в  центр  поляна виднеться  огромный  воронка. он хотеть  было  подходить
близко, да что-то голова закружиться...
     "впервые со я  такой... неужто...  старость подкрадываться,  а  ведь
проходить-то поди ничего, километр 30 с гак, не более..."
     вдруг   трезоркий  буквально   взрываться   яростный   лай,   казаться
оглушительный в этот напряженно звенеть тишина. покачиваться, еще не прийти в
себя от внезапный головокружение, ефим подходить близко, да : так и застыть с
открытый от удивление рот.
     на голый снег, полузавернутый в опаливать лохмотья, лежать, уставляться
в  небо,  смуглокожий,  с  удивительно  длинный  узкий  глаз  младенец.
оглянуться по сторона и  никто не  обнаруживать, ефим дотрагиваться до  ребенок
палец, да сразу отдергивать, так он удивлять горячо тело младенец.
     "надо же,  живой! сколько  же он  лежать  тута... может,  гольдка  какой
подкидывать?"
     крикнуть  трезорка:  "искать!"  -  ефим  взять  ребенок  на  рука,  еще  раз
удивляться  его  жара  в  этот  сорокоградусная холодина,  и сунуть  за пазуха
полушубок.  затем  кликнуть  ничто  не  обнаруживать трезорка  и, с  труд
передвигать нога, побрести обратно.
     возвращаться  тяжело,  с  одышка,  часто останавливаться для  отдых.  к
вечер, едва добираться  до избушка, сразу заваливаться на нары, предварительно
тщательно запеленывать ребенок в шкура убивать он рано крупный белый песец.
младенец  не кричать,  не плакать,  не  сучить ручонка,  а  беззвучно  лежать,
уставляться в закапчивать потолок свой узкий, доходить почти до висок,
черный глаз.
     ефим неможиваться. проворочаться с бок на бок до рассвет, засобираться
в деревня.  с себя ничто не взять, лишь захватить ружьишко, да это невесть
откуда взяться мальчонка.
     его  старуха  варвара, по  прозвище  куделиха, лишь всплескивать  рука,
когда  он,  качаться от  усталость и  головокружение, распахнуть  нога  дверь
пятистенка рубленый еще дед.
     "да  на  ты  ж  лицо  нет...  а  дита-то  откуда?"  -  варвара  ловко
перехватывать   один   рука  меховой   сверток,   другой  успевать  поддерживать
сползать на пол муж.
     так и появляться у гольцов этот приемыш, окрестить егорка.
     ефим  не долго проживать после возвращение. с неделя неподвижно полежать на
лавка у печь, завертывать  в лоскутный одеяло, да под рождество и преставиться
от неизвестный болезнь, который, к то же, полностью облысить кудрявый, еле
тронутый седина голова.
     вызывать куделиха деревенский "фершать" помогать  оказываться не  в  сила.
долго ходить  вокруг больной, заставлять показывать язык, заглядывать в глаз,
оттопыривать  палец  нижний веко,  щупать  грудь,  спина,  потом  сокрушенно
покачать голова и, уходить, сказать: "не горевать, старый, весь мы смертный".
     егорка хлопоты никакой куделиха не  доставлять, не в пример младенец он
возраст, молча и неподвижно лежать на она кровать, не  закрывать глаз ни день,
ни ночь. пища никакой не принимать, под себя не  испражняться, и куделиха уже
подумывать, что, не давать бог, и "ентот" помирать, и оставаться она доживать свой
век  один в этот старый  дом.  а  ребенок, невзирая на ее страх, жить, даже
становиться понемногу  вытягиваться в  длина. но по-прежнему  ничто  не  есть, разве
сунуть он старый  в рот горбушка хлеб, намазывать мед, да и захлопотать по
домашний дело.
     что только не пробовать куделиха кормить приемыш: и  коровий молоко,
и козий, из разный крупа варить каша, пробовать давать и мясной кашица, а то
и просто  мясо  рубить.  младенец-то с зубок  оказываться, правда,  какой-то
черноватый... нет, ничто не принимать. чуточку хлеб, да медок капелька для
запах - вот и весь его пища.
     с полгода,  наверное, так  проживать, а как-то под вечер пойти варвара во
двор, скотина  покормить, возвращаться и  обомлевать...  младенец-то  ходить по
хата на совершенно прямой ножка и осмысленно разглядывать она прялка и комок
шерсть  - уж больно хороший пряжка получаться у  куделиха, за что и  получать
свое прозвище.
     она  к  он: "егорушка,  родненький, как  же это?" он зыркнуть,  из-под
безволосый век длиннющий глазище, да и в кровать, причем не вскарабкиваться,
а будто взлетать.
     тут  куделиха и  призадумываться  -  не нечистый ли сила  здесь запахнуть.
решать было с  сосед  поделиться,  так ведь засмеивать, а то и вовсе по весь
деревня разнести. беда  бы  не накликать. уж больно  поп строгий  в приход.
чуть что не по он, так: "отлучать  от церковь!"  - кричать с  амвон, особливо
когда "причащаться". так и промолчать.
     а  приемыш  частенько  разный  "коленце"  выкидывать: то открывать дверца
печь, да рука в огонь  сунуть, она с  крик бросаться, оттаскивать, глядь на
рука,  а она  хоть  бы  что,  даже не  потемнеть.  или пойти как-то по  вода,
возвращаться, а он по снег  почти голый босиком бегать. мороз-то  жать,  аж
дерево  трескаться, больно крепкий быть зима  на следующий год  после смерть
ефим, а егорка хоть бы кашлянуть после такой прогулка.
     так и  жить;  единственно,  что  беспокоить варвара,  так  этот молчание
приемыш. а ведь очень понятливый быть, даже, пожалуй, слишком. его ничто  и
просить  не  приходиться,  только посмотреть  на  он  куделиха, намереваться
сказать что-нибудь, то ли по дом что сделать, то ли по хозяйство -  тут же,
ни  слово  не  говорить,  исполнять:  и  лучинка для  растопка  печь  нащипывать,
приколачивать отрываться деревянный  планочка наличник, да все так  ладно  у
он получаться, как-будто весь жизнь только это и учиться.
     а расти-то  парень  не  по день, а по  час, к  пять  год  уж с  бабка
вымахать,  а как шестой пойти, так вдруг заговаривать. у куделиха от  его голос
ноженька подкашиваться, хорошо  табуретка  рядом  подвертываться -  опускаться и
слушать,  как  егорушка вещать. а голосок-то  у  он трубный,  да  будто  в
горлышко что-то булькать. а  речь-то, речь плавный, ну прямо мужик взрослый,
и  о хозяйство рассуждать, чем скотина кормить  хорошо, как  изба подправлять,
что в огород сажать, будто вот только это и заниматься.
     на следующий день куделиха пойти к поп, бухнуться в нога,  и уговаривать
взять он в церковный-приходский школа.
     учиться  егор  легко, даже  слишком,  - едва  взглядывать на псалтырь,  уже
знать,  что  там  написать. мочь  сразу весь наизусть рассказывать, да не  делать
это:  слишком  хорошо  понимать,   как   сильно  отличаться   от  остальной
деревенский  ребятишки. и  так проход  не давать,  "узкоглазик" дразнить,
"головастик", цыган черный, вообщий, какой только прозвище он не получать.
один раз даже избивать хотеть, окружать толпа, а тринадцатилетний верзила, по
три  год сидеть в каждый класс, с  кол на он  ринуться: замахиваться, а
кол из рука вывалиться да по его собственный голова и шарахнуть.
     а егор ведь и палец он не тронуть, только  взглядывать, честно говорить, и
сам не понимать, как это у он получаться.
     с тот  пора ребятишки его обходить и не дразнить, никто не пытаться  даже
палец тронуть. а за спина, пока идти  по  деревенский улица, часто слышать:
"глянуть-ка, опять дьявол пойти..." богомольный старушка, когда проходить мимо,
шептать про себя молитва и плеваться.
     церковный-приходский  школа  егор   оканчивать  через  год,   хотя  мочь   и
значительно  рано.   не  хотеться  рисковать,  он  давно  уже  понимать  свой
неординарность и  необычность,  слишком сильно отличаться  от  сверстник  и
ребятишки,  значительно более  старший  по  возраст.  а убеждаться  в свой
необычайный способность егор приходиться довольно часто.
     как-то  выходить  в  поле,  глянуть на  парить  в  небо белокрылый  птица,
приподниматься на носок, раскидывать в  сторона  рука и вдруг почувствовать - земля
ускользать из-под  нога, он  приподниматься в воздух,  вот  уже достигать  вершина
высокий  стог сено. внезапно,  со все мах он грохнуться о  земля, больно
стукнуться  при это  коленка. видно, не  вырастать еще до полет, а ведь как
хотеться парить в облако рядом с это гордый птица.
     или  взять  хотя  бы  такой случай. как-то  слегать  куделиха: лежать  на
кровать,  за  живот схватываться и стонать. егор в этот время на двор  изгородь
подправлять;  входить в  изба,  посмотреть на  она и  явственно  увидеть  весь  она
внутренний  орган.  не  по  себя  он  становиться,  хотя  кое-что  он  в  школа
рассказывать,  кое-что успевать в книжка  фельдшер  прочитывать, благо, у  тот
медицинский атлас иметься. так что быть он известно примерный расположение и
сердце, и легкое, и печень, да о их функция быть немного наслышан.
     видеть, а на желудок у  варвара пятнышко темный, с пятиалтынный. подходить
егор, дотрагиваться палец до живот, а пятно и исчезать...
     варвара  сразу  рука   от  живот  отнимать:  чувствовать,   боль  пропадать,
посмотреть на егор  и заплакать. понимать -  не простой ребенок  она доставаться.
сердце  понимать  простой  деревенский  баба, что она егорушка -  дитя другой,
неизвестный  она природа. с тот  пора  егор мысль в голова и  западать доктор
становиться.
     весть о революция в россия  не скоро доходить до глухой таежный деревушка.
а парнишка-то учиться надо.
     доставать как-то куделиха из-за икона заветный мешочек, в который держать
весь свой "богатство":  золотой кольцо,  доставаться от  мать в наследство,
медальон,  цепочка серебряный и золотой червонец с двуглавый орел, да пойти
к поп и выправлять егор метрика,  будто он  семнадцать год минуть.  трижды
поцеловать, перекрещивать, да и отправлять в город.
     много горе  приходиться  хлебнуть  парнишка.  гражданский  война, разруха,
другой бы давно не выдерживать и помирать от все, что приходиться испытывать егор за
этот год... хорошо, он не нуждаться в какой-то особый пища. с корка хлеб он
спокойно  мочь проживать два, а то  и три день, единственно,  что  он иногда не
доставать, так это капелька мед...
     когда  несколько год спустя, после бесчисленный  скитание  по простор
россия, он  добираться до черный море, то долго стоять, потрясать невиданный
красота  водный  стихия:  любоваться  накат  сине-зеленый  волна,  розовый
закат солнце, уходить за далекий горизонт.
     устраиваться кочегар  на  один  из небольшой пароход, ходить между
одесса  и   ялта,  егор  сразу  обращать  на  себя  внимание   необычайный
гипнотический  способность.  особенно после  то,  когда  один взгляд
вылечивать  сосед  по  кубрик, долгий год страдать  бессонница.  хотя на
судно  быть врач,  матрос бегать только к егор с просьба: то  вылечивать от
головной боль,  то от схватка в желудок, то  от морской болезнь,  и он один
взгляд  излечивать   любой  болезнь,  от  который   человек  лечиться  год,
килограмм глотать порошок и микстура.
     капитан,   старый  морской  "волк",  прикосновение  палец  к   живот
излечивать от  застарелый  язва двенадцатиперстный кишка, мучить  его  два
десяток год,  однажды вызывать  он  к себя в  каюта,  пристально  посмотреть и
сказать:
     "вот что,  егор,  у  ты необычный дар, ты наделять такой  сила, какой
никогда не  быть и нет  у другой. ты  должный  учиться и становиться  врач. тогда
приносить  намного  много  польза наш  революция, наш  народ. мы  тут
собирать ты кое-что... думать, на первый время хватить. а там, глядеть, и еще
подсылать..."
     и протягивать он сверток  с деньги,  крепко  обнимать и поцеловать, ладонь
смахивать со щека слеза, предательски набегать из уголок глаз.
     оканчивать  за  полгода  рабфак,  егор  поступать  в  одесский  медицинский
институт. не  особенно показывать свой способность, он с голова уходить в труд
бехтерев, павлова,  сеченов,  овладевать  восемнадцать язык,  в тот число
английский, французский, итальянский, японский и китайский. изучать старинный
книга  по  медицина тибетский, японский, китайский, добираться до  авиценный  и
гиппократ,  проникать  в  тайна  древнеегипетский.  блестяще  оканчивать за два с
половина год институт, егор гольцов получать назначение в большой город.
     устраиваться  участковый врач в  местный  поликлиника. слава о  доктор,
который  один  взгляд  распознавать  и вылечивать  весь  болезнь,  мгновенно
расползаться по город.  народ к он на  прием валить  вал.  на  работа  не
хватать время, и у домик,  где он снимать комната, вечер  выстраиваться
толпа страждущий, который он врачевать совершенно бесплатно.
     городской     медицинский    начальство    обеспокоиться    необычайный
популярность  безвестный "лекарь", применять  странный  метод лечение.
оно посчитать, что  слишком много здесь  быть  загадочный, мистический,  а
пора и элементарный шарлатанство. кто-то настрачивать донос, и егор  вызывать
к себя ответственный лицо.
     когда голец  пойти в кабинет,  то он  увидеть перед себя бледнолицый
человек в  пенсне,  в  полувоенный  форма, рассеянно вертеть  в порастать
рыжий пух палец острозаточенный карандаш.
     небрежный жест хозяин кабинет приглашать егор к стол и сказать:
     "быть сигнал, что ты заниматься не свой дело, всякий шарлатанство,
распространять про себя  нелепый слух, что мочь вылечивать  взгляд любой
болезнь.  полагать, что все  это  противоречить  метод  советский медицина и
наш   мораль.  мы   обходиться   без  всякий   шарлатан  и   проходимец,
примазываться   к   медицина.   надеяться,   что   ты  немедленно  заниматься
соответствующий орган".
     вдруг у человек в пенсне от ужас расширяться глаз, он вскакивать  из-за
стол и бросаться к окно с крик:
     "ради бог, уходить... уходить... а-а-а..."
     голец резко отодвигать стул, на который сидеть, и выходить из кабинет, на
прощание громко хлопнуть дверь.
     вечер человек в пенсне рассказывать жена дрожать от переживать страх
голос:
     "понимать, когда я он сказать, что думать... я  ясно увидеть, что передо
я сидеть огромный,  уродливый, лохматый чудовище  с  большой клюв вместо
рот, готовый бросаться  на  я.  черт  взять,  я  же  не  мочь,  не  мочь
кто-нибудь даже  заикаться об это. ведь  надо  я быть потешаться весь
город.  а что"  сказать... сам  иван петрович?! пожалуй,  это слишком опасный
человек. надо от он как-то немедленно избавляться..."
     жена, испуганный не мало муж, прижимать к пышный грудь  он до сей пора
перекашивать от страх физиономия, и прошептать в ухо:
     "вадим, а ты позвонить александр васильевич..., ну и сказать,  ну... ведь
сам знать, что..."
     несколько  год  спустя,  в приморский  город  обосновываться  новый  врач
психиатрический лечебница. он мгновенно определять  болезнь пациент  и один
взгляд  излечивать  он.   он  лечить   психический  расстройство,  невроз,
излечивать от алкоголизм,  наркомания. больной после посещение его  кабинет
немедленно избавляться от  бронхиальный астма,  псориаз,  язвенный  болезнь
желудок  и  двенадцатиперстный  кишка,  эпилепсия  и  другой  паталогический
изменение. любой, даже  хронический  алкоголик, достаточно  быть прийти к
он в кабинет и сказать, на сколько время он  хотеть бросать пить, как тут
же уходить совершенно уверенный, что не притрагиваться к  рюмка спиртное именно
столько время, какой срок он называть гольцов.
     слава о доктор-кудесник  разрастаться по весь страна.  он  принимать в
день множество больной, и не быть ни один человек, который бы не выходить из
его кабинет излечивать. гольцов  назначать главный врач  клиника. однако
после столько  год  испытание  и  лишение,  выпадать  на  его  доля,  часто
возвращаться  поздно  с  работа,  он  садиться на  ступенька свой небольшой
домик с участок и сарай, прилепляться к  подножие скала, подолгу смотреть
на небо  над голова и  без усталь  искать  взгляд свой  звезда. он так не
хватать чувство полет! он вспомнить детство, свой первый  попытка взлетать в
воздух... он уже давно понимать, что какой-то невероятный случай забросить он
на этот  планета, какой-то стечение  обстоятельство. варвара давно  умирать.  а
откуда он приносить ефим, она и сам не знать.
     однажды  он входить  в  сарайчик, и с тот пора каждый вечер  и каждый ночь
оттуда  раздаваться  скрежет металл, грохот, сверкание сварка...  весь двор
быть  заваливать  старый  трансформатор, бывший в  употребление  прибор,
который  он  собирать  на  свалка  металлолом  по  какой-то  наитие,  куча
изолятор,  обрывок кабель, провод,  моток медный  проволока.  иногда  он
пытаться останавливаться и разбираться, что же  он делать. но какой-то неведомый
сила  каждый вечер  затягивать  он в  сарай, и он весь  ночь напролет что-то
вытачивать, пилить, выжигать, сваривать.
     затем идти в клиника, без усталь лечить сотня больной. возвращаться домой,
ужинать кусок  хлеб с мед, он по-прежнему не мочь принимать никакой другой
пища, потом идти в сарай и работать, работать...
     постепенно   в   сарай   становиться   вырисовываться   контур  конструкция,
напоминать шар  с  заостренный конус.  час он  колдовать  с  баллон
кислород, ацетилен, фреон, водород  и другой газ, в поиск который по
вечер колесить по  город  на старый подержать машина и добывать они самый
различный способ.
     проходить много месяц  с  тот пора, как он приступать  к свой каторжный
труд. какой-то закодировать в мозг  программа без усталь руководить  он
конструкторский мысль. и вот однажды теплый сентябрьский ночь он озарять:
"все, свершаться! сделать... сделать свой рука!"
     какой  же невероятный  сила  и  небывалый  возможность  должный  быть
обладать разум,  наделять  его  умение  из  обыкновенный цветной  лом,
обрезок  черный  металл,  обрывок  провод, кусок  пластмасса  и жесть
сотворить этот чудо техника!
     он выходить из сарай, долго стоять,  вглядываться в звездный небо, последний
раз окидывать взгляд свой ветхий  домишко, вернуться и  плотно закрывать за себя
дверь...
     через секунда раздаваться  громкий взрыв,  и окрестность  город озаряться
яркий вспышка круглый зарево с красный и оранжевый сполохи.


эрнст малышев. последний марсианин


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 68-79.

     облегченно вздыхать, джон сорный откидываться на  спинка любимый кресло в
стиль "ампир"  и удовлетворенно  уставляться на плод свой труд. семь  год,
целый семь год  напряженный труд,  бессонный ночь, бесчисленный  опыт и
эксперимент и бесконечный поиск!
     на решение этот грандиозный  задача  быть  затрачивать десяток  миллион
доллар,  задействовать сотня компьютер, бросать  тысяча ученый различный
страна  мир.  и только  он, профессор сорней,  удаваться поставлять последний
точка   в   решение   проблема  век,   как  метко  окрестить   ее  известный
телекомментатор  пит  абрахам:  в  этот  небольшой,  лежать   на   гладкий
полировать  стол  стопка  отпечатывать  страница  находиться тайна пустыня
атакама.
     несколько год  назад,  в самый  сухой место  земной  шар  - чилийский
пустыня атакама - быть находить превосходно сохраняться мумия. исследование
показывать, что они более чем на  тридцать век "старый" сам древний мумия,
обнаруживать в  египет. но если на территория египет быть один из древний
цивилизация  планета,  то  в  атакама во  весь  время  обитать  примитивный
охотник  и рыбак,  который отнюдь не мочь владеть столь тонкий искусство
бальзамирование.
     способ  бальзамирование обнаруживать в  пустыня  мумия  не иметь  ничто
общий с  уже  изучать метод, кроме тот, использовать вещество быть
совершенно неизвестный происхождение.
     более то,  тщательно проводить  экспертиза  устанавливать,  что  мумия
абсолютно не похожий генетически на  представитель весь другой  цивилизация.
загадка этот, неизвестно откуда появляться  человек и причина их исчезновение
взбудораживать ум ученый и исследователь.  полгода спустя недалеко от  место
захоронение  мумия  быть  находить многочисленный остаток  неизвестный  наука
органический  соединение,  покрывать  слой  окись кусок  сплав неизвестный
металл, а также превосходно сохраняться, заливать толстый слой какой-то
состав, сплошь испещрять иероглиф, непонятный знак и изображение
пачка очень тонкий, почти прозрачный, похожий на бумага лист.
     к расшифровка  этот  запись, сделать  много  десять  тысяча год  то
назад, и приступать ученый, специалист-криптограф многий государство.
     профессор  сорный  оказываться  один из тот  немного счастливчик, кто
удаваться  заполучать  в  возглавлять  они  институт  полный  комплект  копия
обнаруживать  лист. итак, семь  долгий год  он со свой соратник идти к
решение,  казаться,   неразрешимый  загадка  по   расшифровка   таинственный
записка... пришелец?!  за  этот время быть  устанавливать  и внеземной  характер
текст, и применять метод для его сохранение на столь длительный срок.
     ...неожиданно два женский ладонь закрывать глаз профессор и  выводить он
из состояние прострация.
     "джон,  -   прощебетать   прелестный  женский  голосок,   -   ты   скоро
освобождаться?"
     сорный отклонять  голова  назад  и,  прижиматься к упругий,  теплый грудь
свой молоденький секретарша-француженка, отвечать:
     "пожалуй, катрин,  твой шеф быть  с  завтрашний день  "сенсация номер
один!"
     "неужели, милый, ты все-таки  расшифровывать этот чертовщина?"  -  радостно
проворковать секретарша и, взъерошивать его лохматый полуседой  вьющийся кудри,
чмокнуть в лоб.
     "подождать, джо, по-моему, ты за это должный давать  нобелевский премия...
и мы поехать в свадебный путешествие на гавайский остров", - сказать катрин,
захлопать в ладоши.
     сорный самодовольный улыбаться:
     "не   только,  милочка,  многий  страна  принимать  решение  о   денежный
вознаграждение тот  лицо, который первый  добиваться результат в расшифровка
послание "с тот  свет"... так что мы хватить деньги не только на  свадебный
путешествие, но и  на приобретение  для  ты целый  остров, на который ты
быть мой маленький королева..."
     надо сказать, что  очаровательный  катрин  быть единственный  слабость
профессор. если бы кто-нибудь приходить в  голова предлагать сорней доставать с
небо, скажем,  какой-нибудь  астероид  и  в  качество  сувенир  преподносить
секретарша, то он, не задумываться, находить бы способ решение такой задача.
     как большинство красивый девушка, катрин  быть недостаточно умный, но она
непосредственность и прелесть довольно успешно скрадывать этот, не  такой уж
большой для хорошенький девушка недостаток.
     и когда она,  капризно надувать свой чуть подкрашивать  пухленький  губка,
прошептать профессор на ухо, прикусывать мочка зуб:
     "джо, ты  я должный  первый прочитывать, что здесь написать", -  сорный,
прекрасно   сознавать,  что  катрин  руководствоваться  скоро   тщеславие   и
любопытство,  чем  действительный желание особо знать  и  понимать  сущность
разгадывать текст, не мочь отказывать она в достаточно невинный просьба...
     "хорошо,  дорогой, я  прочитывать  ты  отдельный выдержка  и  одновременно
кое-что пояснять".
     затем профессор подождать, пока  катрин усаживаться в  стоять рядом кресло
и,  полагать  рука  на  стопка   отпечатывать   страница,  начинать  неторопливый
рассказ...
     "для начало, кэт,  ты должный знать, что ключ к разгадка послужить мой
предположение,  что пришелец скоро все  с марс. обнаруживать  в пустыня
атакама  находка представлять  себя что-то вроде дневник, который вести один
из инопланетянин.  к счастие, в  он оказываться  кое-какой  расчет, траектория
движение  космический корабль  в предел наш солнечный система. так  как
мой предположение оказываться верный, то я удаваться зацепляться за один нить в
вид  иероглиф,  смысл который я разгадывать, и  затем распутывать весь клубок.
правда, ниточка  растягиваться почти на семь год, но зато атакама открывать свой
тайна.
     вокруг  марс  рано постоянно вращаться  три  спутник. один из  они,
притягивать планета, рухнуть на она поверхность, вызывать грандиозный катастрофа
и  невиданный  катаклизм. резко нарушаться экологический  баланс, вследствие
что с необычайный быстрота становиться испаряться еодз: пересыхать  канал, целый
море и  река. попытка существующий там цивилизация спасать обреченный планета
оканчиваться безрезультатно.
     во весь конец  солнечный система и за ее предел быть  срочно направлять
космический  корабль,   чтобы   находить   планета,   пригодный  для  заселение
переселенец.
     марсианин,  а  они называть свой  планета ао,  в  условие  жестокий
водный  голод  суметь  создавать  космический  корабль, представлять себя
полностью  замкнутый  система. такой  космолет мочь десяток, сотня год
находиться в безвоздушный пространство или на любой,  пусть даже непригодный
для  жизнь  планета  совершенно  автономный.  система,  представлять  себя
планета  в миниатюра, полностью  обеспечивать весь жизненно необходимый цикл
для ее обитатель.
     на космолет в замкнутый пространство воспроизводиться рельеф планета с
миниатюрный  море, горный ландшафт, атмосфера,  растительность и даже
животный  мир.  на   этот  минипланетка  с  максимальный   точность  быть
воспроизводить  весь биологический, химический и даже геологический процесс,
происходить на марс.
     такой космический корабль много десять тысяча год назад совершать посадка
на земля в район пустыня атакама. один из член экипаж вести личный запись,
который и быть находить недалеко от место захоронение погибший астронавт.
     все,  что  я ты  рассказывать, дорогой, я  удаваться выяснивать  из первый
часть дневник, затем по неизвестный причина запись быть прерывать.
     возобновлять свой запись,  марсианин начинать  они с описание корабль.  чтобы
быть  понятно,  я  некоторый  термин  и  обозначение  марсианин  заменять  на
общепринятый на земля и по возможность приспособлять их стилистика к наш. но
некоторый слово и фраза так и не удаваться расшифровывать,  то  более, что язык
марсианин состоять только из гласный буква.
     наиболее подробно  описывать  уоо -  жилой часть космический  корабль  и
первый выход на земля.  в  сокращенный вариант запись  выглядеть в следующий
вид:
     "...после длительный, но плавный спуск сквозь плотный слой атмосфера
мы, наконец,  оказываться  на  долгожданный  голубой  планета.  автоматический
устройство  аккуратно  выдвигать  уоо  из  корпус  и  он,  широко  раскидывать
щупальце-переход  с овальный  блок климатический зона  на конец, плотно
утверждаться на ее поверхность.
     на  экран  возникать  бесконечный  панорама  желтый-сыпучий  песок,  по
который стелиться редкий крючковатый с тонкий отросток небольшой растение
и  на   значительный  расстояние  друг  от  друг   выситься  причудливый  с
остроконечный  шип зеленый ствол. если бы не шип, то  они  вполне можно
быть бы принимать за ееи, который в большой количество произрастать в долина
высыхать река ао. да и мелкозернистый желтый песок напоминать почва родина.
     предсказание  носитель  знание  пространство  о   влажный,  насыщенный
водяной пар атмосфера,  об  обширный  бесконечный  водоем,  занимать
больший  часть  планета,  на  который они прибывать,  не оправдываться.  правда,
траектория  полет несколько  отклоняться  от  заданный, и они  вполне мочь
оказываться в один из засушливый район ая.  дальнейший исследование  должный
выявлять,  насколько  состоятельный  оказываться утверждение  носитель  знание
пространство.
     ...главный искатель  у-ая  собирать  экипаж в сферический зал и, оглядывать
каждый  из  присутствовать пронзительный узкочерный, почти сходиться  у
тонкий прозрачный переносица глаз, молча указывать палец на сидеть с край
носитель знание биологоботаника, миловидный ю-ОЮ.
     она  первый из обитатель великий ао выпадать честь ступать на поверхность
голубой ая.
     прильнуть к прозрачный стена уоо, мы не мочь отводить глаз от стройный,
грациозный женщина,  одевать в  белый, плотно  облегать  тело  скафандр,  с
блестящий, располагать  на  грудь-  знакомый  искатель, переливаться  под
яркий луч могущественный АА.
     она осторожно сделать  первый шаг,  оглядеться по  сторона и  медленно
двинуться  к  стоять  неподалеку  растение,  так напоминать  наш ееи.
подходить близко, ласкать  движение рука проводить по зеленый ствол  и вдруг
резко отдергивать локоть, наверное, укалываться об остроконечный шип.
     видеть  это  носитель  знание  здоровье  круглолицый  коротышка  ы-ОО
подходить  к главный искатель и  шепнуть он в ушной отверстие несколько слово.
у-ая внимательно выслушивать он и тут же давать сигнал ю-ОЮ вернуться обратно.
     возвращаться из блок дезинтенсикация,  ю-ОЮ с удивление спрашивать, по
какой причина она не давать выполнять программа первый выход!
     подскакивать ы-ОО схватывать  она  за рука и потащить в свой  лаборатория на
обследование.  внимательно  осматривать  ее  рука,  он  обнаруживать  на  запястье
крохотный царапина, видимо, ткань  легкий  скафандр оказываться недостаточно
плотный для острый шип инопланетный растение. старательный обрабатывать ранка
дезинфицирующий  раствор, ы-ОО  лихорадочно  думать,  как  поступать,  если
какой-нибудь болезнетворный  вирус успевать проникать в кровь его пациентка. в
этот случай последствие ее неосторожность мочь оказываться роковой для весь
экипаж.  в  атмосфера планета  и в ее растение мочь  содержаться микроб,
опасный для житель ао.
     то более, что проба воздух  выявлять в его состав присутствие газ и
примесь,  практически  полностью  исключать  возможность  пребывание   на
планета без скафандр.
     лабораторный   анализ.  проба  грунт   показывать  наличие  в   почва   ая
бесчисленный   количество   микроб  самый  разнообразный  форма  и  вид.
предстоять  длительный  исследование  по  выявление  их природа  и механизм
воздействие.
     внимательно изучать получать информация, главный искатель закладывать она в
программа  электронный  разум  и,  получать  ответ,  долго  всматриваться  в
постепенно исчезать  строчка на фосфоресцировать экран. даже это короткий
пребывание на голубой  планета убеждать он, что их  близкий соседка отнюдь
не  располагать к  прием пришелец и  совсем  не  собираться  предоставлять
убежище для обитатель обреченный ао.
     к сожаление, космолет, на который  они прибывать, быть рассчитать только на
рейс в один направление, хотя благодаря уоо они мочь оставаться бесконечно
долго на этот, как оказываться, не совсем гостеприимный планета.
     у-ая посылать  на ао соответствующий послание  высокий носитель власть, и
он оставаться  лишь  ждать прилет транспортный корабль, который забирать бы
отсюда экипаж.
     сообщать о свой решение собираться в сферический зал  искатель, у-ая
разрешать, при условие  соблюдение  особый осторожность,  свободный выход  на
планета все член экипаж, за исключение ю-ОЮ. она некоторый время должный
быть находиться  под  наблюдение  носитель знание здоровье  для  выявление
последствие происходить с она инцидент. уставать  от длительный нахождение в
замкнутый пространство, весь свободный от вахта искатель одевать скафандр  и с
радость разбредаться в разный сторона от корабль.
     ....постепенно  жизнь входить в свой  колея.  хранитель  различный знание
проводить весь цикл необходимый исследование, изучать растительный и животный
мир планета.  крупный и то более хищный животное в окрестность корабль  не
оказываться,  так  что безоружный искатель свободно  ходить по зыбучий песок,
изредка встречаться с маленький зверек и мелкий насекомое.
     лишь  бедный  ю-ОЮ,  который  хранитель  знание  здоровье  все  еще  не
разрешать  покидать уоо, в одиночество бродить по разноклиматический блок.
часто все она засиживаться  на. берег водоем,  символизировать  море,  с
тоска  глядеть  в  иллюзорный   бесконечный  даль   плавно  набегать  волна,
создавать уи-генератор.
     особенно она  нравиться,  когда  пролагать  по "небо" изгибать трубка
сконденсировать   влага,  выступать   на  их  наружный   стенка   от  вода,
испаряться с  поверхность "море",  и проливать она  в  вид осадки. до  то
время, пока  один  из три спутник не  быть притягивать атмосфера ао, такой
осадки  иногда  буквально  заливать целый  поселение. а после  катастрофа их
научаться воспроизводить лишь в замкнутый пространство, подобный уоо.
     ю-ОЮ  чахнуть  на глаз.  по весь  вероятность, какой-то вирус  все-таки
проникать  в  ее  кровь, когда она  поцарапать рука  об острый шип неизвестный
растение и вызывать у она быстро прогрессирующий  болезнь. весь  попытка ы-ОО и
другой хранитель знание здоровье  вылечивать ю-ОЮ не удаваться. она постоянно
жаловаться  на головокружение, слабость, боль в  грудь,  температура ее тело
быть значительно высокий норма.
     не покидать стена лаборатория, ы-ОО с товарищ  пытаться выделять  этот
неизвестный  вирус, чтобы находить  средство борьба с  он, но весь  их старание
оканчиваться  безрезультатно.  внезапно  симптом  похожий  болезнь, пока  в
летка форма, почувствовать один из хранитель знание здоровье. встревожить
ы-ОО направляться к главный искатель и находить он в лесной блок.
     у-ая  на  миниатюрный  поляна,  окружать  со весь  сторона  небольшой
дерево и растение, собранный почти со весь климатический зона ао, стоять
около  специальный установка,  заниматься возделывание быстро произрастать
овощ.
     здесь  расти и  благоуханный, тающий  во рот  желто-коричневый яооуи, и
длинный   зеленоватый    плод    кисло-сладкий   иайи,    пламенеть   быстро
восстанавливающий сила  йоу и  другой необходимый для  питание  овощ. рядом
находиться такой же установка для возделывание фрукт.
     выслушивать  лекарь,  не говорить ни слово, главный  искатель  направляться  в
лаборатория ознакомляться с результат  анализ и опыт. еще  не вводить  в
программа  искусственный разум необходимый исходный  данные для  получение
решение,    у-ая,    быть    достаточно    опытный    хранитель    знание
микробиологический и химический процесс, быть заранее уверять в ответ: если
в  течение  период  за они  не  прибывать транспортный  корабль, то они все
обрекать на  медленный вымирание. загадочный вирус уже проникать под купол уоо,
а собственный сила они не  оправляться  с он, так как  он  коварно изменять
свой "внешность"  и  даже под  воздействие  сильный  химический  средство
казаться буквально неуловимый.
     у-ая  направлять на ао вторичный сообщение  с изложение грозить экипаж
опасность  и причина ее возникновение. прождать ответ  в несколько раз  большой
положенный срок,  у-ая понимать, что  на ао  случаться что-то непредвиденный,
ибо  при любой  ситуация он должный быть  отвечать. таков правило, который
никто  и никогда  не  иметь право нарушать. решать  никто не сообщать о свой
предположение  и  вывод,  главный  искатель  отправляться  навещать  ю-ОЮ,
который уже не мочь подниматься со свой ложе.
     мужественный женщина терпеливо сносить  терзать ее  очередной приступ
боль. у-ая, глядеть на изможденный бледный лицо, провал глаз с окружать они
фиолетовый,  почти черный круг, не мочь даже представлять, что перед  он
лежать женщина, совсем недавно блистать красота и гордый неприступность.
она благосклонный внимание не мочь добиваться  даже  один из  высокий  носитель
власть.
     но первый жертва безжалостный  ая оказываться не  она,  а  молодой е-УУ,
хранитель  знание животный  мир. однажды  он, преследовать быстро скакать на
два  задний  лапа  небольшой  животное,  далеко  отдаляться  от  корабль  и
неожиданно лицо к лицо сталкиваться с совершенно неизвестный живой существо.
оно обладать  длинный, непрерывно изгибаться туловище. когда е-УУ подходить
близко,   пытаться   разглядеть  это  экзотический  животное,  оно  приподымать
треугольный остроконечный голова, широко разевать  острозубый пасть с тонкий
быстромелькать  раздваивать   язык  и  уставляться  на   он  холодный,
неподвижный, чуть поблескивать глаз.
     едва  е-УУ приподымать  рука,  чтобы протирать  с  внешний сторона слегка
запылить   стекло  шлем,  как  неуловимый   быстрый,  хлесткий   движение
треугольный пасть  рвануться к он  и,  прокусывать ткань  скафандр  в район
локтевой  сустав, откидываться назад, оставлять на место укус  два  маленький
дырочка.
     находиться  на   вахта   дежурный   член   команда,   заинтересованный
принимать  подробный  сообщение  о   неожиданный  встреча  е-УУ,   услышать
сдавленный крик боль и связь оборваться.
     прибывать  на место искатель обнаруживать лишь труп товарищ, зажимать
левый  рука  правый  локоть, на который виднеться два небольшой  правильный
форма отверстие. рядом с он пролегать теряться где-то в песок, глубокий и
широкий след какой-то  существо. вскрытие показывать,  что е-УУ  скончаться от
сильный доза яд животный происхождение.
     собираться  в  сферический  зал  член  экипаж  долго  стоять вокруг
подножие, на который  покоиться  тело  погибший,  всматриваться в искаженный
боль  черта  его лицо.  каждый  пытаться  понимать,  кто  быть  нужный  смерть
жизнерадостный аоянин,  приходить  на  этот жестокий  планета безоружный с
мир и  любовь. друг  по существовать на  ао  обычай аккуратно полагать
покойный  в  сосуд  с быстро твердеть  раствор,  который сразу принимать
форма тело, сохранять он на бесконечный количество период.
     неподалеку  от корабль у-ая приказывать воздвигать высокий  пятиугольник,
на  вершина который быть  изображать фигура рваться в космос  аоянин. на
вытягивать рука он держать шарообразный изображение родной планета.
     прямо  под  он выжигать большой  углубление  в  песок и  туда  осторожно
опускать  тело, оборачивать белый  полотнище,  с  выткать на немой  цветной
нить развертывать в вид два круг карта  ао и портрет весь восьмеро
высокий хранитель власть.
     забросать могила почва,  высоко воздевать к  небо  сцеплять рука, экипаж
корабль, обступать  монумент  плотный кольцо,  надолго  застыть  в  горестный
траурный молчание.
     расходиться медленно,  поодиночке. в блок  дезинтенсификация оставлять
скафандр  и  идти  в  зал  прием пища.  каждый усаживаться на свой сидение с
выгравировать на немой имя и  смотреть на место, где совсем недавно сидеть,
смеяться  и  шутить они  товарищ, а сейчас перед  он  на поднос  в  запаять
небольшой колба полыхать неугасимый факел память.
     вскоре  факел  оказываться  два. как-то совсем тихо и незаметно уходить из
жизнь красавица ю-ОЮ, первый ступать на ая.
     третий факел появляться после смерть хранитель знание здоровье.
     под   прозрачный   купол,   горячий  от  луч  АА,  пронизывать  и
согревать все замкнутый пространство уоо, навсегда поселяться вирус смерть.
у-ая,  ы-ОО  и двое,  оставаться пока в живой  хранитель  знание здоровье, а
также  остальной искатель, не покидать стена лаборатория от восходить  до заход
АА,  экспериментировать/делать  опыт  за опыт, пытаться  находить  противоядие
против  беспощадный  вирус,   который  поражать   неизлечимый,  мучительный
болезнь один за другой член экипаж.
     уже все понимать, что обрекать,  но каждый утро,  едва луч АА касаться
купол, весь  команда  под  руководство  у-ая идти в лаборатория  и почти без
отдых до темнота делать  весь  возможный, чтобы спасать пока еще оставаться в
живой аоян.
     однако с каждый восход все  мало член команда мочь  подниматься со
свой  ложа и все много неугасимый  факел загораться перед сидение после
заход.
     однажды глубокий  ночь, впервые  почувствовать симптом болезнь,  вирус
который  поражать  уже  большинство  член  экипаж,  у-ая вставать,  проходить  к
корабль,  подниматься к центральный  пульт и передавать третий сообщение на ао о
трагедия, разыгрываться на голубой планета. затем  включать  еуен и, прильнуть
глаз  к окуляр,  снова долго смотреть на  такой прекрасный родной  кружок,
переливаться весь оттенок красный и оранжевый цветок,  со сверкающий
под яркий луч АА ледяной шапка полюс.
     "что же ты молчать, ао?? что с ты случаться?? почему не слать помощь
свой гибнуть сын?? отвечать я, ао!"
     последний уходить вечно  торопиться  хранитель знание  здоровье,  добрый
коротышка ы-ОО.
     преодолевать  приступ  боль,  он  до  последний  момент  находиться  в
лаборатория, пытаться находить средство воздействие  на вирус, чтобы спасать хотя
бы у-ая. он так и умирать в лаборатория со свой единственный  оружие в рука,
прозрачный  пробирка,  на  дно который белеть капля  раствор, уничтожать
смертельный вирус.
     ы-ОО так и не успевать узнавать, что он все-таки открывать сыворотка, убивать
болезнетворный микроб.
     у-ая с труд подтягивать отяжелеть тело ы-ОО и перебрасывать он в сосуд с
раствор.  затем несгибаться рука  стереть крупный  капля  пот, падать с
высокий,  изрезанный морщина  треугольный лоб,  подождать, пока  раствор
принимать  форма, вытягивать оно оттуда,  обматывать белый полотнище и, сгибаться под
тяжесть  мертвый  тело,  на  негнущийся  прямой  нога  медленно побрести  к
монумент.
     покачиваться  от усталость и слабость,  у-ая  добреть до свой  маленький
яйцеобразный иеи, где находиться он ложе  и письменный принадлежность, взять
стопка исписывать тонкий  лист и, цепляться рука  за стена, дотаскиваться  до
зала прием  пища. дрожать от напряжение  рука,  зажигать  факел на поднос
напротив сидение ы-ОО.
     потом он долго  сидеть,  глядеть  на ряд  пылать  факел,  стоять  на
поднос  перед  сидение погибший соратник. преодолевать очередной острый
приступ  невероятный  боль, с  труд дотягиваться  до заранее  приготавливать
сосуд с быстротвердеющий раствор и придвигать он близко к себя.
     он  знать, что не доживать до рассвет. он даже не дотаскиваться до порог,
чтобы  в   последний  раз  взглядывать  в  темнота   пространство  и   увидеть
красноватый, мерцать кружок родина.
     единственный мысль  угнетать он  сознание. только бы успевать  начертать
этот  последний строка,  оставлять свой  послание  потомок.  он быть прекрасный
хранитель  знание, но  оказываться  ничтожный  главный  искатель -  не  суметь
уберегать  жизнь  человек,  доверять он  свой  судьба.  хотя  в  глубина душа
сознавать:  нет   его   вина  в  то,  что   этот   проклятый  вирус  погубить
соотечественник.
     голубой планета, в который многий период аоян видеть воплощение свой
мечтание и желание,  оказываться жестокий и беспощадный убийца. оттуда, с ао,
думаться, что она гостеприимно встречать и принимать они как желанный друг.
     ведь  древний аоян поклоняться она как высокий  божество, наравне  с АА
дарить они тепло и свет. но вместо река и море  они встречать зыбучий песок,
вместо дарить жизнь плод и  фрукт - острый шип и колючка, вместо живой
существо, с  радость принимать брат  по разум, - острый, ядовитый зуб
ползучий гадина.
     великий  напряжение  воля,  еле  удерживать  в деревенеть  палец
листок, он начертать:
     "я, главный  искатель у-ая, находиться  в твердый память  и не покидать
я  разум, вести  этот  запись, чтобы рассказывать все, кто  находить  они,  как
экипаж искатель  прибывать  на  голубой  планета,  чтобы находить  прибежище  для
обреченный житель ао. но ая не захотеть принимать мы. мы  держаться, сколько
мочь. мы не быть стыдно перед потомок.
     вот наш имя:  е-УУ - первый, уходить из жизнь от укус  неизвестный
существо.  ю-ОЮ  - первый  аоянка, ступать на ая, и-ия - хранитель  знание
здоровье...
     и я, у-ая, главный искатель - уходить из жизнь. последний".
     все,  что  он успевать  сделать  перед стремительно надвигаться на  он
мрак,  это  судорожный  движение  рука схватывать  пачка  исписывать тонкий
листок и опускать в сосуд с быстротвердеющий раствор..."


эрнст малышев. чума XX век


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 80-91.

     если бы не его очаровательный  шестилетний племянница мадлон, профессор
франсуа жордие никогда бы даже не предполагать, что заниматься вирусология.
     девочка  с отец и  мать рано  жить  на  улица понтье.  в их  дом
случаться   заболевание   ребенок  спид.  мадлон  быть  очень  подвижный   и
любознательный девочка.  неизвестно, какой образ, возможно, во время игра
кто-либо из больной детишки укусить она, может, она поцарапать  запястье левый
ладонь. во всякий случай у девочка находить в  кровь вирус. у маггери и отец он
отсутствовать.
     немного  высокий  средний рост, слегка заикаться, в  огромный  роговой
очки, закрывать чуть ли не половина небольшой скуластый лицо, профессор
вечно  торчать  в свой  лаборатория,  опылять  и  скрещивать  различный  сорт
кукуруза и маис.
     у  жордие  быть "голубой мечта" - выводить гибрид, обладать  небывалый
урожайность и стойкость к вредитель.
     закоренелый холостяк,  профессор  быть абсолютно равнодушный к  женщина,
если  не считать несколько легкое связь, да и то потому, что  флирт присущий
каждый француз.
     к кто он быть по-настоящему привязывать, так это к малютка мадлон.
     бго сестра  мари  неудачно  выходить  замуж  и  около  год назад вместе с
племянница  переезжать в его холостяцкий "хижина". так он называть просторный
двухэтажный дом, купить он около пять год назад в пригород париж.
     мари очень страдать, буквально не находить  себя место, глядеть на бедный
дочурка, неподвижно лежать в постель.
     этот злосчастный вирус  проявляться .по-разному. кто быстро  умирать  от
обыкновенный пневмония, кто сразу убивать рак, а мадлон  медленно угасать от
безразличие и апатия.  у девочка почти полностью отсутствовать аппетит. у она
не  быть  никакой желание.  только  при появление профессор  в  ее потухать
глаз  вспыхивать  искорка  интерес.  она  очень  любить  свой  франсуа,
который, в свой очередь, душа не чаять в племянница.
     однажды  она  растрогать профессор до слеза. как-то  поздно вечер  он
подниматься в  ее  комната,  чтобы, как всегда, пожелать она  спокойный  ночь  и
поцеловать в лобик.  она  подымать  на  он  удивительно  красивый  глаз  с
длинный, загибаться кверху ресница и прошептать: "фру, - она часто так
он  называть,  - ведь ты же  помогать я..  ты я  обязательно вылечивать.
правда, фру?"
     профессор молча кивнуть  голова и сразу  выходить.  он не хотеться, чтобы
девочка видеть он слеза.
     с тот пора он давать себя клятва - любой цена находить средство борьба против
спид. он  должный, просто  обязанный сделать это.  это его долг не только перед
племянница,  это  его долг  перед сотня  тысяча  обездоленный,  несчастный
ребенок, обреченный на смерть  по  вина свой легкомысленный,  а  пора просто
разнузданный  родитель.  ведь  как  бы  там  ни  быть,  но в  основной спид
передаваться  при случайный половой  связь  и через  кровь. хотя в  последний
время  выявлять и другой способ передача  вирус, но они чрезвычайно редкий.
не случайно эпидемия спид на планета поражать уже 60 миллион человек.
     весь газета и журнал мир заполнять сенсационный заголовок: "чума XX
век", "спид  не знать граница",  "угроза человечество", "спид поражать высокий
эшелон власть", "вирус социальный опасность", "спидоносцев - в резервация",
"драконовский  мера  против  спидоносцев  в  страна   ближний   восток  и
юго-восточный  азия", "60 миллион - инфицировать  и 2 миллион больной",
"вирус нетерпимость".
     быть достаточно  известный ученый в область селекция растение, жордие
даже  не  предполагать,  с  какой трудность  он приходиться  сталкиваться при
изучение вирус спид. ведь над этот проблема  уже много год биться десяток
институт, сотня, тысяча ученый и врач почти весь страна мир.
     этот вирус быть буквально неуловимый.  только,  казаться,  находить  способ и
метод лечение,  как  он  тут  же  трансформироваться и снова, и снова поражать
иммунный система человек.
     разновидность  вирус  уже исчисляться сотня, и  когда  казаться, что
победа вот-вот  близкий  и вирус побеждать,  "многоликий я"ус" в очередной раз
менять свой лицо, и все приходиться начинать сначала.
     это  быть бесконечный  гонка  победа и  поражение:  неудача следовать за
удача беспрерывно.
     уже один  то,  что  жордие взяться  за этот сверхгигантский  задача, быть
свой  род сенсация. ведь  его имя и научный труд быть достаточно широко
известный среди селекционер-генетик.
     так  что  намерение  профессор бросать свой  блестящий исследование  и
заниматься  проблема спид, не  быть  специалист  в  область вирусология,
вызывать  в  институт  пастер,  по  крайний  мера,  негативный  реакция.  а
профессор клод милтр вообще  называть  выходка  жордие "очередной чудачество
старый холостяк".
     однако,  как весь гасконец, жордие  быть упрямый. то более, что  на  карта
быть поставлять его честь. честь ученый. хотя,  откровенно говорить,  франсуа
мало  беспокоить,  кто и что о  он сказать.  в первый  очередь он тревожить
здоровье мадлон, который день ото день ухудшаться.
     за  какой-то  три  неделя  он  перечитывать  гора  литература,  касаться
проблема  спид;  успевать  проконсультироваться у ведущий вирусолог  страна;
подымать все труд институт пастер за последний время.
     жордие практически не  спать. день и ночь он сидеть в небольшой каморка,
переоборудовать под лаборатория,  в парижский больница питие-сальпетриер и
провожать эксперимент за эксперимент, пытаться нащупывать и находить слабый место
злополучный  вирус,   благо   больница   переполнять   больной  спид  и
доброволец хватать, - терять-то бедняга быть нечего.
     правда, один  идея  у он зреть  давно, иначе он бы и не взяться за это
дело. он  поделиться  она с  один из свой добровольный помощник,  доктор
чарльз спентер. доктор давно и активно  заниматься изучение вирус спид
и метод борьба с он. однажды во время эксперимент капля кровь (больной
спид случайно  попадать  он  на открывать,  незащищенный  перчатка, участок
кожа.  он  обнаруживать это  лишь к  вечер,  когда снимать  перчатка. тщательно
обрабатывать поражать  место  спиртовой  раствор, спентер  не придавать  это
инцидент особый значение.  однако  через два год  у он начинаться сильный
головной боль,  температура тело подниматься  до 38-39 градус. принимать
они  антибиотик  облегчение  не приносить. во время обследование в  больница,
куда он помещать  по  настояние  жена, при анализ в  кровь  быть обнаруживать
вирус спид.
     чарльз   находиться  в  больница  питие-сальпетриер  уже  около  три  с
половина год.  он  страдать от жестокий  пневмония, следовать  один  за
другой.  врач  бороться  с  болезнь, как  мочь, но его  день быть счесть.
прекрасно понимать, что обрекать, чарльз никогда не терять присутствие дух. по
натура  он  быть веселый, разбитной малый,  знать масса  забавный история и
анекдот, который до слеза  смешить медсестра и врач. как только состояние
чарльз  несколько  улучшаться,  из  его  палата доноситься  взрыв  хохот.
нередко  туда наведываться и  другой пациент, то более от  смех пока  еще
никто не умирать.
     в такой момент жордие частенько засиживаться  у  его кровать,  и они  с
жар  обсуждать ход исследование. следовать сказать, что совет и предложение
чарльз по методика проведение опыт во многое помогать профессор.
     ведь  по существо у каждый человек  - два мозг. один -  головной, он
ведать мысль,  поступок, эмоция.  и  в  тот же время иметься подвижный,
следить  за состояние  орган и ткань.  это и быть иммунный  система. она
стража  -  лимфоцит - обязывать в  человеческий организм  беречь и  охранять
каждый клетка.  они-то и поражать вирус,  называть синдром приобретать
иммунодефицит.
     совершенно очевидно, что оба мозг не мочь существовать и обеспечивать
жизнедеятельность организм отдельно, независимо друг от  друг. безусловно,
приоритет принадлежать  головной мозг, хотя этот, так  называть "аксиома",
несмотря ни на что, в доказательство все-таки нуждаться.
     и они быть  находить.  ученый  калифорнийский университет в  сша  и  в
некоторый  институт  советский  союз,  исследовать   анализ   кровь   человек
жизнерадостный,   активный,   способный   к   творческий   деятельность,   и
меланхоличный,   инертный,  склонный  к  самоанализ,  приходить  к  вывод:  у
оптимист клетка иммунный система проявлять значительно большой активность.
     более  глубокий исследование выявлять, - в особо напряженный, стрессовый
ситуация  у человек проявляться иммуннодефицит, при это  просто  исчезать
отдельный класс антитело.
     вывод напрашиваться сам себя: головной мозг активный образ влиять
на подвижный.
     необходимо  также  выяснять,  откуда,  какой  клетка, наконец, какой
часть  головной  мозг  осуществляться  непосредственный  руководство  или
централизовать управление иммунный система.
     длительный эксперимент приводить  к бесспорный вывод,  что  управление
иммунный  система сосредотачивать  в  один  из  отдел  головной  мозг  -
гипоталамус.
     но  как,  какой образ  воздействовать на гипоталамус,  чтобы  он  мочь
мобилизовать весь защитный функция иммунный система?
     здесь на помощь жордие приходить случай. несколько  год то назад, быть
в служебный  командировка в мексика,  он  познакомиться с очень интересный  и
своеобразный  человек,   пако   сименс.   этот  пожилой,  но   прекрасно
сохраняться, худой и стройный латиноамериканец долгий год проживать в индия.
врач обнаруживать у он неизлечимый форма рак легкое. метастаз практически
парализовать весь дыхательный путь. жить он оставаться не много полгода. по
совет знакомый  медик он обращаться к один из делийский йог. вступать в
какой-то секта.  несколько  год  очень серьезно  заниматься учение  йог. в
конечный итог,  у он не  только  исчезать весь признак рак, но он укреплять
свой мускулатура и закалять тело - мочь выдерживать на грудь вес свыше тонна.
     более то,  он настолько  научаться управлять свой организм, что он
быть не страшный любой инфекция. исцеляться от рак, пако усилие воля суметь
подавлять  холера, оспа, гепатит и еще  несколько  заразный болезнь, который
прививать   себя  нарочно,  чтобы  лишний  раз   убеждаться  в   чудодейственный
возможность свой организм.
     этот приобретать искусство управлять тело,  иммунный система сделать
он  человек  без возраст. в его 73 год  весь параметр орган  дыхание,
кровообращение,  желудочно-кишечный  тракт,   сердечно-сосудистый  система
соответствовать возраст тридцатилетний мужчина.
     когда сименс рассказывать обо все профессор, то жордие воспринимать это как
неудачный  шутка.  но  когда пако продемонстрировать  он  заключение  врач
27-летний  давность и  свой карточка нынешний состояние, то франсуа чуть не
потерять дар речь.
     действительно, человеческий организм хранить неисчерпаемый возможность!
     но случай с пако соменс поистине  уникальный, хотя  жордие выяснять, что
такой пример не единичный.
     а  если  попытаться помогать гипоталамус, давать он  какой-нибудь толчок,
внешний   импульс?   так  у  профессор  возникать  идея  пересаживать  в  мозг
эмбриональный ткань, маленький кусочек еще не развиваться гипоталамус.
     он  проводить  несколько  опыт  на  животное.  вначале  морской  свинка,
заражать один  из форма бубонный чума, вводить в мозг крошечный кусочек ткань
гипоталамус еще не родиться детеныш здоровый свинка.
     результат  быть ошеломлять  - больной свинка  выздоравливать! выздоравливать
без применение какой-либо препарат! взять анализ говорить, что свинка не
только совершенно здоровый, но даже и помолодеть!
     это казаться чудо, но до  победа быть еще далеко, очень далеко. жордие
сделать  сенсационный  сообщение  в  институт  пастер.  дирекция  институт
выделять в  его распоряжение лаборатория и  полтора  десяток  зеленый макака,
среди который три быть заражать вирус спид.
     профессор настолько увлекаться  исследование, что даже не приезжать домой
ночевать. лишь изредка мари  удаваться  подзывать он к  телефон, но  после
два-три  фраза,  касаться  в  основный  состояние здоровье  мадлон,  он в
раздражение бросать трубка и возвращаться к опыт.
     жордие  делать ставка на один эксперимент, в случай удача он вполне  мочь
рассчитывать на успех.
     он  быть,  мочь быть,  впервые в  жизнь по-настоящему  счастливый,  когда
прекрасно  удаваться опыт, полностью  подтверждать  он  идея: в мозг  больной
спид  обезьянка  он  пересаживать  кусочек  ткань  гипоталамус,  взять  от
зародыш, вынимать из  чрево  здоровый самка. обезьянка  выздоравливать! анализ
кровь показывать полный отсутствие вирус спид. полный!
     впервые за много неделя он покидать стена институт. и  долго, ничто не
видеть перед себя, не разбирать дорога, бродить по парижский улица.
     он  идти,  засовывать рука в карман свой  старый  изношенный  плащ, -
профессор   мало  уделять  внимание  свой  внешность,  чем  обычно   вызывать
неудовольствие сестра. идти,  насвистывать веселый мотивчик еще  год двадцать
то назад  популярный шлягер. иногда  глупо улыбаться, что-то бормотать себя
под  нос,  и чуть не сшибать с нога пожилой  мадам, тащить большой продуктовый
пакет.
     пакет  упасть на  тротуар, мадам приниматься подбирать посыпаться из он
банк,  яблоко,  апельсин,  чертыхаться  и приговаривать:  "почему  полоумный
псих выпускать на улица, когда они следовать держать взаперти?"
     только  к утро он  почувствовать,  что  очень  уставать  и страшно голодный.
взглядывать на часы, удивляться: "четверть шестой! почти сутки во рот не быть ни
зернышко".
     оглядеться по сторона, франсуа замечать небольшой кафе, к счастие, уже
открытый;  входить и потребовать  у  изумленный хозяин все  подряд, что  быть
указывать в  меню.  не глядеть  в  тарелка,  не ощущать  вкус, съедать  приносить
заспанный,  беспрестанный зевать официантка.  хотя он  никогда не  пить, но
заказывать анжуйский и залп осушать бутылка. расплачиваться и немного охмелеть,
возбужденный и радостный поехать на такси домой.
     полусонный мари, никак  не ожидать столь  ранний возвращение  брат,
открывать дверь, испуганно спрашивать, что случаться.
     вместо всегда спокойный,  уравновешенный, даже флегматичный  франсуа
перед  она  стоять  совсем  другой  человек.  непривычный веселый,  счастливый
профессор буквально ворваться в дом, подхватывать, закружить сестра  по прихожая.
сбросить на  пол плащ, становиться приплясывать на он, топтать нога и приговаривать:
"вот так, только так, мы раздавливать этот гадкий вонючий спид..."
     мари потянуть нос воздух: "да ты, никак, выпивать, братец!"
     "да, выпивать,  кстати, это, оказываться,  совсем  неплохо...  надо  быть
как-нибудь  повторять. а как  поживать мой  крошка  мадлон, пускать-ка  я к
она".
     "вымывать  сначала  рука,  старый  пьяница",  -  шутливо  сказать  мари  и
подталкивать он к ванный комната.
     приводить себя  в порядок, жордие  подниматься наверх и  осторожно приоткрывать
дверь в детский.
     мадлон  спать на спина, разбрасывать по подушка рыжеватый,  как у  мать,
волос.
     девочка быть очень бледный, под глаз голубеть круг.
     бояться разбудить малышка, франсуа прикрывать дверь и пробормотать:  "ничто,
теперь  скоро,  совсем скоро.  теперь я  знать, что с ты делать, "чума  XX
век". я знать, как с ты бороться. я знать, как затолкать обратно в бутылка
этот  свирепый  джин,  выпускать  кто-то  на  воля... этот  апокалипсис
человечество".
     профессор просыпать много  сутки; сквозь  сон  он слышать осторожный шаг
мари, проверять, дышать ли он еще.
     просыпаться  в бодрый,  радужный настроение, сделать зарядка, который не
делать год десять, плотно позавтракать и поехать в больница питие-сальпетриер.
     он  сразу  направляться в  палата  чарльз спентер.  по  дорога дежурная
сестра,  кстати,  он  впервые  обращать  внимание,  что она  весьма  недурной,
сообщать он "потрясать" новость: у они в больница появляться новый больной.
     оказываться,  в один из  южный-азиатский страна организовывать  резервация
для больной  и  заражать спид. в государство организовывать "тоталитарный"
медицинский проверка на спид. в случай обнаружение вирус человек немедленно
терять работа, его  и семья арестовывать  и переселять в резервация. там они
жить  в  страшный условие.  практически  никакой медицинский  помощь они не
оказывать, кормить кое-как, зачастую просто отброс. предоставлять  сам
себя  обреченный человек сходить с  ум, кончать жизнь самоубийство. резервация
огораживать   колючий  проволока  и  забор,  опутывать  провод  высокий
напряжение.  всюду  вышка  с  пулемет  и  часовой.  с  огромный  труд,
благодаря  счастливый  случайность,  этот  несчастный удаваться  бежать.  по
дорога он  чуть не пристрелить, он преследовать, за  он охотиться, как за
дикий зверь.
     под чужой  фамилия он удаваться переправляться через океан, и сейчас он,
полуживой  от  переживать  ужас  и  кошмар,  находиться  в их  больница  на
излечение.
     ворваться  к  спентер,  профессор с порог выпаливать о  свой открытие.
хотя чарльз в этот день быть не до разговор, он, приподниматься и опираться
на локоть, вымученно улыбаться и сказать:
     "да, это  уже много. ты, пожалуй,  на грань успех.  теперь  очередь за
доброволец. необходимый, немедленно  необходимый эксперимент на  человек. но
учитывать,  здесь  не  должно быть ошибка. она  должный быть исключать. совершенно
исключать. пожалуй,  сейчас надо весь взвешивать и обдумывать. эксперимент должный
быть проводить  чисто,  без единый  помарка. он надо тщательно  подготовить.
иметь в вид, нужный такой донор, чтобы избегать отторжение. постоять-ка, у я
ведь  кое-что  быть   на   примета.  недавно  в  соседний   палата  привозить
восьмилетний мальчик. он болеть гемофилия, и  уж как, не знать, но он  при
переливание кровь занести  вирус спать да. почему это происходить, пока никто не
знать, хотя,  как  известно,  устанавливать строгий  проверка  на спид все
запас консервированный кровь.  в семья все  здоровый, а  мать... понимать,
мать... в  положение. кажется, на третий или четвертый месяц.  но если  бы
она  соглашаться...  если  бы  только   соглашаться.  это  ведь  шанс,  пока
единственный, но шанс".
     тут  он  умолкать  и, откидываться  на  подушка,  надолго  замолчать.  затем
приподымать голова, поманить франсуа палец и прошептать:
     "а  я,  кажется, придумывать, как она уговаривать пойти на это. приходить-ка ко
я завтра час в 12. а пока... пока готовить все к операция".
     на  следующий день  ровно  в  полдень жордие стучаться  в  дверь  палата
спентер. когда  он входить, то  увидеть,  что на  стул рядом с кровать сидеть
миловидный  женщина  год  тридцать  с  заплаканный  глаз  в  старенький,
простенький платьице, еле прикрывать ее округлый колено.
     увидеть франсуа, она подниматься и скороговорка заговаривать:
     "я согласный, доктор, согласный на весь.  только  спасать,  спасать  мой
тони... я понимать, я объяснять, что никакой гарантия  на успех нет. но я
рассказывать, что это единственный  шанс  для он,  для  я  и  мой муж.
только, умолять, муж ничто не должный знать. надо  сказать он, что я упасть и
у я быть  выкидыш. в конец конец я только двадцать восемь год, мы... мы
еще смочь заводить ребенок. но  тони...  если бы вы знать,  если  бы  только
знать,  какой это  умный и  хороший мальчик. он  прекрасно  учиться в  школа.
учитель говорить,  что  у  он выдающийся способность.  и такой  несчастие,
такой несчастие..."
     она всхлипывать и,  потянуть жордие  за рукав, заглядывать он  в  глаз и.
добавлять:
     "вы ведь спасать тони, доктор?"
     профессор несколько секунда помедлить, затем решительно и твердо сказать:
     "такой  операция  на  человек  быть  делаться  впервые  в  мир.  она
уникальный.   последствие   ее  непредсказуемый.   подобный   род   операция
производиться на животное, недавно я она сделать на обезьяна. весь эксперимент
давать положительный результат.  безусловно, надо проводить еще не один  серия
опыт, тщательный исследование и только потом решаться на операция на живой
человек...  но у  я  нет время,  у  человечество нет  время ждать. надо
торопиться, каждый день,  каждый день десяток, сотня человек  на земля умирать
от спид. дорога  каждый минута,  каждый секунда...  поэтому  я брать на себя
ответственность  и  готовый сделать этот  операция.  но  лично я  уверенный  в  она
благоприятный  исход. да,  я,  профессор франсуа  жордие, в  успех уверять.
много то, я  уверенный, что ваш подвиг, а то, что вы  делать, действительно
подвиг...  кстати, как ваш имя? да, мадам рош,  именно подвиг, я нисколько
не оговариваться.  ведь вы отдавать свое, еще не рождаться дитя, на спасение не
только  свой старший  сын, но и  для спасение десяток  миллион человек.
спасибо вы от они... - жордие  низко  поклониться  и поцеловать рука женщина.
выпрямляться, поглядеть на растрогать лицо рош. - время не ждать.  я взять
вы с себя, отвозить в клиника и там мы сделать операция".
     перед  выход из больница  франсуа  позвонить  клод  молье, известный
нейрохирург, который  в  свой  время давать он  согласие на  проведение такой
операция над человек.
     через  два  день  в  клиника  доктор  роштон  клод  молье  с  бригада
профессор франсуа жордие сделать уникальный операция.
     впервые  в  история  эмбриональный   ткань  гипоталамус  человеческий
зародыш быть пересаживать в мозг-гипоталамус другой человек.  если операция
пройти успешно, то иммунный система больной ребенок должный подавлять вирус
спид.  лимфоцит должный защищать клетка и железный стена  вставать  на  путь
вирус.
     если это происходить, то спид быть побеждать. побеждать навсегда.
     когда  операция быть заканчивать, усталый, но довольный врач собираться в
кабинет  доктор  роштон,  последний  задавать жордие,  по его мнение,  самый
главный вопрос:
     "профессор, допускать,  операция пройти успешно.  иммунный система, как
вы   утверждать,  действительно  срабатывать,  защищать  клетка   организм  и
отторгать вирус спид... но ведь у вы уникальный случай - донор являться
брат  ребенок. позволять спрашивать, где и какой образ вы собираться  находить
такой количество донор? нужный десяток, сотня тысяча человеческий зародыш.
ведь больной  и  инфицировать  спид  миллион.  а  как  решать  проблема
отторжение?"
     франсуа жордие покачать голова:
     "неужели вы думать, дорогой доктор,  что я бы пойти на такой риск,  не
предопределять результат такой глобальный проблема...
     я давно  продумывать возможность  ее  решение.  во-первых,  для  пересадка
требоваться  микроскопический  кусочек  ткань,  так  что  донор  потребоваться
значительно  мало,  чем вы представлять.  хотя  самый главное заключаться
вовсе не в это, все решаться значительно простой. осуществлять оплодотворение
женский клетка мужской и искусственный  путем, так  называть  "пробирочный
метод",  выращиваться  человеческий  зародыш  до  определенный  размер.
каждый  страна  создавать  собственный  "банк"  такой  количество  эмбрион,
который она необходимо,  исходить из группа кровь и другой требовать параметр.
далее,  для больной подбираться  соответствующий донор и...  осуществляться
пересадка.
     учитывать, что проблема борьба со спид - вопрос не  один государство
и даже не десяток,  а весь мир, такой "банк"  можно создавать  при всемирный
организация   здравоохранение.   одновременно   целесообразно   организовывать
общенациональный центр по пересадка.  необходимый данные следовать  закладывать в
компьютер. ну, а все остальное решаться элементарно".
     "да,   -  протягивать  роштон,   -  действительно,   вы,  пожалуй,   находить
превосходный, просто блестящий выход.  хорошо, а когда все-таки мы  дождаться
результат сегодняшний операция?"
     "думать,  что  это  происходить  не  скоро.   пересаживать  ткань  должный
вживаться, затем  гипоталамус  начинать воздействовать  на иммунный система, и
она постепенно восста новить свой защитный функция".
     расходиться поздно.  франсуа сразу  поехать домой. подниматься к  племянница,
поцеловать она в бледный, покрывать испарина лобик и сказать:
     "мой   дорогой   девочка,   теперь  я  мочь  сказать   ты  совершенно
определенно... я смочь ты вылечивать", - ласково проводить по ее щека ладонь и
выходить, смахивать со щека выкатиться из уголок глаз слезинка.
     с этот день жордие не выходить из клиника. почти весь день и ночь напролет
он  провожать  у постель оперировать мальчик. сам следить и  регистрировать
изменение, происходить  в  организм  больной. ежедневно,  самостоятельно,
никто не доверять, исследовать взять у мальчик анализ кровь.
     однако никакой особый  перемена не происходить.  ребенок по-прежнему быть
очень слабый. лежать  тихо,  не  открывать  глаз.  от прием  пища  отказываться,
приходиться даже он подкармливать искусственный путь.
     проходить несколько месяц. состояние мальчик не улучшаться. франсуа уже
начинать  приходить в отчаяние. по ночь метаться  по коридор от один  стена к
другой. он никак  не  давать покой  один мысль.  один  единственный  мысль.
неужели   он   ошибаться?   неужели   все   напрасно?  проделывать   титанический,
нечеловеческий труд... и зря. неужели все зря?
     он подскакивать к  электронный микроскоп, снова  и снова крутить ручка,
до боль вдавливать глаз в окуляр.
     нет, никакой изменение. никакой!
     но однажды,  когда  приносить очередной анализ  кровь, он  не  обнаруживать
вирус спид.
     не обнаруживать! вирус не быть! они просто не существовать. не верить свой
глаз, профессор потребовать повторный  анализ. результат оказываться тот же.
вирус спид исчезать. тестирование также подтверждать анализ.
     да,  это быть  победа, настоящий победа! победа разум, воля, характер
над огромный,  неизвестно откуда  взяться зло, горе, трагедия,  уносить
миллион жизнь.
     франсуа не мочь сдерживаться -  он завопить, запрыгать, как сумасшедший, и
бросаться  обнимать  и  целовать  весь  женщина  подряд.  ворваться  в  кабинет
директор, с порог выпаливать о свой удача.
     тщательный  проверка,  проводить  специально  назначать  комиссия,
подтвердить полный отсутствие у ребенок вирус спид.
     вечер профессор делать доклад во французский академия наука.
     наутро  вой  парижский  газета  выходить  с  огромный,  во  весь  страница,
фотография профессор с подпись:
     "франсуа жордие - победитель спид".

эрнст малышев. загадка бермудский треугольник


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 92-101.

     космический   корабль  приближаться  к   планета.  автомат  бесстрастно
сообщать:
     -  атмосфера  состоять  из  отдельный  газ,   губительный   для  живой
организм... газ не иметь  запах... газ...  не  иметь запах... разумный
жизнь...  исключать...  быть   вероятность   существование  некоторый  вид
белковый материя...
     неожиданно табло высвечивать:
     - тревога! тревога! наблюдаться резкий повышение  температура. возможный
октаттация!   возможный   октаттация!  внимание!   соприкосновение  с  жидкий
среда... среда  неоднородный...  много  примесь...  очень  много  примесь.
основной состав жидкий  среда - соединение  один  из  два  тотт  газ,
входить в состав атмосфера планета.
     замелькать, заметаться тревожный огонек сигнал:
     -   октаттация!    октаттация!    внимание!    поверхность!   входить   в
соприкосновение с твердый поверхность... октаттация! октаттация!
     первый сказать второй:
     - только это мы не  хватать... сколько время  добираться до граница
бесконечность и октаттация! пожалуй, приходиться ждать помощь...
     - да, - подтверждать второй. - сам не справляться. я уже включать  сигнал
вызов... а  пока  приходиться  заниматься  исследование  этот гнусный планетка.
уверенный, что  кроме мягкий бесформенный  ткань белковый соединение мы  здесь
ничто не обнаруживать... а  ведь  наш  мозг  предсказывать,  что  в  этот  район
бесконечность должный быть разумный жизнь.
     -  откуда! -  соглашаться  второй.  -  посмотреть  показание  автомат...
посмотреть,  какой низкий  плотность  жидкий  среда,  ее  состав, здесь вообще
невозможно существование ничто живой...
     и вдруг, сквозь прозрачный часть  корпус он  увидеть,  явственно увидеть
живой существо?!
     оно быть продолговатый  и яркий.  очень гибкий тело, казаться, парить в
этот среда.  задний его  часть  и несколько спинной и  брюшной остроконечный
отросток находиться в беспрерывный, но плавный движение.
     существо  ткнуться  в  корпус и  уставляться  на пришелец  неподвижный
безразличный взгляд...
     первый скомандовать кристороба:
     - немедленно приглашать для контакт.
     из  корпус  корабль медленно выползать  круглый кристаллический облако,
обхватить живой существо  вместе  с  часть  жидкий  среда плотный  кольцо,
принимать форма его тело, аккуратно втягивать внутрь помещение.
     первый снова обращаться ко второй:
     - неужели все-таки  повезти... первый  встреча с разум... но как, как
он  суметь  выживать,  суметь  приспосабливаться к этот  совершенно непригодный для
жизнь  среда.  да, поистине  безграничный  возможность  разум. все-таки мозг
оказываться правый!
     когда камера осушать  и  торжественно  подтянутый кристаллоид  входить в
сегмент встреча, они, застава странный картина, недоуменно переглядываться.
     живой  существо  изгибаться,  биться  о  пол,  раскрывать  и  закрывать
зубастый пасть.
     между то автомат-исследователь бесстрастно докладывать:
     -   интеллект   полностью   отсутствовать...   мыслительный   способность
исключаться... контакт невозможный...
     в  этот  время  существо еще раз дернуться  и  затихать,  уставляться  на
пришелец единственный глаз с точка зрачок в центр.
     второй, дотрагиваться до неподвижный существо, сказать первый:
     - смотреть, какой необычный  тело! какой плотно  пригонять друг к  друг
прозрачный  частица   покрывать   его   мягкий   кожа.   и   этот   странный
незакрывающийся, блестящий глаз!?
     автомат сообщать:
     - жизненный функция  не наблюдаться... приступать  к вскрытие внутренний
составлять...
     первый, разрешительный  махнуть  длинный  сегментарно-ромбовидный верхний
конечность, обращаться ко второй:
     - пускай  исследовать...  может,  хоть  в его  внутренность  обнаруживаться
что-либо кристаллоподобный.
     автомат вскрывать полость тело  существо. первый, глядеть на бесформенный,
перепутывать, измазывать слизь масса внутренность, брезгливый  отвертываться и
произносить:
     - нет, что ни говорить наш ученый,  возможный лишь кристаллический форма
разумный  жизнь.  вот лишний  доказательство  теория итта, что разум,  этот
высокий   форма  существование   органический  жизнь,   мочь  достигать   лишь
кристаллоид. к  сожаление,  мы  один в бесконечность  обладать интеллект.
сколько  кристаллоид  пытаться опровергать итт,  сколько быть  полет в
разный  звездный система и ни  раз, ни  раз мы не сталкиваться с  подобный
себя. и даже здесь, на окраина бесконечность, вопреки предсказание мозг, мы
ничто не обнаруживать. это  очевидно. посмотреть на внутренность существо... ни
один правильный форма, ни треугольник, ни квадрат, не говорить уже о ромб
и многоугольник... все бесформенный, мягко, податливый...
     второй, сосредоточенно рассматривать препарировать голова, замечать:
     - вот разве зрачок глаз правильный форма, да и то он круглый.
     -  ладно, пойти  отсюда, нечего смотреть на  этот  мерзость,  -  сказать
первый, и оба кристаллоид выходить из помещение.
2

     - пока за мы прилетать, пройти много период. пожалуй, целесообразно
продолжать  исследование.  надо  давать  задание  кристороба.  пускай  устраивать
ловушка, если попадаться какой-либо кристаллообразный структура, он исследовать
она  на  наличие интеллект  и при  необходимость приглашать мы, - высказываться
первый.
     - ты  правый,  -  соглашаться  второй. -  однако  на  всякий  случай  надо
отгораживать корабль  тэт-поле. думать,  треугольник  в  полтора тутта  быть
достаточно.
     - вероятно, - отвечать первый и, давать соответствующий задание кристороба,
предлагать второй поразмыслить над один интересный кристаллограмма.
     - порешать  кристаллограмма, разумеется, неплохо, - откликаться второй,
-  но  я  бы с  большой удовольствие оказываться  сейчас на  наш артотте,  -
вдыхать бы  свежий,  резкий  запах  оттон... а  потом  глубоко нырнуть  в
могучий,   стоячий  волна   оттовый   море...   сразу   почувствовать   себя
обновлять... а как затем заблестеть, засверкать под луч родной  светило
обмывать оттон поверхностный кристалл тело...
     -  да,  это  жизнь, - подхватывать первый, -  после  такой процедура любой
кристаллограмма казаться легкий...
     и оба кристаллоид, тяжело переваливаться кристаллический конечность,
двинуться  в   сегмент  отдых,  а  кристороб,  окружать  корабль  тэт-поле,
отправляться сооружать ловушка.
3

     рейсовый "боинг-707" держать курс на филадельфия.
     у второй пилот джон мерлон быть прекрасный настроение. он, мурлыкать
себя  под нос  "крошка  бэтти",  рассеянно  глазеть  на  плыть  под крыло
самолет белый-голубой стая кучевой облако.
     погода  отличный,  до аэропорт -  подавать рука. сегодня в девятнадцать
тридцать он договариваться встречаться в бар на 14-й улица с малютка мэри. по
этот прелестный  полукровка-стюардесса  многие сходить с ум. но  только он,
джон мерлон, суметь добиваться ее расположение.
     да и как она быть устаивать перед красавец с черный вьющийся волос и
тоненький ниточка ус под прямой, с небольшой горбинка нос.
     внезапно   джон  справа   увидеть  небольшой,  немигающий,  ярко-красный
прямоугольный пятно.  оно, постепенно изменять форма, приближаться к самолет
и вскоре закрывать правый половина небо.
     хотя зрелище переливаться, играть  весь цвет радуга кристалл,
заполнять весь структура, быть весьма привлекательный, у джон под ложечка
засасывать  от   страх,   настолько   этот   ошеломлять   картина   казаться
фантастически нереальный.
     -  пит,  -  окликать  джон  командир.  -  посмотреть,  какой  чертовщина
увязываться за мы.
     но тот  уже все увидеть сам и, не отпускать рука со  штурвал,  напряженно
вглядываться в странный, постоянно менять форма, необычайный "пейзаж".
     - боб, - окликать он  радист, - связываться с аэропорт,  пускай проверять
на радар, что там у они мельтешить справа от мы.
     - вы что там, перепиваться? - раздаваться суровый голос диспетчер  хитч. -
какой  черт  вы  мерещиться  всякий  ерунда!  на экран  радар  отчетливо
просматриваться только ваш самолет.
     -  а  военный?  -   не  униматься   командир.  -  связываться   с  авиабаза
форт-лодердейл, мочь быть это их штучка.
     - переставать валять дурак,  вокруг вы в зона 250 миля нет ни  один
военный и гражданский самолет! - греметь разъярять хитч.
     в кабина входить стюардесса.
     -  питер, - обращаться она к первый  пилот. - пассажир интересоваться,
что там твориться с правый сторона.
     - сказать они,  что этот полярный сияние, - сердито буркнуть командир, - или
рефракция  свет в  атмосфера.  ну,  вобщий, соврать что-нибудь...  да  идти же
скоро, успокаивать они, а то они от страх налагать в штаны.
     в  этот  время пульсировать  облако перемещаться влево от  самолет  и,
превращаться  в   огромный   ромб,  замелькать,   заискриться  бесчисленный
количество квадрат, треугольник, заполнять весь его громадный площадь.
     внезапно в тишина кабина снова ворваться взволновать голос диспетчер:
     - мы наблюдать какой-то сполохи, только слева от вы.
     -  да, -  подтверждать пит, -  оно сейчас перемещаться влево  от  курс.
слушать джон, - обращаться он ко второй пилот,  - я никогда  не  верить в этот
басня,  связывать  с бермудский треугольник.  сколько раз  летать  по этот
трасса, но чтобы такой увидеть... свихиваться можно!
     - посмотреть, - отзываться джон, - оно передразнивать.
     действительно, теперь, только  опять справа, они  сопровождать гигантский
кристаллический  "боинг",  полностью повторять  форма  самолет,  только в
сильно гипертрофированный, увеличивать вид.
     -  хитч, - обращаться  командир к диспетчер. - ты я  знать не  один
год, запрашивать военный, пускай подсылать боевой  самолет. у я  ведь на борт
женщина и ребенок. по-моему, этот штука плохо пахнуть. у я на душа неспокойный,
кошка скрести.
     -ладно, держаться, старина, сейчас что-нибудь придумывать, - отвечать хитч.
     через   несколько   секунда   диспетчер  сообщать,   что   с   авиабаза
форт-лодердейл они навстречу вылетать "фантом".
     джон, не отрываться, глядеть, как вырастать  на горизонт самолет вдруг
окутываться устремляться навстречу он кристаллический образование и исчезать  в
ярко-оранжевый марево.
     -  пит, военный интересоваться, что вы видеть, - спрашивать  хитч. - у они с
самолет внезапно оборваться связь.
     -  уже ничто  не видеть,  нет  ни  самолет, ни кристалл, - отзываться
командир, не в сила отрывать от  штурвал побелеть  от напряжение палец,
чтобы передавать управление второй пилот.
     -  джон,  взять  управление  на себя,  - обращаться  к он питер,  но,
взглядывать на левый кресло, похолодеть от ужас.
     совершенно седой  джон мерлон, склонять голова,  медленно вываливаться из
кресло.
     - дикий, посмотреть, что с он! - взволнованно попросить командир штурман.
     - он  мертвый, пульс  нет,  -  отвечать штурман,  снимать  рука с запястье
второй пилот...
     когда пит скорнер посадить самолет в  аэропорт  филадельфия, к "боинг"
со  весь сторона  устремляться  машина  скорый  помощь.  вскоре  показываться  и
вездесущий репортер.
     командир давать интервью отказываться, предоставлять этот право другой член
экипаж и пассажир.
     мерлон быть его хороший друг, и пит  скорнер давать себя слово разбираться
со зловещий тайна бермудский треугольник.
4

     получать   внеочередной  отпуск,  скорнер  серьезно  заниматься  бермудский
треугольник. он  выяснять, что в западный атлантика к восточный  побережье
сша  примыкать область,  который занимать  особый место среди  неразрешенный
загадка планета.
     этот часть атлантический  океан ограничивать строгий треугольник, один
сторона который начинаться у бермудский остров и идти к южный оконечность
полуостров флорида, второй - от флорида  следовать на восток, миновать багамский
остров,  остров пуэрто-рико до точка,  располагать  на  сороковой градус
западный   долгота  и,  наконец,  третий  отсюда  возвращаться   обратно,  к
бермудский остров.
     скорнер  отправляться   в  вашингтон,  просиживать  в  столичный   публичный
библиотека около  неделя и, подымать весь материал о так называть бермудский
треугольник, обнаруживать,  что  в  этот  район  бесследно  исчезать множество
корабль и самолет.  особенно случай  пропажа  резко учащаться после 1945
год.  здесь за последний  полсотни год  погибать много  два  тысяча человек.
причем характерно, что  при поиск не удаваться обнаруживать ни  один труп и
ни один обломок.
     особенно много такой  случай описывать в книга известный американский
писатель чарльз берлиц.
     скорнер  ломать   голова   над  этот  невероятный  феномен,   учитывать
наблюдать  он случай  с кристаллический  образование,  который "похищать"
самолет  ввс сша, а перед это долго резвиться на глаз изумленный экипаж
и много триста пассажир "боинг". именно по этот причина умирать  от разрыв
сердце второй пилот, его хороший друг джон мерлан.
     и что удивительно, - никто, буквально  никто не приходить  в голова, что
за это крыться что-то серьезный!
     до сей пора ни береговой  охрана сша, ни ввс  не удосуживаться направлять в
этот район хорошо оснащать специальный экспедиция, чтобы обнаруживать, находить
этот таинственный похититель.
     пит скорнер решать бросать  они вызов. он отправляться на  бермуды, где  по
сходный  цена нанимать небольшой, но быстроходный яхта. через пресса  он широко
разрекламировать  цель  и  задача  свой путешествие. печать с удовольствие
подхватывать   идея   и  несколько   день  мусолить  его  биография,  рассказ
"очевидец" о происходить с они в этот регион случай, печатать фотография
скорнер и два смельчак, решаться отправляться вместе с он.
     26  июль яхта "сильвия" стартовать в направление  остров  пуэрто-рико.
пит  решать вначале  обходить  треугольник  по периметр, а затем несколько раз
пересекать его центр в различный направление.
     погода стоять отличный.
     за  штурвал яхта стоять  широкоплечий, загорелый  до  чернота приятель
пит леон уилтон. второй он друг сэм нильсен, находиться в каюта, прокладывать
курс.  сам  пит  сидеть  у рация,  проверять  надежность связь.  у  он  быть
договоренность   с   берег   -  в  случай   обнаружение  они   что-нибудь
примечательный к судно немедленно направлять самолет или быстроходный катер.
     "сильвия" уже  проходить больше половина  намечать маршрут, но никакой
происшествие за этот время не случаться, а море быть на удивление спокойный и
тихий.
     в  тот ночь пит  не  спаться.  в  пятый  час  он выходить  н*.  корма  и,
устраиваться на бухта трос, закуривать.
     внезапно яхта резко заваливать  набок, пит, едва  не вывалиться  за  борт,
удерживаться, схватываться за леер. неожиданно усиливаться ветер  резко изменять
направление и заматывать, затрепывать судно, качать он из сторона в сторона.
     море  вскипать. по он  покатиться огромный волна  с  белый барашек
пена,  особенно заметный при тусклый  свет луна.  волна то подымать  яхта
вверх,  то  с  могучий  сила швырять вниз. леон,  не  в сила справляться со
штурвал, позвать пит и они, уцепляться за он, пытаться удерживать судно на
плав. сэм в этот время возиться с мотор. когда волна приподымать корма, то
из  вода  выходить  гребной  винт,  беспомощно вращаться  в  воздух.  яхта
делаться игрушка  гигантский штормовой волна. как только  корм  опускаться,
винт захватывать вода, и судно снова становиться управляемый.
     десяток тонна пениться вода катиться по  палуба,  все  смывать на  свой
путь.  в этот  неистовый  шторм  леон совершенно  потерять  ориентировка, но
попытаться находить место нахождение яхта, обнаруживать, что один стрелка компас
вместо север указывать на юг, стрелка второй - на восток, а  третий - на
запад.
     вдруг пит увидеть, как  по мачта и палуба засверкать, запрыгать какой-то
величина  с  кулак  светиться геометрический  фигура  кристалл,  - куба,
параллелепипед,  октаэдр... иногда они касаться одежда, но  не обжигать. в
воздух чувствоваться резкий, острый запах аммиак.
     вдруг огненный кристалл исчезать, и в этот момент, как по команда, море
внезапно  стихать. буря,  продолжаться  более  три  час, будто  бы  и не
быть...   морской  поверхность  неожиданно  становиться   совершенно   гладкий  .и
спокойный.
     обессиливать  пит и его  друг  в изнеможение  опускаться  на гладкий,
скользкий доска.
     рассветать.  первый  луч  восходить солнце  высвечивать покачиваться
яхта и три измученный, спать на палуба человек.
6

     кристаллоид изредка  осматривать  ловушка  и  все,  что  быть  поймать
кристороб,  но   ничто  примечательный  не   обнаруживать.   часто  все
попадаться  сделать из  ствол какой-то растение плавучий предмет,  явно
искусственный происхождение, но они  быть сделать настолько примитивно, что
не заслуживать внимание.
     в другой предмет, сделать из металл, явно  наблюдаться правильный
кристаллический   структура,   но  ничто  похожий  на  интеллект   там  не
обнаруживаться. иногда в  ловушка находиться живой существо, явно гуманоидный
тип, но  с  интеллект,  не намного превышать  третий-четвертый  ступень
развитие.
     так  что  ни  о  какой  контакт  не приходиться и думать. автомат  их
препарировать  и  складывать  в сегмент  хранение  до  прилет  спасательный
экспедиция.
     последний  время  в  ловушка  становиться  попадаться  летательный  аппарат,
сделать  из металл,  и  средство  для  плавание  в жидкий среда,  который
кристороб иногда извлекать из атмосфера планета или  с поверхность море. хотя
кристаллический   структура   и  форма   некоторые  из  они  быть  несколько
совершенный, но,  к сожаление,  ничто  похожий  на  разум в  они  тоже  не
обнаруживаться.
     автомат  принимать  ответный сигнал с  планета  артотт. для  ликвидация
октаттация кристаллоид направлять корабль спасательный служба.
7

     когда экипаж "сильвия" приходить в себя, солнце стоять в зенит. пит вставать
за  штурвал, сэм начинать  высчитывать  координата  их  местонахождение, а леон
греметь, на камбуз кастрюля.
     казаться, ничто не предвещать беда.
     вдруг  пит  замечать,  что  на  они   нестись  неуправляемый   небольшой
рыболовный  судно. подымать к глаз бинокль, он разглядеть, что на палуба - ни
душа. крикнуть сэм и леон, скорнер предлагать обследовать "рыболов".
     догнать судно, пит и сэм вскарабкиваться на его  борт и быть поражать. там
действительно  не  быть ни один человек. в кубрик стоять три  стакан  и
бутылка недопивать висок.  в  пепельница  тлеть  незатухать сигарета.  пахнуть
табачный дым. на плита они увидеть кипеть чайник.
     попросить леон вставать  3а штурвал, пит вернуться на "сильвия"  и включать
радиопередатчик. надо быть обо веять немедленно сообщать на берег.
     и  вдруг  он замечать,  что  яхта погружаться  во  тьма. он  прильнуть  к
иллюминатор и увидеть, что на судно опускаться мрачный черно-багровый  туча.
откуда  она взяться  на  ясный безоблачный небо, быть неясно. все  окутываться
непроницаемый тяжелый мгла.
     зловещий язык  кристаллический образование заполнять палуба и поползти
в  каюта.  пит  почувствовать   нестерпимо   резкий   запах   аммиак;  горло
перехватывать, зажимать  тугой обруч спазм,  из глаз поливаться  слеза,  жуткий
волна страх откуда-то изнутри захлестнуть его сознание и заполнять мозг...
     последний, что он успевать сообщать, это несколько прерывистый слово:
     "кристалл... всюду кристалл, они заползать в душа, леденить кровь. они
-  как  лезвие  опасный бритва, как  укус  ядовитый змея,  как  удар острый
кинжал..."

эрнст малышев. анаконда


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 102-116.

     несколько  год то назад, когда я еще учиться в колледж,  я попадаться
на глаз любопытный статейка.
     в она говориться, что в латинский америка, в располагать вдоль граница
эквадор  обширный  горный  плато  при  помощь  установленный  на  самолет
специальный радар геолог обнаруживать гигантский пустота.
     на  экран, хотя  и  размыто, но  достаточно отчетливо  просматриваться
цепочка  соединять  между  себя  пещера  - гигантский  подземный  зал  и
тоннель.
     до сей  пора  не знать почему, но этот заметка как-то откладываться в память.
вольно или невольно, но периодически я вспоминать об это  довольно необычный
курьез.
     я  никогда  не  интересоваться спелеология, и проблема  карстовый пещера
я отнюдь  не занимать.  дело  в  то,  сообщаться  в заметка, что  горный
массив в тот край состоять из прочный каменный порода. а известняк там
и в помин не быть.
     спрашиваться, откуда там взяться пустота, да еще на такой глубина?
     для  геолог  с  точка зрение  поиск полезный  ископаемое  тот  район
оказываться  абсолютно бесперспективный. они  благополучно  перебираться близко к
море, где, кстати говорить, обнаруживать довольно приличный запас нефть.
     загадка появление подземный пустота так и оставаться невыясненный, видимо,
никто  не  приходить  в  голова  бессмысленно  тратить  куча  доллар,  чтобы
пробуждать этот твердь и доискиваться до причина возникновение пещера.
     как-то  по  дело фирма  судьба  забросить  я  в  кито, столица этот
полуэкваториальный страна.
     после небоскреб нью-йорк, откуда я доставлять сюда широкофюзеляжный
"боинг", город показываться я довольно  заштатный. к  то  же  жарища стоять
невероятный - солнце палить нещадно.
     иногда я казаться, что  мозги вот-вот  расплавляться, и серый  вещество
хлынуть из-под пробковый шлем, который я добросовестно натягивать на голова.
     проклинать  себя  и  свой  неуемный  любознательность,  я  бродить  между
непродувать улица этот чужой пыльный город, как неприкаянный.
     выбираться из центр, я останавливаться у  небольшой кинотеатр с призывно
завлекать  афиша  и  обращать  внимание  на  горбиться  в  глубина двор
строение,  похожий  на сарай,  у  широко распахнуть  дверь скопиться толпа
любопытный.
     заглядывать  внутрь, я  увидеть  слепой  старый индианка,  который  держать
тонкий изможденный рука запястье миловидный девушка и что-то возбужденно
говорить она. тот счастливо улыбаться: затем покраснеть и, потуплять взор, выходить
наружу,  предварительно бросать  один  песо  в  находиться  у  нога  гадалка
жестяной  кружка.  рядом  стоять  смуглый,  до  чернота  прокаливать  солнце
мальчик, бойко переводить на испанский глухой бормотание старуха.
     при  мой появление женщина  что-то шепнуть ребенок, и  он  на довольно
сносный английский язык обращаться ко я с предложение погадать.
     чрезвычайно заинтересовывать - почему старуха выбирать именно  я? - я
подходить и протягивать она рука.
     плотно зажимать мой правый кисть, индианка приниматься водить палец левый
рука по раскрытый  ладонь, затем  обхватить запястье и, чуть потряхивать  они,
становиться что-то быстро, тревожно шепелявить мальчуган.
     тот удивленно  уставляться на я и переводить что-то совершенно непонятный
и неожиданный.
     - этот  гринго,  -  услышать  я  слово мальчик,  -  хотеть узнавать  тайна
онкелон. я  видеть отчетливо его желание! он хотеть это, хотеть давно, но  не
может признаваться даже сам себя. я сразу издалека почувствовать  и  узнавать
его мысль. предупреждать  он, что  путь туда очень опасный. много человек погибать
там. но гринго  сметь, он не побояться огромный анаконда, охранять священный
вход. я видеть, ясно видеть, как он приближаться к тайна. вот он входить...
     в этот момент старуха замолкать и  долго  сидеть, уставляться  в пустота
свой большой бельмо. затем совсем топот добавлять:
     -  страшный,  очень  страшный  зрелище  увидеть гринго.  смерть, не он,
другой... я  видеть,  как  тот  задыхаться,  как  его  грудь  мертвый  хватка
сдавливать  толстый  упругий  кольцо,  хрустеть  кость...  уставать...  не мочь
больше...
     она  выпускать  мой  рука  и  бессильно  откидываться на плетеный  спинка
сидение.
     - на  сегодня хватить...  провожать все отсюда, пабло, - заканчивать мальчик
перевод.
     совершенно потрясать случаться, я бросать в кружка серебряный доллар
и выходить из сарай.
     - что за чертовщина, -  подумать, я. - тайна онк-лона, анаконда, чей-то
смерть. бред какой-то.
     и  тут  я словно  осенять. я  вспомнить небольшой  газетный  заметка,
заинтересовывать  я много  год назад,  об  обнаруживать геолог в  этот
гора подземный пустота.
     вернуться  в  отель, я попытаться узнавать, что  такой  "онкелон", какой
"тайна" она скрывать.
     однако  никто   не   смочь  сказать  ничто   вразумительный.   правда,
метис-бармен, с который я общаться, когда спускаться  выпивать  холодный  пиво,
посоветовать  поговорить  с рафаэль  иштон, указывать  на  худой, совершенно
седой, одевать в лохмотья индеец, с лицо, избороздить морщина.
     он одиноко  сидеть  в отдаленный угол  и цедить мат. я подходить к  он и
попросить разъяснять, что такой "тайна онкелон" и с что она есть. он долго не
отвечать, смотреть я в лицо, затем подымать вверх три палец правый рука.
     - это быть стоить три доллар? - спрашивать я. старик покачать голова.
     - тридцать? - опять отрицательный покачивание.
     -три сотня? - восклицать я. только тогда старик согласно кивнуть.
     -  да это  же форменный  грабеж, за  какой-то  "сказка"  отдавать  триста
доллар! - возмущаться  я. старик  неопределенно  пожимать плечо,  что на его
язык видимо означать: - "не хотеть, не надо!"
     - ладно, - угрюмо соглашаться я и с неохота полезть за бумажник.
     - погодить, -  сказать  старик на ломаный английский язык,  останавливать мой
рука.
     - сначала два перный...
     кивнуть  официант, я  потребовать два  порция  этот  гнусный  местный
напиток.
     старик  отодвигать  в  сторона сосуд с мат  и  с  видимый удовольствие
высасывать один из рюмка.
     затем  подмигивать  и  шепотом рассказывать, что  сравнительно  недалеко  от
столица проходить горный гряда. на большой высота вблизи высокогорный  озеро
в один из нависать над вода скала иметься круглый отверстие.
     куда  оно вести - никто не известно, скоро все в подземный  пещера,
вход в который охранять гигантский анаконда.
     у  местный  индеец  существовать  предание,  что то,  кто побывать  в
глубина  подземелье,   ожидать   невиданный   богатство   и   удача   быть
сопутствовать он весь оставаться жизнь.
     многие пытаться  проникать туда,  но анаконда подстерегать смельчак,
душить они в смертельный объятие и потом заглатывать.
     попадать  в этот место  можно,  но очень трудно.  лишь  несколько человек
знать дорога туда.  один из они  - древний  старец,  он из племя  селек,
некогда  обитать  на огненный  земля.  как  он попадать  сюда, в  эквадор,  с
оконечность континент, никто не знать.
     но  он жить в  гора, недалеко  от  тот  место,  и время  от  время
возлагать   на  себя,  за   соответствующий  плата,  обязанность  проводник
безумец, желать разбогатеть.
     -  ты,  я видеть  из  тот, кто хотеть испытывать свой счастие?  так  я  мочь
помогать,  - предлагать старик. - я сам  знать дорога туда. я быть один  из тот,
кто  пытаться узнавать  тайна онкелон  и  еле  уносить оттуда  нога - вместо я
анаконда  заглотить мой друг. это такой  ужасный зрелище... у я  с тот
пора, - старик повертеть палец у висок, - слегка повреждаться рассудок...
     далеко он пояснять, что перебиваться случайный заработок или то, что
время  от  время  рассказывать  история свой  жизнь,  за  что он  платить
выпивка.
     -  так почему  же  ты сдирать  с  я триста доллар за этот  бредни? -
возмущаться я.
     - ты "гринго", - лукаво улыбаться старик. у ты быть деньги. а у  тот,
кто  туда стремиться,  нет  ни песо.  потом ты первый из белый, кто спрашивать у
я  про  тайна  онкелон. твой  деньги  теперь  хватить надолго... но  если
все-таки захотеть туда пойти, то  ты приходиться доплачивать всего три доллар,
- старик снова показывать три палец.  - видеть, насколько дорого свой жизнь и
твой я ценить этот тайна...
     тут я словно понести: я обрушиваться на старик, всячески его поносить, -
обзывать дармоед, бездельник, коричневый обезьяна...
     однако  он  с невозмутимый  вид  допивать  второй  рюмка  перный  и  становиться
потягивать свой, уже остыть мат.
     наконец я выдыхаться и попросить официант приносить еще два перный и бутылка
неразбавленный висок со  лед.  в конец  конец я  так накачаться, что  еле
добираться до свой номер, заваливаться одевать в постель и заснуть крепкий сон.
     весь ночь я мучать  кошмар: какой-то  змея  нападать,  обвивать тело,
рука, нога, и стараться задушить, укусить ядовитый зуб)ми.
     просыпаться в холодный пот, я долго не мочь уснуть. ворочаться с бок на
бок.  вставать, закуривать сигарета. долго сидеть, уставляться на тлеть в темнота
огонек.
     затем решительный движение загашать окурок в  пепельница и твердо решать
испытывать судьба. еще долго лежать на мокрый от пот простыня и только  перед
самый утро забываться в. беспокойный тревожный дрема.
     просыпаться, я приводить  себя в порядок и спускаться в бар. старик быть уже
там, в свой угол. я подходить к  он и не говорить ни слово, полагать перед он
три доллар.
     он удовлетворенно "хмыкнуть". взять деньги и просипеть:
     - не забывать в дорога взять много выпивка и еда. путь не близкий, там
человек  не жить. они бояться. только  иштон ничто не бояться.  иштон старый. он
терять  нечего.  завтра  утро  вставать рано,  гринго. я  поводить  ты  на
онкелон.
     дорога  действительно оказываться не  близкий. на машина мы добираться  до
подножие какой-то  гора. старик  выходить из  автомобиль,  долго ходить  вокруг,
наконец, взмах рука позвать я за себя.
     расплачиваться с водитель, я  взгромождать на плечо  мешок с бутылка и
провизия и двинуться  за иштон. идти  быть  тяжело.  еле заметный тропинка
круто забираться вверх. во  время привал я несколько раз  обращать внимание
на мелькать за дерево физиономия негр.
     я сказать об это старик, но  он пояснять, чтобы я не  беспокоиться. если
кто-либо и прийти в  голова  мысль следить  за мы,  то он скоро отставать.
мало  кто  решаться  испытывать  судьба после тот многочисленный жертва, который
взять тайна онкелон.
     лишь на третий сутки старик, поглядеть на мой изможденный, заливать потом
лицо, произносить:
     - теперь  скоро.  ехать  мочь  оставлять здесь.  я ты  показывать  путь...
далеко... пойти один.  здесь  близко.  иштон быть  ждать.  иштон  честный
индеец. он быть ждать гринго два день и два ночь.
     он показывать я на этот раз два палец.
     - взять с себя этот, - индеец вытаскивать из болтаться на бок тряпичный
ножны мачете, блеснуть на солнце острый лезвие.
     я хотеть было отказываться, показывать он свой мощный короткоствольный "смит
и вессон".
     - он не помогать. анаконда хитрый и коварный. она нападать молниеносно. ты
не успевать выстреливать и один  раз. а мачете мочь спасать твой жизнь. я не
хотеть ты  зло.  ты  добрый, ты  не  похожий на  другой гринго.  ты  настоящий
мужчина, брать...
     я  взять  в  правый  рука  мачете,  -  оно  удобно   ложиться  в  ладонь  и
действительно  с  он  становиться  на душа как-то  уверенно и  спокойно.  сунуть
револьвер за пояс, я двинуться в направление, указанный старик.
     - быть осторожный, гринго, - бросать он на прощание.
2

     анаконда  лежать,  свернуться в  тугой,  способный  в любой  мгновение
выстреливать стальной пружина, огромный узел.
     она жить здесь много год, столько много, что казаться жить здесь вечно.
     в ее  тусклый,  с  год совершенно стираться  память жить единственно
яркий, оставаться на весь жизнь воспоминание.
     едва  вылупливаться из яйцо, она хотеть быть ринуться прочь,  бросаться в
вода,  в  родной стихия, но почувствовать, что  какой-то  сила  возносить  она
наверх, сжинать мягкий, еще  мокрый  тело, с ее кожа кто-то  осторожно очищать
остаток  скорлупа. затем она ощущать  острый болезненный укол  в голова. и с
тот самый далекий  пора в ее голова засаживаться вечный приказ  "охранять это место.
этот вход в большой нора".
     с тот пора она долго жить здесь, подкарауливать свой жертва.
     она часто выползать к недалекий  озеро и с наслаждение плавать по его
прохладный гладкий поверхность.
     она  помнить, хорошо  помнить свой первый добыча. это  быть длиннохвостый
большой ящерица, пробегать  мимо.  анаконда  мгновенно  бросаться  на она,
обхватить  кончик хвост,  чуть сжимать и холодно глядеть на недолгий агония
жертва; потом легко и быстро проглатывать еще теплый комок безжизненный плоть.
     сколько  они быть - такой разный, маленький и  большой.  но они насыщать
она,  давать  сладостный  ощущение сытость  и покой.  особенно  по  вкус  она
приходиться  мясо  двуногий,  который  хотя  и  редко,  но  пытаться  подходить к
охраняемый отверстие.
     с какой  легкость она бросаться на  они  из свой укрытие, сдавливать
мощный  объятие;  заглотить,  с наслаждение  переваривать  сладкий  мясо,
срыгивать остаток тряпье и твердый предмет, который не  мочь растворять она
едкий, тягучий слюна.
     но она уставать. как же она уставать жить! какой-то  неведомый сила сделать
она вечный пленница и одновременно властительница этот место...
     и вдруг  она  услышать  далекий  осторожный,  крадущийся шаг. выглядывать
из-за  мшистый  камень,  за  который скрываться она гигантский тело, анаконда
увидеть чернокожий  человек, - раздвигать куст, он шарить  по скала, видимо
разыскивать отверстие. змея стремительный бросок преодолевать  разделять  они
расстояние и мгновенно оплетать тело человек толстый мускулистый кольцо.
3

     подниматься по  тропинка,  я выходить  на неширокий каменистый терраса  и с
труд протискиваться между хаотический нагромождение каменный глыба.
     пробираться сквозь этот каменный лабиринт, совсем рядом я услышать  дикий
нечеловеческий вопль...
     повертывать голова, я увидеть зарастать кустистый зелень  отверстие в скала
и рядом  с  он  чернокожий фигура,  с  голова  до нога  оплетать страшный
объятие огромный анаконда.
     я  даже  не мочь  представлять,  что на  свет  мочь существовать  такой
гигантский чудовище: оливковый-зеленый  с темный отметина тридцатиметровый
змея обвиваться вокруг свой добыча и все туго и туго стягивать кольцо.
     негр уже не мочь кричать...
     выкатить белок перепугать  глаз,  он  хрипеть  и  с  ужас  смотреть на
приближаться  к  он  треугольный голова с открытый,  издавать  мерзкий
шипение,  пасть.  холодный безжалостный  взгляд  немигающий  змеиный  глаз,
казаться, парализовать жертва.
     негр  дернуться, я услышать отвратительный хруст ломаться кость, и он
голова безжизненно поникать, прижиматься к отполировывать блестящий чешуйчатый
кожа.
     чудовище почуять новый опасность!
     пасть анаконда, собираться проглатывать задушить жертва, закрываться. она
стремительно  подниматься  голова  несколько  раз  качнуться  из  сторона  в
сторона, и пружина живой капкан, размыкать челюсть, распрямляться, выпускать
задушить тело.
     бросаться вперед, я  взмахивать  мачете. на  солнце сверкнуть  лезвие, и
громадный шипеть змеиный голова упасть на камень.
     однако тугой упругий кольцо тело анаконда, медленно извиваться, пытаться
обвивать  мой нога.  содрогаться от страх и ужас, я с остервенение взмахивать
мачете - рубить и кромсать шевелиться кусок змеиный тело.
     наконец,  все  быть  кончать.  задыхаться  от  только что  перенести
кошмар, я, шататься, приближаться к каменный скала и прижиматься к она щека...
     тошнота подступать к горло.
     даже после длительный  приступ  сотрясать  я  рвота, выворачивать
наизнанку внутренность, я долго не мочь прийти в себя и успокаиваться.
     наконец, жадно  глотнуть  из  фляжка вода,  вытирать мокрый от пот лицо  и
оглядывать поле битва.
     да, я спасать только чудо!
     видимо, этот чернокожий,  лицо который мелькать на привал,  случайно
слышать наш переговоры и, следовать за мы по пята, пытаться первый проникать
в тайна онкелон, но поплатиться за это жизнь.
     теперь  не  мешать  бы убеждаться,  нет ли вокруг  еще один  подобный
чудовище...
     я  обходить вокруг отверстие, выставлять  вперед дуло  револьвер,  обшаривать
каждый куст,  но кругом  стоять  тишина. похоже, этот тварь водиться  здесь в
единственный экземпляр...
     обрубать  мачете  стебель растение, закрывать вход  в  пещера, я увидеть
идеально круглый отверстие. причем самый .интересный оказываться, что оно быть
не вырубать, а выжигать!
     да, именно выжигать какой-то  сверхмощный  тепловой  луч. ведь стена и
край  отверстие   оплавлять,  что   свидетельствовать   о  колоссальный  его
температура.
     не  быть  никакой  сомнение  об  искусственный  характер происхождение
отверстие. неужели пришелец?!  по  крайний  мера  в конец  XX век  еще  не
научаться делать лазер такой небывалый сила и мощность.
     проделывать луч  лазер крохотный  отверстие  в металлический пластинка
толщина не много  три дюйм - вот  и все, на что  способный наш хваленый
цивилизация.
     но чтобы такой!..
     включать  фонарь,  я осторожно  становиться спускаться в  пахнуть  сырость и
тепло зиять провал.
     открываться передо я  тоннель поражать свой размер. очень полый
он спускаться вниз. я несколько раз в изнеможение садиться на гладкий холодный
пол, чтобы  немного передыхать.  иногда  казаться,  что тоннель  тянуться  к
сам ядро планета, настолько он видеться бесконечно длинный и однообразный.
     внезапно он становиться раздваиваться.
     чтобы не заблудиться, я  предусмотрительный захватить мел помечать на
стена стрелка направление свой движение.  вначале  пойти налево.  затем
тоннель снова раздваиваться, потом опять, пока я не становиться ясно, что я попадать в
лабиринт и мочь бродить по он до бесконечность.
     надо быть  что-то делать, в  противный случай я элементарно заблудиться и
вряд ли смочь отсюда выбираться.
     немного  поразмыслить и решать,  что с я, пожалуй, хватить приключение,
лишь  специально  оснащать  экспедиция  смочь  определять  цель и  задача
создание подземный лабиринт.
     я  направлять луч фонарь на стена,  чтобы  разыскивать  нарисовать  мел
стрела и потихоньку начинать выбираться из злосчастный подземелье.
     в этот момент я  увидеть изображать на стена фосфоресцировать, похожий
на   человеческий,   шестипалый   ладонь,  явно  указывать,  куда  следовать
двигаться.
     решать  последовать  этот  указатель,  я  с  труд  подниматься   и,  еле
переставлять одеревенеть от долгий ходьба нога, пойти вдоль стена.
     вскоре в  луч фонарик, который я освещать стена, появляться изображение
неизвестный животное, но много все попадаться змеиный.
     рисунок сплетаться змей создавать на стена причудливый орнамент.
     в конец  конец  я добираться до зал  циклопический  размер. невидимый
источник бледный рассеянный свет усиливать впечатление немыслимый высота и
ширина  этот помещение.  зал быть  прямоугольный  форма  с  вогнутый внутрь
стена и  потолок. в центр его возвышаться многометровый статуя змея, а с
противоположный стена прямо на я уставляться совершенно  белый маска  лицо
гуманоид.
     большой миндалевидный, с точка зрачок, глаз, не отрываться,  глядеть
сурово, -  казаться,  этот взгляд  проникать  в душа, завораживать  и звать  за
себя.
     такой  не  привидеться даже во сон:  в пещера,  располагать  глубоко в
гора  на  уровень не  менее  два  миля  от  поверхность,  на  я  смотреть
представитель чужой мир, чужой цивилизация!
     огромный,  скашивать  назад лоб,  лоб мыслитель,  маленький  прижимать к
череп  треугольный  ухо.  два  дырочка ноздря  и тонкий  щелевидный  рот с
необычно длинный подбородок.
     по стиль изображение что-то напоминать старинный русский икона, который
я видеть в один частный коллекция.
     безусловно, изображать  на стена  лицо ничто  не походить на  древний
русский святой, но то ли манера исполнение, то ли еще что-то незаметный для
глаз они быть как-то связанный, какой-то невидимый нить соединять они.
     я,  как  и  другой  человек  на  земля, не  приходиться  встречаться  с
пришелец, не  считать  фантастический рассказ так  называть очевидец,
побывать на "летать" тарелка.
     гигантский зал,  статуя змея и этот  странный  лицо  производить  на  я
сильный впечатление. я долго вглядываться в черта лицо инопланетянин, ибо
считать  иначе  быть  бессмысленно,  так как оно  не иметь ничто похожий с
облик человек.
     полагать, что  это представитель какой-то подземный цивилизация, - тоже
маловероятный,  слишком не похожий  на  земной быть животный, изображать  на
стена, кроме змея. только инопланетянин изображать они в  отличие  от  земной
пресмыкаться  с разнообразный  форма  голова:  четырехугольный, круглый,
цилиндрический,  трапециевидный.  иногда на  один туловище быть  изображать
один голова, иногда несколько, а на один рисунок я насчитывать свыше десяток.
     за этот зал я увидеть овальный вход в другой помещение. оно отличаться
от первый несколько меньший размер и ребристый  стена,  но зато быть
освещать более ярко.
     большой  его часть  занимать  странный сооружение,  основание который
служить огромный параллелепипед с круглый отверстие в центр. от он веер
расходиться труба различный сечение  и длина:  некоторые то расширяться, то
сужаться, другой проходить над поверхность пол на разный уровень.
     самый  примечательный в этот  громоздкий  сооружение  быть  рельефный
разноцветный   рисунок  геометрический   фигура:   треугольник,   спираль,
трапеция,  ромб, лента.  в центр  этот  необычный композиция располагаться
статуя сидеть мужчина и женщина  с  три ребенок  между они.  у мужчина на
голова быть что-то вроде высокий, в половина его рост корона.
     но что много все поражать я - объединять элемент и женский, и
мужской фигура быть змея.
     да, именно змея.
     но какой змея! красота  ее быть поразительный: роскош ная  золотой кожа,
каждый чешуйка отполировывать до блеск и сиять, как солнечный зайчик.
     в поиск источник свет я бросать взгляд на потолок и увидеть над себя
чужой, совершенно чужой небо, усыпать незнакомый  звезда,  галактика,
туманность.
     оно  казаться  живой.  звездный система испускать яркий  луч.  кое-где
разноцветный мерцать крохотный  огонек планета. и  вдруг я почудиться,  что
ровный гладкий пол покачнуться, голова закружиться, перед глаз замелькать,
заискриться красный и оранжевый круг; потерять сознание, я рухнуть на пол.
4

     жаркий сполох пламень метаться между  созвездие, испепелять планетный
система.
     зигзаг молния и  грохот разрыв антигравитационный снаряд сотрясать
громадный пространство.
     бешеный  вихорь обрушиваться на планета могучий поток электромагнитный
и силовой поле, пытаться подавлять, уничтожать друг друг.
     словно  тысяча солнце  вспыхивать и исчезать  между  звездный система
колоссальный сгусток энергия.
     мощный  высокочастотный  импульс  метаться  в  атмосфера   в  поиск
очередной жертва.
     уже быть уничтожать десяток, сотня планета. весь ближний космос охватывать
багровый пожарище.  борьба  между  кристаллический цивилизация ухрофлон  и
гуманоид онод достигать апогей.
     ...остроугольный   кристалл  ухрофлон  нуждаться   в  новый   запас
органический соединение.
     только  сверхцивилизация  онод  мочь  сдерживать натиск  этот  свирепый
кристаллообразный чудовище.
     только она мочь  противостоять этот,  не  знать жалость  и угрызение
совесть, беспощадный  убийца  весь  живой! они быть ненавистный любой форма
белковый материя, не говорить уже о гуманоид.
     главный воитель ухрофлон поклясться свой жизнь, что ни один гуманоид с
онод не оставаться в живой.
     окружать  онод  плотный  кольцо силовой поле,  постепенно сжимать он,
кристаллообразный воитель собираться довершать уничтожение гуманоид.
     по указание верховный жрец онод в один точка быть сконцентрировать
весь запас энергия планета.
     оставаться в живой житель, располагаться в  четыре  готовый к  старт
звездолет, ждать сигнал, чтобы в момент выброс импульс энергия прорвать
силовой поле и вырываться из плен.
     ослепительно ярко вспыхивать протуберанец на мгновение прорвать силовой
поле. стремительно бросаться в разрыв, четыре светиться стрела звездолет
устремляться в различный точка необъятность.
     когда главный  воитель получать  сообщение,  что силовой поле, сжимать
онод, прорвать и верховный жрец с кучка оставаться в живой соплеменник
удаваться бежать, он приходить в дикий ярость.
     вызывать  три  старший  воитель,  он пообещать, что  если  беглец,  этот
мягкотелый  слизняк,  не быть  поймать и уничтожать, то каждый  из они он
раскладывать в мелкий пыль.
     вырываться за предел галактика, верховный жрец онод донда третий давать
указание  командир  звездолет  резко свертывать  с курс  и  направляться  на
окраина необъятность.
     донда третий  слишком хорошо  знать главный воитель  ухрофлон,  чтобы
рассчитывать  на его милосердие. тот обшаривать весь необъятность, но попытаться
находить и расправляться с беглец.
     верховный  жрец прекрасно  понимать:  единственный  шанс  для спасение -
спрятаться в один из отдаленный звездный система. для это в первый очередь
необходимо   находить  какой-нибудь  лишать  разумный   существо   планета   и
схорониться в ее недра.
     вскоре   по  курс  звездолет,  преодолевать  огромный  пространство,
возникать  небольшой  звездный  система  с  желтый светило, вокруг  который
вращаться  несколько планета.  мозговой центр  после  необходимый  вычисление
рекомендовать  небольшой  голубой планета  - там  по его расчет должный быть
некоторые форма растительный и животный жизнь.
     когда  космический корабль опускаться на  поверхность голубой планета  в
отрог горный хребет, обильно порастать растительность, то  донда  становиться
очевидно -  вряд ли  главный воитель  прийти мысль искать беглец здесь, в
этот глушь. однако предосторожность ради он давать задание уходить вглубь планета,
чтобы  не  оставлять  никакой след.  вскоре  обширный площадь  под  горный
образование сплошь  заполнять бесчисленный пустота  пещера и тоннель. едва
быть создавать необходимый условие  для жизнь в  недра голубой планета, вирус
неизвестный болезнь один за другой становиться поражать член экипаж звездолет.
     человек умирать  в страшный мучение. верховный жрец и оздоровитель делать
весь возможный, чтобы приостанавливать эпидемия, но тщетно.
     вскоре болезнь поражать  и оздоровитель. донда, тоже  почувствовать
признак  болезнь,  оставаться  один.  один, совершенно один в этот забросить
уголок необъятность.
     до  что же  быть  горько  и обидно  погибать вдали  от родина,  жалкий
беглец и отшельник... и  никто, никто,  никто не  узнавать  о  цивилизация
онод  и  о  злой   враг  гуманоид   -  кристаллический  образование
ухрофлон!
     он,   верховный   жрец   онод,   исполнитель  высокий   власть  некогда
могущественный  цивилизация оказываться в  бесславный роль гонимый, смертельно
раненый животное.
     донда выбираться  на поверхность, посмотреть  на  голубой небо, на  чужой
желтый светить...
     и  вдруг он увидеть  большой  онод, -  приподымать  треугольный  голова и
сверкнуть  оливковый-зеленый чешуя, она уползать, оставлять за себя  приминать
низкорослый растительность.
     здесь увидеть онод!
     это быть очень хороший знак!
     знак расположение всевышний!
     онод  быть  священный животное на  его  родина.  в  ее  честь  называть
планета. существовать  предание, что  первый  человек на планета появляться из
яйцо онод.
     он, верховный  жрец донда  третий,  быть  хранитель  храм онод.  это
подвижный животное  с  необыкновенно  гибкий упругий  тело  становиться  символ
планета, являться соединять начало мужчина и женщина.
     в свой время с помощь этот животное  быть спасать цивилизация планета,
попадать в  притяжение блуждающий звезда.  она луч, обрушиваться  на планета,
испепелять весь живой.  лишь несколько человек удаваться  спрятаться  в глубокий
подземный  полость  и  пещера.  и  там  они  выживать,  суметь выживать только
благодаря этот благородный животное.
     онод  отдавать они весь - свой тело и яйцо в пища, свой кожа на  одежда,
свой слюна для лечение от болезнь.
     когда безумный блуждающий  звезда покидать предел их звездный система,
выбираться из глубокий нора человек увидеть лишь обугливать спекаться шар.
     только сила  воля  и дух позволять  они  за  короткий  срок преображать
планета - на она развиваться мощный технократический цивилизация.
     она мочь бы достигать  небывалый  успех  и выходить бы на один  из высокий
ступень развитие, если бы не нападение кристаллический воитель ухрофлон.
     грандиозный  межгалактический  сражение  оканчиваться  полный  поражение
цивилизация онод...
     и вот  он,  донда третий, верховный  жрец, -  жалкий изгой  на забывать
всевышний планета.
     как и кто передавать, как рассказывать о происходить?
     как  предупреждать  гуманоид  о  существование  их  злой  враг  с
ухрофлон?
     как оставлять  память  о  могучий  цивилизация,  который  до  последний
мгновение сражаться со свирепый завоеватель?..
     в  этот  момент донда увидеть только что вылупливаться из яйцо маленький
онод.  она испуганно  устремляться  в заросль.  он  бережно  взять  крошечный
создание, вводить  в он эликсир  вечность, мысленно  внушать беречь и охранять
вход в этот последний прибежище пришелец с онод.
     спускаться  вниз,  донда проходить  в помещение  храм  онод и  включать
излучатель.
     если когда-нибудь  сюда проникать представитель цивилизация гуманоид,
то излучатель, настраиваться на биополе его мозг, все рассказывать. все!..
     он медленно проходить в небольшой зал, где лежать замуровывать в скалистый
грунт  тело  его товарищ,  плотно закрывать вход  и совершать  над себя обряд
уход в иной мир...
5

     очнуться,  я увидеть,  что  лежать на гладкий пол, надо я по-прежнему
мерцать звезда чужой мир. опираться на рука, я привставать и оглядеться.
     кругом  ничто не изменяться. стоять мертвый, тяжелый  тишина. что это?
галлюцинация?! бред?! наваждение?
     возможно, в этот зал иметься наркотический вещество, который вызывать у
я этот видение? а мочь быть, это сон?
     ошеломлять  и потрясать, я  с  большой  труд, не  помнить себя, еле
добираться до выход и вылезать наружу.
     около  отверстие  стоять  старик  иштон, со  страх  глядеть на  куча
искромсать змеиный плоть и неподвижный тело чернокожий.

эрнст малышев. марсианский мадонна


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 117-124.

1

     модуль отделяться от орбитальный корабль и резко рвануться к поверхность
марс.
     - а  здорово мы  обходить русский.  пожалуй, на  сутки,  а то  и  двое они
опережать. все-таки у парень в нас котелок варить.
     - представлять, джо! первый  на луна  - американец, теперь мы первый
высаживаться  и на марс! - сказать нил хорват, невысокий  мускулистый крепыш  с
ярко-синий глаз и длинный, как у девушка, ресница
     - обгонять-то мы они  обгонять, но зато  полететь без  страховка. второй
корабль так и не успевать запускать.  мало  ли  что мочь  случаться! здесь же
открытый космос, это  ты  не  прогулка  по дисней-ленд, -  мрачно замечать
второй астронавт, вглядываться  в зеркало  обзорный  экран.  -  мы,  между
прочее,  относить  в сторона от район  кидония. не мочь понимать в что дело...
траектория вход модуль в атмосфера выверять до дюйм. мы  должный опускаться
рядом с этот марсианский сфинкс, а отклоняться от расчетный место посадка
уже на два миля.
     - а ты не ошибаться? - спрашивать встревожить хорват.
     - нисколько. посмотреть  в иллюминатор,  видеть, этот каменный "красавица"
оставаться слева, так что в хороший случай мы садиться на самый край плато элизий.
     -  это  еще  не доставать!  надо  немедленно  сообщать рокетрейн  на
корабль.
     - погодить,  еще  рано.  попробовать  сам  изменять  траектория  с помощь
боковой  двигатель,  а  чарльз  не  захотеть  рисковать  и давать  команда  на
возвращение. у  я ведь к  этот девчонка свой  интерес.  не зря я рваться в
экспедиция много десять год.
     - о'кей! тогда пробовать.
     - уже поздно! до поверхность оставаться полмить.
     - как дело?!  почему молчать? докладывать обстановка, - услышать они голос
командир корабль чарльз рокетрейн.
     - сказать он нил, что все о'кей...
     в  этот  момент  они почувствовать  резкий  толчок  -  модуль  касаться
марсианский поверхность.
     -  на марс! мы на марс! - закричать взволновать джон ланкастер  и от
радость заколачивать нила перчатка по шлем скафандр.
     - все о'кей, чарльз.  мы на  поверхность! слышать, чарльз, мы на марс!
включать свой паршивый связь и сообщать на земля: "американский астронавт  нил
хорват и  джон  ланкастер  - первый в история  земля,  совершать межпланетный
перелет,  достигать  марс". чарльз, ты почему молчать?.. чарльз, ты слышать?
чарльз! - надрываться нил.
     - переставать вопить, неужели не видеть, что связь не работать.
     - не мочь понимать в что дело. может, здесь магнитный буря или что-нибудь
экранировать.
     - давать-ка сначала выбираться из наш "раковина". похоже, мы на твердый
почва.
     астронавт один  за другой вылезать из  модуль. почва быть действительно
плотный. много все она походить на застывший вулканический лава.
     над голова сиять ярко-звездный  чужой небо. вдалеке виднеться выступ
марсианский пирамида, среди который скрываться загадочный женский лицо.
2

     еще в 1972 год "маринер-9" и в 1976 год "викинг-1" сделать фотография
марсианский поверхность. на они виднеться силуэт гора, похожий на египетский
пирамида,  и  каменный  женский  голова.  полет  советский  и  американский
автоматический станция  в девяностый год XX век устанавливать, что  в район
кидония  на  участок   площадь   в   двадцать  пять  квадратный  километр
располагать пирамида и удивительный каменный барельеф женский лицо.
     искусственный происхождение пирамида и  загадочный, похожий на сфинкс,
изображение не вызывать у ученый сомнение. больше  все удивлять загадочный
женский  лицо,  строго ориентировать  по один из меридиан:  кто, какой
образ  и из  какой  порода вырубать  оно?  сотня ученый ломать голова  над
загадка марсианский феномен.
     что это мочь быть?!
     немой  зов,  устремлять  через  космический пространство к брат по
разум? а мочь  быть,  "последний слово",  обращать  к потомок  гибнуть
марсианский цивилизация?
     портрет  обладать колоссальный, немыслимый размер: длина  превышать
полтора  километр,  а  самый высокий точка  находиться  на  уровень  пятьсот
пятьдесят метр от поверхность.
     не  меньший  изумление  вызывать  и  тринадцать  пирамида. четыре  иметь
поистине чудовищный размер -  сторона основание полтора километр, а высота
- километр.  даже  пирамида хеопс в египет выглядеть "детский игрушка"  по
сравнение с этот гигант.
     именно  поэтому район кидония  считаться самый  подходящий  для  высадка
экспедиция. советский  и  американский  ученый планировать  посылать  по  два
корабль  с три  космонавт на борт.  второй  корабль предназначаться для
страховка.
     между страна  существовать  соглашение о  посылка экспедиция на  марс
одновременно,  но  на  мыс канавереть  на  один  из  корабль  обнаруживаться
неполадка.  руководитель нас нарушать достигать  договоренность и посылать
на марс  только один космический корабль,  причем даже рано установленный
срок. на борт "пионер" быть три астронавт.
     возглавлять экипаж полковник чарльз рокетрейн,  опытный космический ася,
совершать  несколько  челночный  полет  на  "челленджер" и "дискавери".
другой  член  экипаж  "пионер"  -   лейтенант  нила  хорват  и  джон
ланкастер, тоже опыт быть не занимать.
     перед   экспедиция   стоять   задача:   пока   "пионер"  находиться  на
околомарсианский  орбита,   двое   на  специальный  модуль   спускаться   на
поверхность планета, проводить исследовательский работа, брать образец грунт
и  сооружение в район кидония и через двое сутки - обратно;  потом "пионер"
возвращаться на земля.
     цель советский космонавт мало чем отличаться от план американец.
3

     джон ланкастер снова  попытаться связываться  с  командир "пионер",  но
эфир молчать - они переставать слышать даже голос чарльз.
     -  что  быть делать?  - обращаться хорват к джон  по  радиотелефон, -
между они связь работать нормально.
     - быть  действовать по  программа.  добираться до "сфинкс",  посмотреть
наш марсианский мадонна близко,  взять проба и вернуться обратно.  думать,
сделать это быть нетрудный. как ни  говорить,  а  на марс сила  тяжесть в три
раз маленький, чем на земля.
     - а успевать? туда топать не менее сорока миля, да  еще карабкаться через
перевал и вершина. может не хватить кислород на обратный путь, - осторожно
замечать нил. - ты же прекрасно понимать, что если ровно через двое сутки мы
с  ты  не быть  в  модуль  и не  выходить  на  расчетный  точка  встреча с
"пионер"  на  орбита,  чарльз ничто не смочь  сделать для  мы.  горючее
строго рассчитать. он едва хватить на обратный путь. по инструкция он просто
обязанный улетать вовремя. так что у мы быть шанс оставаться  "позагорать" здесь
навсегда.
     -  не молоть  чушь,  - неожиданно рассердиться джон. - ты  как хотеть, а я
пойти  на свидание  с  этот  девчонка. и  быть  я трижды  проклятый, если  не
добираться туда.
     - не валять дурак, дружище, я с ты, - примирительный сказать нил. - но
не обижаться, если я отбивать у ты каменный красотка.
     - ты малость великоватый  для она. если  я не  ошибаться, твой рост - пять
фут. мочь свободно размещаться в ее ноздря.
     - можно подумать, ты намного высоко, - улыбаться нил.
     - для мужчина два дюйм значить совсем немало..
     - так это для мужчина, а не для...
     - ладно, хватить молоть язык, - джон хлопнуть  нила по плечо. - пока мы
быть состязаться в остроумие, наш красотка сбегать с  местный франт, а мы
для встреча с она проделывать не один сотня тысяча миля. так что двинуться...
     и легко ступать в тяжелый скафандр  по  ноздреватый, пыльный почва,  он
направляться к "город пирамида".
     нил последовать за он. хотя характер у они разный, дружить они давно и
всегда идти друг друг на взаимный уступка.
     вначале идти быть легко. но потом неожиданно налетать ветер,  постепенно
превращаться  в ураган, и  они  даже  приходиться  останавливаться и пережидать  в
ложбинка.
     неожиданно   становиться  очень   холодно.   переставать  помогать   специально
включать батарея подогрев.
     холод!..
     жестокий космический холод сковывать, не позволять двигаться - деревенеть
конечность. но джон и нил, упрямо стискивать зуб, идти вперед.
     у они  не  быть  время! сутки,  ровно  сутки туда  и сутки обратно! в
противный  случай  -  смерть!  однако  встречаться с  "костлявый  старушка"
желание у лейтенант не быть.
     холодно, до что же холодно и  безнадежно хотеться спать -  оба не спать
двое сутки.
     -джо,  может  останавливаться?  -  обращаться  к   товарищ  нил,  облизывать
пересыхать воспаленный губа.
     - у мы нет время. держаться, старина. если что, опираться на мой плечо.
     - ничего, идти, я в норма. быть висеть у ты на хвост.
4

     рассветать. с небо  посыпаться серый пороша. вскоре перед они  вырастать
скала, из-за ее зубцов виднеться верхушка первый пирамида.
     -  перевалить  этот  холмик, и  мы  в гость  у наш  крошка, -  устало
прохрипеть джон.
     -  ничего себе  холмик, - сказать нил. - да  здесь не мало два  тысяча
фут.
     - это на земля, а здесь в три раз мало, - джон уверенно полезть вверх.
     внезапно у нила перехватывать горло.
     -  джо,  подождать, передохнуть хоть минута, -  взмаливаться он  и  бессильно
опускаться на ледяной выступ.
     джон обертываться, увидеть сидеть нила, выругаться и спускаться к он.
     -  ты соображать,  что делать? -  возмущаться  ой. -  у мы нет лишний
секунда. понимать, секунда!
     - не мочь. хоть убивать, не мочь.
     -  бросать,  нил,  ты  -  солдат.  зажимать  воля в кулак. если ты сейчас не
вставать, у мы не быть шанс вернуться. давать-ка  я ты добавлять кислород.
ну что, легко?
     - да, немного.
     - учитывать,  кислород  надо экономить. на этот  планета - глоток воздух, и
сразу отправляться в рай.
     джон помогать нила вставать, и они снова полезть вверх.
     они наткнуться на  ледяной борозда и подниматься становиться несколько легко,
хотя тяжелый ботинок по-прежнему скользить.
     -  пожалуй,  мы  заслуживать  звание "тигр  снег", как мистер месснер,
покорять весь восьмитысячник гималаи, - пошутить приходить в себя нил.
     - беречь сила и кислород. из ты "тигр снег", как из я - кашалот,
- откликаться джон, пытаться перевалить через очередной острозубый выступ.
     внезапно  нил оступаться и проваливаться  в трещина. услышать  вскрик,  джон
повертываться и, не увидеть товарищ, бросаться назад. нил, перчатка вцепляться
в край расщелина, беспомощно болтать нога, пытаться находить какой-нибудь точка
опора. джон схватывать он за ранец и с труд вытаскивать.
     -  вечно ты совать  свой нос  куда не  надо,  - ворчливый пробормотать он,
шататься от слабость.
     - спасибо, дружище. еще мгновение и я бы недурно устраиваться на дно этот,
словно специально для я приготавливать могилка.
     -  пожалуй,  здесь  фут  пятьсот,  не мало.  действительно, никакой
скафандр не спасать, - сказать джон, заглядывать в мрачный темнота пропасть.
     джон посмотреть  вверх и  он  становиться  страшно.  страшно по-настоящему. и
вовсе не из-за то, что он здесь мочь погибать.
     холод  - адский.  батарея  -  на  предел.  кажется,  перед марсианский
мороз  отступать скафандр  из  утеплять  полимер.  холод  обжигать кожа,
острый жало впиваться в каждый клеточка тело.
     но цель их жизнь так близкий, и надо  туда  добираться. надо доходить, цена
жизнь, но доходить! они должный, обязанный узнавать тайна "марсианский мадонна".
5

     темнеть. они идти уже около сутки.
     - нил, - обращаться джон к друг. - мы идти еще не мало двадцать миля
после то, как добираться до  вершина. а  сила мало,  совсем  мало.  но самый
главное не в  это.  мы  не  хватать кислород, не хватать катастрофически.
из-за необходимость  забираться вверх его расход превышать допустимый норма.
у мы с ты два путь.  первый - сейчас повертывать назад. тогда быть шанс...
шанс  выживать и вернуться в модуль. даже  если  не  появляться  связь, во-время
выходить в расчетный точка и состыковываться с "пионер". в конец  конец, часть
задача выполнять. мы первый человек земля, побывать на марс! свой доля слава
мы  получать. путь второй - увеличивать подача кислород, пойти быстро вперед.
собираться с сила  и доходить до цель. пусть на  колено,  пусть  ползком,  но
добираться...
     - джо,  быть  я  здесь один,  очутиться в такой ситуация  я, нил  хорват,
возможно, предпочитать бы вернуться. но я знать ты много год. знать, какой путь
выбирать ты, мой друг и товарищ. быть, что быть,  мы в один "упряжка".  не
следовать забывать, что мы астронавт.  риск - наш  профессия! кроме то, не
мешать все-таки взглядывать на этот каменный "крошка".
     увеличивать  подача  кислород,  они  пойти,  вернее  поползти,   быстро.
наконец, когда оба уже совершенно выбиваться из сила, ступать на вершина скала.
     обниматься,   оба   астронавт   смотреть   на  открываться  перед  они
фантастический картина.
     прямо расстилаться почти ровный, до блеск отполировывать плато...
     в окружение  остроконечный вершина и кратер из марсианский поверхность
вырастать  тринадцать  пирамида с  идеально гладкий, отшлифовывать стена.
между они ярко и отчетливо светиться неземной женский лицо.
     гигантский  миндалевидный   глаз  гореть  круглый  пятно   огромный
зрачок.
     на  этот  циклопический каменный портрет  выделяться короткий,  высота
около сто метр, нос с глубоко вырезать ноздря.
     толстый вал пухлый губа прорезать щелевидный борозда рот.
     окружать пышный ореол  завитой волос,  этот лицо свой загадочность
напоминать египетский сфинкс.
     недалеко   находиться   сильно   приподымать   над   почва   кольцевой
образование, темнеть глубоко уходить в недра планета отверстие.
     не в  сила  больше сдерживать свой любопытство астронавт  рвануться
вниз.
     когда  задыхаться,  совершенно обессиленный, они  добираться до  подножие
барельеф, у оба оставаться только аварийный запас кислород...
6

     спустя  несколько час  они  почти без  признак жизнь,  обнаруживать  и
спасать советский космонавт.

эрнст малышев. владыка золотой треугольник


     повесть
     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 127-146.

     король хинза I  - так повелеть  себя именовать новый владыка государство
"золотой треугольник", создавать в горный местность между лаос, таиланд
и бирма.
     хинза   давно  рваться  к  безраздельный  господство  над  территория,
основной  производительница  опиумный  мак на  земной  шар. основывать  так
называть "армия освобождение", он  начинать вести "личный" война против весь
мир и, наконец, побеждать.
     правительство лаос,  таиланд и бирма,  не в сила  больше  сдерживать
натиск объединять сила  наркомафия, договариваться  между  себя предоставлять
хинзе  право  образовывать  около  свой  граница   на  специально   выделять
территория новый государство.
     прекрасно  сохраняться  для  свой  65  год,  плотный  телосложение,
мускулистый, с широко развернутый плечо и выпуклый мощный грудь, похожий
на борец дзюдо хинза в совершенство владеть прием карате и кун-фу.
     из предлагать  он рисунок герб свой государство он выбирать сразу -
золотой треугольник, обрамлять алый, похожий на кровь лепесток мак на
зеленый фон. с музыка к гимн быть несколько сложно. к большой удивление
придворный  и  подручный,  знать  слабость  шеф,  хинза быть  фанатический
поклонник  моцарт.  после  труд  "праведный"   он  мочь  час  слушать
классический музыка в исполнение хороший оркестр. при весь свой жестокость
он быть еще и сентиментальный. он, например, ничто не стоить пускать слеза во
время  прослушивание старый запись  мария каллас  и в  тот же  время  отдавать
приказ  четвертовать личный парикмахер  за то, что тот  чуть не  поцарапать
он.
     отвергать  несколько вариант  гимн, пригрозить  чен-чин, композитор
королевство, что отрубать  он голова, если к завтрашний утро не быть готовый
"настоящий,  боевой"  гимн  страна,  хинза  выходить  из музыкальный салон  и
направляться в кабинет.
     в  приемная  толпиться свыше  три  десяток  человек:  и  политик,  и
министр, и руководитель различный фирма, и даже несколько эмиссар полиция.
     хинза  идти,  набычиться  и  не  глядеть по сторона,  тяжелый  медленный
поступь.  он окружать  вооруженный до зуб  телохранитель. у один  даже
болтаться за плечо ручной гранатомет.
     король  быть  одевать  в военный мундир,  украшать золотой  и  серебряный
шитье. хинза,  при численность  армия,  насчитывать  не  более пятнадцать
тысяча человек, недавно присваивать себя звание  маршал и с  гордость носить на
плечо эполета с аксельбант.  его страсть к мишура, блестящий украшение,
не говорить о  золото  и драгоценный камень, поистине  не знать граница. он сам
придумывать фасон офицерский и солдатский мундир для свой  армия и одежда
для высокий сановник королевство. по его личный  указание быть разрабатывать
этикет   прием  зарубежный  гость,  который  по  пышность   вполне  мочь
соперничать со двор французский король в средний век.
     подземный  обитель хинза  представлять себя  практически  неприступный
крепость. со весь  сторона территория резиденция окружать ракетный установка,
безоткатный  орудие, пулемет. в состав армия король входить даже специальный
полк  плавать  танк  и эскадрилья всепогодный сверхскоростной самолет.
пожелать какой-нибудь  правительство  затевать война  с хинза I,  то учитывать
горный  местность,  в  который  располагать  королевство, множество  ущелие,
основательно   заминировать    естественный    и    искусственный   пещера,
оборудовать средство защита по последний слово техника, боевой действие
мочь продолжаться  до бесконечность. то более, что личный состояние  хинза
по предварительный оценка достигать триллион доллар, так что при желание
численность свой армия он мочь  удесятерять  и сделать бы  это в  минимальный
срок.  а   учитывать   он   почти  безраздельный  влияние  на   весь  страна
юго-восточный  азия и баснословный гонорар,  который  он  выплачивать  свой
солдат, от желать служить в армия хинза буквально не быть отбой.
     хинза долго идти к власть. уроженец  бирма, подлинный имя  чун-чфу, он с
молодой  год заниматься продажа и сбыт наркотик и  вскоре  становиться один из
ведущий фигура в страна. в конец 50-х год правительство бирма, незадолго до
это  получать независимость,  поручать  он  навещать порядок  в наиболее
неспокойный регион.  однако в  1956 год  за  исключительный жестокость  к
мирный население он быть  отстранять  от должность. за  малый  провинность
солдат   хинза   отрубать   голова,   сжигать   человек  живой  на  костер,
четвертовать,  пытать  человек  с использование  самый  различный  метод  и
приспособление.  пытка  инквизиция быть детский забава по  сравнение с то,
что вытворять его подручный. садизм настолько въедаться в его плоть, что он день
не  мочь проживать без зрелище какой-нибудь особо  изощренный казнь.  казаться,
это  доставлять  он  нездоровый  наслаждение.  насыщаться  вид  кровь  и
наслушаться дикий вопль человек, который отрубать  рука и нога и поджаривать
пятка,  умиротворенный  хинза обычно уходить  в  покой свой  жена и наложница.
последний  у  он  насчитываться  свыше  полусотня.   он   коллекционировать
красивый женщина весь страна по цвет волос и оттенок кожа.
     с  1967  год  под  контроль  хинза  находиться  восемьдесят процент
мировой производство  опиум,  а с 1991 год он становиться полновластный владыка
"белый смерть". на десяток подпольный лаборатория и  завод,  разбрасывать
по весь  континент,  день и ночь из сырец  изготовлять тысяча килограмм
героин, кокаин и их производный.
     миллион, миллиард непрерывный золотой река вливаться в сейф владыка
мир, как любить себя называть хинза I, король "золотой треугольник".
     для создание свой  необозримый  империя наркотик хинза,  десяток год
вынашивать  честолюбивый  замысел  по объединение  под свой  эгида  весь
преступный синдикат, прикладывать немало усилие, но только в начало 90-х год
удаваться добиваться цель. долгий переговоры с "крестный отец" "коза ностер",
китайский   "триада"   и   японский   "ядзука"   позволять   он   сколачивать
сверхгигантский  концерн   организованный   преступность,  опутывать  свой
щупальце большинство страна мир.
     по существо  образовываться колоссальный конгломерат  различный преступный
организация,  который  смочь  диктовать свой  воля народ  и  правительство
многий государство. уже  создавать  свой  королевство  "золотой  треугольник",
хинза вынашивать идея о мировой  господство. у он быть тщательно скрывать
даже от  близкий он человек длительный, рассчитать на год программа. путь
постоянный шантаж, угроза и массовый террор  он надеяться устранять с путь
видный политический деятель и руководитель ведущий страна.
     в   первый  очередь   он   необходимо   быть   убирать   президент   и
вице-президент соединять штат америка,  организовывать досрочный выборы и
добиваться избрание угодный он кандидат. благо, такой кандидатура иметься -
один из сенатор от  республиканский партия, связывать с  хинза длительный
дружба, давно мечтать о президентский кресло...
     сегодняшний прием  посетитель  хинза заканчивать неожиданно  быстро,  он
необходимо быть уединяться с один из  особо доверенный агент, только  что
прибывать из  европа.  он никогда  не  читать газета,  а  весь необходимый  он
информация любить получать из "первый рука" тайный резидент, разбрасывать по
весь страна.
     когда  Ен-чинь, тщедушный маленький  китаец,  низко  и  часто кланяться,
входить в кабинет, хинза взмах рука подзывать он и нетерпеливо спрашивать:
     "ну, рассказывать скоро".
     хинза решать  организовывать  в италия,  где за последний десятилетие быть
проводить три большой процесс над  главарь  местный мафия, маленький, как
он называть,  "кровопускание". время от время в один  из страна его  агент
организовывать террор: убивать политический  деятель, член правительство,
устраивать  взрыв  в  переполненный  магазин,  поджигать  отель.  проводить
политика устрашение, хинза добиваться,  чтобы он бояться  и, самый  главное,
чтобы с он считаться.
     щупальце  преступный  клан  опутывать  большинство  страна.  отец  мафия
проникать в высокий эшелон власть, кое-кто даже держать в свой рука всемирно
известный кампания,  в  тот число по продажа оружие. они  принадлежать отель,
бар, увеселительный заведение, дом терпимость...
     весь  игорный бизнес, весь торговля наркотик  и порнография, короткий,
все, что приносить баснословный прибыль,  быть в рука  синдикат. во глава
объединять  сверхгигантский   преступный  корпорация,  на  самый  верхушка
иерархический лестница и стоять хинза. он, как марионетка,  дергать за ниточка
свой "крестный отец", и всегда, где он это быть  необходимо,  раздаваться
выстрел, взрыв, литься кровь невинный человек.
     теперь хинза, ставить перед  себя  далеко идти  цель,  решать с помощь
террор  "навещать порядок" и хорошенько  припугивать,  по его выражение, этот
"зажраться  горлопан  в  белый  перчатка",  иметь в  вид  руководитель
крупный  политический  партия  западноевропейский   и  латиноамериканский
страна.
     Ен-чинь, только что прибывать  из италия,  быть один  из  организатор
"героиновый война"  в  этот  страна. после  убийство  лидер  прогрессивный
оппозиционный  блок,  много все ратовать  за борьба  с организованный
преступность  министр  юстиция, приходить очередь  судья, комиссар полиция,
главный  редактор  отдельный  газета   и  журнал,  публиковать  статья  о
наркобизнес и гангстер местный мафия.
     с особый  удовольствие хинза выслушивать очень подробный рассказ  Ен-чинить
об  убийство  генеральный прокурор  республика.  у он  с  этот 43-летний
красавец, сделать головокружительный карьера, быть особый счеты.
     десять  год  то  назад  микело перильо,  тогда  еще  молодой комиссар
полиция город палермо,  проводить блестящий  операция  по  захват в  джунгли
таиланд  крупный  подпольный  лаборатория  по  выработка  кокаиновый паста.
микело  перильо  в  сотрудничество  с  интерпол  и  войско  разгромить  и
уничтожать  лаборатория,  конфисковать  самолет,  летать  с  груз  "белый
смерть" в сша, и  чуть было не добираться до самый хинза, который в этот время
объезжать свой владение. хинза еле уносить нога, но с тот пора он хорошо запоминать
слишком ретивый комиссар и собираться при случай отыгрываться, то более, что
владыка  золотой треугольник никто  и никогда  не  прощать  наносить он
обида.
     с  один он уже рассчитываться. полковник арандронг пингехван,  в тот время
непосредственно руководить  войско при захват и уничтожение лаборатория
и потом занимать пост премьер-министр, уже поплатиться жизнь.
     арандронг пингехван захватить  подручный хинза в загородный поместье,
находиться недалеко от столица, вытаскивать он прямо из постель. подымать  по
тревога армейский часть и полиция прочесывать весь местность  вокруг в  радиус
пятьдесят километр, ибо далеко преступник не  удаваться бы  уходить  ни  при
какой  обстоятельство.  на  этот  раз  руководитель столичный  гарнизон и
полиция  проявлять  завидный  оперативность.  кольцо  окружение   быть  такой
плотный, что  через он не удаваться бы  вырываться даже комар: перекрывать весь
дорога и тропинка, в воздух  постоянно  курсировать  военный  и полицейский
вертолет, солдат обыскивать каждый дом, обшаривать каждый клочок земля.
     поиск  продолжаться  большой  неделя,  когда  в  канцелярия  президент
раздаваться   анонимный   звонок,  сообщать   место   нахождение   арандронг
пингехван.   тайный  убежище   находиться   буквально   в   два  шаг  от
президентский дворец, где в один из подвал  близлежащий дом обнаруживать
отрубать  голова  премьер-министр,  с  выжигать на  лоб  треугольник,
выкрасить в ярко-желтый цвет.
     обычно  рядом  с  жертва,  который уничтожаться  по личный  указание
хинза,  оставлять "фирменный"  знак в вид металлический  желтый  жетон в
форма треугольник.  много  десять год  желтый треугольник находить  рядом с
тело министр, политик, прокурор, полицейский, судья. такой жертва уже
насчитываться  сотня,  тысяча, и  всегда  рядом  лежать желтый  металлический
треугольник.
     один напоминание  о  желтый треугольник приводить  в трепет  некоторый
представитель высокий власть. во все  мир быть известно, что означать этот
злополучный треугольник и кто стоять за плечо наемный  убийца. надо сказать,
желтый  треугольник сыграть  не  последний роль,  когда между правительство
таиланд, лаос и бирма решаться важный вопрос о требовать хинза территория.
     за генеральный прокурор италия охотиться около год. сначала Ен-чинь,
чтобы  выманивать  прокурор,  хотеть  организовывать  похищение  его  трехлетний
дочурка. но микеле  перильо быть всегда начеку и его семья охранять  особенно
тщательно.
     операция готовиться очень  тщательно, то  более, что  прокурор знать  о
смертный приговор: он предупреждать об это по телефон, а  затем  у себя в
прихожая  он  обнаруживать  желтый  металлический треугольник.  после  это  в
интервью, передавать один из столичный радиостанция, микеле перильо заявлять:
     "я  угрожать  смерть, но я они никогда не  бояться и не бояться. никакой
запугивание и угроза я не останавливать. я, генеральный  прокурор республика,
всегда стоять и быть стоять на стража закон".
     Ен-чинь  долго  выжидать   момент...   однажды  он  удаваться  подстраивать
катастрофа  с  автомобиль, в который  ехать  жена  прокурор, - в ее машина
врезаться продуктовый фургон. женщина не пострадать.
     пока полиция разбираться с обстоятельство дело,  в кабинет прокурор
раздаваться звонок и  взволнованный девичий голос сообщать, что он  жена сшибать
машина  и  она,  не приходить  в  сознание,  скончаться  в клиника  профессор
эстебать.
     прокурор  бросаться к  свой машина, туда  еле успевать  заскакивать два он
телохранитель,  и  без  сопровождение  помчаться  к  больница. почти  у самый
клиника он прижимать  к  обочина дорога три автомобиль, из  который  раздаваться
треск   автоматный  очередь,  насквозь  изрешечивать  лимузин  прокурор  и
сражать наповал два его охранник.
     перильо быть ранить в грудь и в рука. из останавливаться рядом четвертый
автомобиль выскочить три человек,  выволакивать он  из машина,  зашвырнуть  в
открытый дверь и умчаться.
     подымать на нога по  прямой  указание президент весь столичный полиция
буквально  сбиваться с  нога, разыскивать  преступник.  через три день министр
полиция кто-то  позвонить, посоветовать заглядывать в один  столичный дом. там в
квартира  обнаруживать  тело прокурор  со след пытка и  выжигать на грудь
желтый треугольник.
     "одновременно  с  этот  акция  мы  взрывать  железнодорожный  вокзал в
милан, - рассказывать  Ен-чинь, -  подкладывать  мина в  три магазин в рим  и
"пощекотать"  два банк  в  палермо.  вобщий,  весь  италия  в  паника,  ваш
величество..."
     довольный услышать хинза удовлетворенно потирать рука:
     "неплохо  срабатывать  мальчик, совсем  неплохо. - "нажимать кнопка звонок,
вызывать помощник: - давать-ка сюда "финансист" и "бэбби-пушка".
     раздаваться мелодичный сигнал, и четверо дюжий телохранитель пропускать в
кабинет  два мужчина. первый из входить - чрезвычайно элегантно одевать,  не
по год моложавый джованни готиоли, по прозвище "финансист", с перстень  на
рука, украшать огромный  сверкать  бриллиант. второй быть в  скроимн,
мешковато сидеть  на немой  костюм,  с цветок белый  гвоздика  в  петлица;
высокий, седоволосый,  с пронзительный  взгляд  иссиня-черный глаз, слегка
прихрамывать  на один нога, - глава объединять "семейство" "коза  ностер"
личо миленга по прозвище "бэбби-пушка".
2

     джованни,  сын строительный  рабочий,  эмигрировать  в соединенный
штат  америка  из италия,  маленький рост, чрезвычайно проворный  и юркий
мальчишка,  с  детство  отличаться  недюжинный  способность.  в  12-летний
возраст он связываться с  банда юнец, обирать  проститутка. но очень скоро
выделяться   и   возглавлять  собственный   шайка.   надо   сказать,   что   по
сообразительность он на голова высоко быть не только свой сверстник. когда в
тюрьма, где он сидеть около полтора год, проводить тестирование, то джованни
по  количество набирать  очко  намного опережать  самый  "интеллектуальный"
преступник.
     шайка готиоли грабить  ночной аптека, делать набег на небольшой  бар,
нападать  на  одинокий  прохожий. уже  в  16 год  он быть  принимать в  один  из
организация "коза  ностер".  джованни  сделать  головокружительный карьера  в
американский  мафия. он разрабатывать такой  порядок  передача подставной лицо
баснословный  сумма,  который  практически  исключать возможность контроль  со
сторона полиция и власть.
     рано огромный долларовый поток от  реализация наркотик заправлять
"лихой  контрабандист",  так   называть  перевозчик   валюта.  миллион,
миллиард купюра с  изображение джордж вашингтон  перебрасываться с один
континент на другой, кочевать  по десяток  банк, чтобы "замещать  след".
например,  выручать  за  продажа  героин  доллар покидать сша,  франция,
италия и на борт частный самолет приземляться, допускать,  в швейцария или
какой-нибудь страна третий  мир. затем  они по непредсказуемый  маршрут
следовать на бог-ские  остров,  в  япония,  южный корея. при это  всегда
оставаться определенный доля риск, что некоторый сумма мочь попадать в рука
тот человек, который они отнюдь не предназначать.
     готиоли разрабатывать такой изощренный операция, при который докапываться до
истинный  происхождение  деньги,  схватывать  за рука  босс преступный мир
становиться практически невозможно.
     оговаривать  с  соответствующий   лицо  сумма  переводиться  на  счет
какой-нибудь компания, прочно обосновываться  на  рынок ценный бумага.  затем
вступать в действие сверхсложный  система международный финансовый сделка на
компенсационный  основа.  один  фирма  предоставлять  деньги в  распоряжение
другой, и  наоборот,  но в дело фигурировать лишь банковский счет и платежный
ведомость. ни один доллар не переходить из рука в рука. такой образ джованни
заслуживать  свой  прозвище  "финансист" и занимать  подобающий место  в  верхушка
американский мафия.
     совершенно иной быть путь к высокий ступенька власть в "коза ностер" личо
миленга.  сын владелец пиццерия, личо  с детский год проявлять строптивость.
отец он частенько за это бивать. однажды 11-летний мальчик, накануне избивать
отец за непослушание, уходить из дом и не вернуться. он  затягивать в свой сеть
наркоман.  прилично  одевать,  без  дело  болтаться мальчуган  примечать
известный в округа король "пушер" джон терал. он приглашать мальчик в свой
квартира, усадить в кресло и сказать:
     "я  хотеть  доставлять  ты  маленький  удовольствие...  надеяться,  ты  не
против".
     личо  кивнуть голова. тогда джон перехватывать он  правый рука чуть  высоко
локоть  и  становиться энергично массировать голубой, пульсирующий под  белый  кожа
вена.  затем вводить  туда шприц с  какой-то  жидкость,  и  личо погружаться  в
блаженный  оцепенение.  сквозь  туман,  окутывать  непроницаемый пелена его
сознание, он услышать пророческий голос джон:
     "скоро ты быть уметь это делать без мой помощь".
     около три год личо проводить в этот кошмарный бред. там он действительно
все научаться. он жить в прекрасный квартира джон. скоро все это быть не
квартира, а обыкновенный притон для наркоман. на кухня "стряпать" зелье, в
гостиная он тут же продавать, а в спальня "колоться" или, как они называть,
"зажигаться".   ребенок   научать   воровать,  "делать   деньги",  продавать
наркотик.
     вытаскивать  он из  этот ад брат отец,  который  случайно  проходить мимо
оживленный перекресток, где постоянно  идти торговля "товар". он еле узнавать
в изможденный, истощенный мальчик племянник. помещать личо в клиника, дядя
добиваться  его  выздоровление  и  определять  "солдат"  в  "семейство"  альдо
комроти.
     личо довольно долго  пробыть "солдат", затем  "сборщик  подать".  у
он  оказываться удивительный способность к  стрельба. с  35  метр  он  мочь
вгонять пуля в след пуля, за что собственно и получать прозвище "бэби-пушка".
     безукоризненно  выполнять  поручение   свой  босс,  миленга   добиваться
признание  свой   заслуга.  личо  быть  представлять   сам  альдо  комроти,
"крестный  отец  семейство". но  особенно  благосклонно  тот  становиться  к  он
относиться, когда миленга спасать он жизнь.
     во время один из деловой поездка на альдо  комроти неизвестный лицо
быть  совершать  покушение.   когда  "крестный  отец"   выходить  из   свой
автомобиль, кто-то из "случайный"  прохожий швырнуть в он граната.  миленга
видеть это и на доля секунда успевать до взрыв отбрасывать босс в сторона, а сам
жестоко пострадать. он отрывать часть правый нога. когда  он приходить в себя и
увидеть валяться рядом свой окровавленный ботинок с торчать в немой обрубок
голень,  он  застонать  не столько  от  боль,  сколько от сознание, что  становиться
инвалид, и заколачивать культя по тротуар.
     "прохожий" пристрелить телохранитель,  а миленга  отправлять  в  хороший
частный клиника город, где  он сделать операция. там он по особый заказ
изготавливать великолепный протез, и спустя три месяц миленга  мочь ходить. то,
что он становиться прихрамывать, отнюдь не помешать он жениться. "сборщик подать"
томасо циони выдавать за он свой 18-летний дочь мария. миленга душа не чаять в
красивый жена, который подарить он два очаровательный девочка.
     когда  личо  выходить  из  больница,  то  становиться полноправный  член  "коза
ностер", причем вступительный клятва  у  он принимать лично  альдо комроти.
миленга отвозить в  роскошный загородный вилла, находиться  в 120 миля  от
нью-йорк.  он вводить  в огромный,  великолепно обставлять  зал, в  центр
который стоять  длинный  стол,  весь  уставлять  яство и многочисленный
бутылка. вокруг стол сидеть человек пятьдесят  во глава с альдо  комроти.
сбоку  находиться небольшой столик  с единственный стул.  на столик лежать
пистолет и нож. что  это означать,  не  быть секрет для  личо,  отныне  он
должный  никогда не расставаться с  пистолет и нож и быть умервшлить они,
если провиниться.
     миленга предлагать садиться перед этот столик.
     "какой палец ты спускать курок? - задавать он вопрос комроти.
     "указательный палец правый рука".
     "ладно, тогда слагать вместе ладонь".
     личо исполнять  приказ. кто-то  из  присутствующий,  зайти из-за  спина,
закладывать в его ладонь клочок белый лист и поджигать.
     "а теперь повторять вслух за я... так пусть я сгорать, если выдавать тайна
"коза ностер"... ну а теперь, слушать я внимательно и запоминать. запоминать
на весь жизнь, личо!
     во-первых,   в  случай   предательство   "коза  ностер"   ты  ожидать
немедленный смерть без суд и следствие.
     во-вторых, не вздумать  дотрагиваться палец до  жена любой член  "коза
ностер".  мочь  только смотреть на они и радоваться их красота. уметь весть
себя достойно".
     "повелитель" миленга избирать известный бандит дик сарконь.
     "протягивать я пальчик, который стрелять, - сказать он личо.
     тот  протягивать он ладонь,  и  сарконь, прокол он указательный  палец
длинный, тонкий игла, выдавливать из он несколько капля кровь.
     "теперь  ты навсегда породниться с  наш "коза  ностер", - торжественно
изрекать комроти и возлагать рука на голова личо.
     когда столик со весь атрибут вынести, комроти давать знак приступать к
пиршество.
     через  несколько  год  комроти попадать за  решетка,  его  выдавать  один  из
"подручный", у который босс уводить жена, красивый 17-летний итальянка.
     когда  речь зайти  о  временный  преемник  комроти,  то  тот,  недолго
раздумывать, называть имя миленга.
     "к  этот  парень я  очень привязывать,  -  заявлять  "крестный  отец", -  он
занимать особый место в мой душа. это мой настоящий друг. а свой  друг я
не забывать и в хороший, и в плохой погода".
     этот фраза быть вполне достаточно, чтобы миленга возглавлять "семейство".
два  день  спустя  во  время прогулка один из  арестант  обрушивать  на голова
комроти  кусок ржавый обрезок труба  и тот, не  приходить в  сознание,  через
шесть час скончаться.
     хоронить  комроти  пышно. у  алтарь стоять позолотить  гроб, усыпать
белый  гвоздика, орхидея и роза.  у вход в церковь два одевать во весь
черный верзила и каждый, кто пытаться входить, задавать вопрос:
     "знать ли мы ты?"
     если ответ  быть отрицательный, то этот же вопрос повторять в  некоторый
изменять вид:
     "должный ли мы знать ты?"
     если снова следовать "нет", то человек попросту отшвыривать в сторона.
     а  в  этот время в благоговейный церковный тишь преподобный  отец  георг
клоферн перечислять добрый дело ревностный прихожанин церковь.
     "счастливый тот, кто умирать в любовь к бог, - говорить он. - покойник проживать
хороший, честный жизнь на земля и в новый мир его ждать вечный блаженство".
     покойник  действительно  проживать "хороший" жизнь  -  на его личный счет
числиться   18  убийство,  5  изнасилование,  не  говорить  о  прочий  "мелкий"
преступление.
     личо с умиление разглядывать  свой  "благодетель", одевать в шикарный
черный костюм с белый гвоздика на нагрудный карман пиджак.
     после  окончание месса траурный кортеж на бешеный  скорость промчаться к
кладбище. гроб вносить в роскошный мавзолей, на фронтон который быть выбивать
"джон комроти", и опускать на ложе из белый гвоздика и хризантема.
     каждый из провожать  молча подходить к гроб и класть на  его крышка  по
один белый цветок, затем садиться в машина, который, взреветь  мотор, с
огромный скорость увозить джентльмен в черный очки и полумаска.
     полиция, частный детектив и пресса не допускать даже к ограда.
     после   похороны  начинаться  быть  грызня  между   член  "почтенный
семейство" "бэби-пушка" прекращать быстро. для начало он лично пристрелить два
горячий голова, рваться к "кресло капо".
     именно  на миленга  выпадать  выбор хинза, когда  он поставлять перед  себя
задача возвещать на трон король весь "коза ностер" свой человек.
     дело в  то, что хинза довольно  быстро договариваться с  босс японский
"ядзука" и китайский  "триада".  но он никак не удаваться  подчинять свой
влияние   семейство  "коза  ностер".  "крестный  отец"  американский   мафия
недолюбливать азиатский выскочка.
     когда  хинза  ставить  перед  себя  какой-либо  цель, то  добиваться  она
сравнительно быстро. в такой случай владыка "золотой треугольник" средство
не  выбирать.  один "крестный отец",  который быть ярый противник  хинза,
находить в  постель с перегрызанный  горло,  хотя  его  спальня  находиться  в
непроницаемый металлический комната-сейф, куда быть  запрещать вход даже жена
и ребенок.
     второй  отравляться  за завтрак, выпивать глоток  апельсиновый сок, хотя
перед это весь пища  пробовать специально приставлять для этот  цель слуга.
после это "крестный отец" весь "почтенный  семейство" собираться на  совет и
по  предложение  присутствовать там хинза  на  престол "коза  ностер" быть
возводить дон миленга.
     подминать под  себя американский мафия, хинза  становиться некоронованный король
организовывать преступность почти весь страна мир.
3

     хинза доверять весь трое и даже прислушиваться к их мнение. особенно он
нравиться  некоторый идея "финансист" впрочем Ен-чинь и миленга  иногда, по
его мнение, тоже подавать дельный мысль.
     сейчас  хинзе требоваться не просто совет. он быть  необходимо решаться
на  самый  серьезный  шаг, который когда-либо он совершать в свой далеко  не
праведный жизнь.
     хинза  намереваться  устранять  свой  главный  соперник  на  путь  к
мировой   господство.   он   собираться   организовывать  убийство  президент
соединенный штат америка,  затем  вице-президент и организовывать в  страна
досрочный выборы. причем,  основной претендент на кресло глава белый дом
быть человек хинза.
     после террор, который король "золотой треугольник" устраивать в италия,
а  еще  рано -  в испания, франция  и  англия,  "старушка" западный европа
упасть перед он на колено.
     недавно  избранный  президент  сша  быть  самый  достойный   и  солидный
противник хинза.
     вставать  из-за  стол  и пожимать входить рука,  хотя  это быть  не  в  его
правило, король приглашать все следовать за  он. выходить из  кабинет  через
потайной дверь,  хинза  по широкий  подземный галерея,  стена  который  быть
выкладывать горный хрусталь, двинуться  к свой дворец. откуда-то, как  из-под
земля, вырастать телохранитель  и  окружать  король. позади следовать Ен-чинь,
миленга и  готиоли.  замыкать  шествие  особо  доверять  лицо  хинза  - его
секретарь, составитель весь секретный протокол, речь и доклад.
     47-летний  японец,  рождаться и  вырастать  в  америка,  нияко сиятани,
преданно  служить хинзе уже  много  десять год. однако  его  настоящий  имя -
хоморо судзуки  - быть известно  лишь три  человек: директор цру, начальник
отдел и его непосредственный шеф джон бакстер.
     хоморо  судзуки быть  секретный  агент цру  и одновременно под  имя
нияко  сиятани  числиться  агент-осведомитель  деа  -  бюро  по  борьба  с
наркотик сша.
     когда в 20-летний возраст он удаваться внедряться  в преступный  банда,
действовать   в   район  золотой   треугольник,   то   благодаря  свой
способность он  быстро  выделяться и быть замечать один из подручный будущий
король.  вскоре нияко сиятани возглавлять  подпольный  лаборатория,  доход от
который получать хинза лично.
     сиятани  суметь так организовывать технология производство наркотик, что
производительность  и прибывать  этот лаборатория за короткий срок увеличиваться
почти в  четыре раз. если  рано из 100 грамм базовый морфин  получать
120   грамм   героин,  то   благодаря  изобретать   сиятани  химический
ингредиент  упоминать   120   грамм   превращаться  в  8,9  килограмм.
естественно,  при  это  использоваться  известный  добавка  - сода,  сахар,
стрихнин, цемент и другой.
     потом все  это раскладываться  на 8900 доза по один грамм. в конечный
итог  после завершение весь  операция на 15-16  тысяча  затрачивать доллар
чистый прибыль достигать 10-12  миллион доллар. так  что  хинза довольно
быстро замечать старательность руководитель лаборатория, его аналитический ум
и  способность и  после  многократный проверка, шесть год  спустя,  в  число
приближенный босс появляться новый фаворит нияко сиятани.
     когда  последний  удаваться  привлекать  на  сторона  хинза  руководитель
японский мафия "ядзука", сиятани становиться личный секретарь главарь объединять
синдикат организованный преступность.
     проходить  по галерея, хинза всегда останавливаться  возле "скульптура": на
высокий мраморный  подставка лежать  высушивать, забальзамировать  голова
человек, умерщвлять по  личный  королевский  приказ. здесь быть и  голова
парикмахер,  порезать  хинза во  время бритье, и  слуга,  подавать  он
запонка  не  тот  цвет,  и  служанка,  неудачно  заправлять  постель,   и
телохранитель,  не  успевать   перехватывать   взгляд  повелитель.  с  особый
удовольствие король разглядывать голова человек,  казнить он самостоятельно.
для этот  цель у  он за  пояс в  усыпать драгоценный  камень  ножны
торчать острый кинжал. для  хина-зы  быть  особый удовольствие  всаживать  этот
кинжал в  живот провиниться и  затем  два  раз проворачивать  рукоятка.  не
проходить неделя, чтобы кто-нибудь не оказываться жертва.
     подземный галерея выходить в  большой зал, стена который быть выкладывать
серебряный  плита  с  золотой  орнамент.  отсюда  на  эскалатор  можно
подниматься в сказочный сад, где собирать самый причудливый и красивый растение
со  весь конец  земной шар.  в  искусственный озеро  и  небольшой  пруд
водиться невиданный расцветка рыба, морской змея и черепаха.
     вокруг   виднеться  множество  мраморный  беседка,  фонтан,  античный
статуя, вывозить из италия и греция.
     дорога, скрывать от посторонний  глаз  крона стоять по оба ее сторона
могучий пальма, вести к огромный бассейн с турецкий баня.
     за этот сад ухаживать  пять десяток садовник, который день и ночь
подстригать   куст,   газон,  ухаживать  за  дерево,  кормить   рыба   и
экзотический животное.
     гигантский   дворец,   вбирать  стиль  различный   эпоха,  состоять  из
многочисленный помещение и  переход.  король  любить  мешать  стиль - то он
переезжать в апартамент людовик XIV, тогда весь уклад жизнь осуществляться в
соответствие с этот эпоха. французский кухня,  музыка тот время, туалет
слуга и дама, составлять гарем король, - все, буквально все  переноситься из
тот  время в XX  век,  в  этот  до  неприличие роскошный замок. если  хинзе
надоедать этот эпоха, он переезжать в другой, соответственно  меняться и стиль.
во  дворец   соседствовать   апартамент  и   в  венецианский  стиль,  и   в
мавританский,  и в древнегреческий, и в древнеримский. и все это по прихоть
хинза сопровождаться соответствовать уклад жизнь.
     двадцатиметровый высота потолок быть  увивать лист золотой чеканка  и
расписывать  сцена  из  "божественный   комедия"  данте.  на  стена  висеть
изумительный красота ковер, картина  древний  мастер живопись:  полотно
тициан,   леонардо   да  винчи,  рембрандт,  гойя  и  другой  известный
художник.
     сейчас хинза избирать для себя древнеримский эпоха.
     король  с сопровождать  его  лицо  входить  в пиршественный  зал.  у
большой стол,  уставлять  яство тот время, стоять лежанка, на один
из  который  опускаться хинза, а на  другой  по его  знак - остальной гость.
прислуживать чернокожий  слуга  в  набедренный  повязка.  откуда-то  сверху
доноситься звук лютня. телохранитель стоять за  спина  хинза, настороженно
поглядывать на слуга, раздавать блюдо.
     вдруг  король,  взять  с  подносить  он блюдо часть  крыло  жареный
лебедь, надкусывать  он, поморщиться  и  отшвыривать тарелка. затем кивок голова
подзывать телохранитель и спрашивать:
     "сколько "скульптура" в  мой галерея? -  услышать  ответ, добавлять. - как
раз один  не  хватать  для  ровный счет.  добавлять-ка туда  голова  повар,
который приготавливать этот дрянь, она не становиться быть даже собака".
     хотя Ен-чинь и другой привыкать к  выходка  босс, каждый из они становиться
не  по  себя. шеф-повар король  готовить  превосходно.  он блюдо  отличаться
изысканный  вкус и аромат.  весь кушанье буквально таять  во рот,  и  что
самый главное, готовиться строго по рецепт кухня соответствующий эпоха.
     не оканчивать трапеза, хинза вставать с  лежанка,  и все последовать за он в
кабинет, в  точность воспроизводить апартамент  древнеримский  император
нерон,  который король  уважать  за  исключительный  жестокость,  актерский
талант и музыкальность.
     располагаться  за  большой  квадратный стол  из  черный сандаловый
дерево,  хинза приглашать приседать остальной  и  произносить фраза,  вызывать у
собеседник полушоковый состояние. будничный, совершенно спокойный  голос
король сказать:
     "я  нужный голова  президент соединять штат америка. голова -  не
обязательно.  но  через  тридцать  день  в   америка  должный  быть  объявлять
национальный траур по повод его безвременный  кончина. через девяносто день
тот  же самый  должно происходить с вице-президент,  его приемник.  а через
шесть месяц  в  штат  состояться  досрочный  президентский  выборы. ты,
"финансист",  я  поручать  подготовить  подробный  план  и  схема  устранение
президент. все для это  должно быть расписывать по  секунда.  ты,  "бэби",
подымать на нога весь свой шайка, проводить операция  в устанавливать срок,
потрясать этот "жирный кот" с уолл-стрит, а потом ухлопывать и второй.  а
ты,-  обращаться  хинза  в  Ен-чинить,  - быть  руководить  весь операция  и
подключать  к она парень из "ядзука" и "триада". если бы король в  этот момент
обращать  внимание на  свой секретарь, то  едва  ли  тот проживать много  три
секунда.  побледнеть  нияко сиятани  быть на грань провал. чтобы не  выдавать
свой волнение,  он  впиваться побелеть от напряжение костяшка  палец в
край столешница. взять  себя  в  рука, слегка дрогнуть голос  он спрашивать:
"что  приказывать делать  я, ваш величество?" "ты подготовить  я речь  на
похороны президент. и чтоб там  быть много соболезнование, ну и этот...
ну, в общий,  сам знать. весь свободный, а ты, джованни, я ждать через десять
день с план. запоминать, ровно через десять день..."
4

     несмотря  на  усталость, президент после  проводить пресс-конференция
долго не ложиться спать. он прочитывать самый срочный письмо, подписывать несколько
важный документ,  отвечать  на  телефонный  звонок  близкий друг.  вставать,
походить по  кабинет,  по привычка  держать  рука  за спина.  подходить к окно,
зачем-то касаться левый рука штора. затем садиться в  стоять у стена  кресло и
надолго задумываться.
     у  он из  голова никак не  выходить  разговор,  состояться  утро  с
директор цру барри ролман.
     барри  входить  в  "команда"  президент  и быть  назначать  на  этот пост
недавно.  барри  показывать  он  отчет  один  из  свой  агент,  в который
говориться,  что  главарь  организованный преступность  весь  мир,  король
государство "золотой треугольник" хинза готовить покушение на президент.
     президент уважать  барри, прислушиваться к его мнение, но он никак не мочь
поверить, что в конец XX  век обыкновенный гангстер так смело и  решительно
собираться убирать глава  правительство  крупный  держава. хотя в свой  время
убийство президент кеннеди происходить не без участие мафия, но сейчас, когда
в мир происходить такой перемена, когда наконец-то начинать сглаживаться острый
угол  в  отношение  с русский,  сейчас, в этот  время планировать  убийство
президент сша просто бессмысленный. это равносильно самоубийство.
     хинза  -  один  из богатый человек  планета,  если не  самый  богатый.
спрашиваться, зачем  он идти на риск? ведь он иметь все, что требовать, даже
собственный государство.
     в тот  же  время надо  отдавать  хинзе  должное: щупальце  его  преступный
синдикат охватывать почти  весь  страна  и проникать  во  весь  сфера  влияние.
неужели этот недоучившийся выскочка собираться делать большой политика? нет,
это нонсенс, самый настоящий нонсенс!
     нет, он  не  посметь. сомнительно, весьма сомнительно, что он  рискнуть.
скоро все это попытка политический шантаж. наверняка хотеть  выторговывать
еще какой-нибудь привилегия для свой карликовый королевство.
     да,  и потом, надо договариваться о  совместный действие  с москва. а
это не  хотеться бы, ох  как не хотеться. и  так соперник на президентский
выборы неоднократно обзывать он "красный". его, сын миллиардер, владелец
многомиллионный состояние и вдруг обзывать "красный"! глупость какой-то!
     он  ненавидеть коммунист  с  детство.  впитывать  этот ненависть с молоко
мать, немка по национальность, дед который погибать на восточный фронт.
     но  другой  альтернатива нет.  с  тот  пора,  как  рейган  с  горбачев
подписывать первый договор, становиться  ясно, что с русский  можно договариваться. и
хотеть, не хотеть, с этот ведущий страна коммунистический блок необходимо
считаться.  приходиться  считаться.  то  более  ясно  после  то,  как  они
осуществлять  у  себя перестройка  и демократизировать свой общество. так что
приходиться сосуществовать, тут уж ничто не поделать!
     а  барри  совсем ошалевать, настаивать на совместный действие с  русский
против объединять сила международный мафия. можно подумать, что в америка и
в  европа   не  оставаться   полиция,  чтобы  прекращать  рост  организованный
преступность и обрубать щупальце спрут гангстерский синдикат.
     президент зевнуть, зябко поводить плечо и взглядывать на часы:
     "полчетвертого! надо  хоть немного поспать. завтра, верно,  уже  давно
сегодня - тяжелый день".
     президент  вставать с кресло и подниматься на второй этаж жилой часть  белый
дома.  миновать  застывший,  как статуя, солдат морской пехота, проходить в свой
спальня.
     забываться  в тревожный  сон,  он  просыпаться через сорок минута и  вызывать
грег, буквально ошарашивать оно желание  посещать памятник линкольн. полтора
час спустя президент со свой свита обходить мемориал. идти молча.
     президент напряженно вглядываться в надпись, украшать стена памятник.
долго стоять, смотреть снизу вверх  на запечатлевать в камень резкий черта лицо
линкольн.  и такой  великий  человек  погибать от рука  маньяк, бездарный
актеришка. и  никто,  никто  не смочь предотвращать этот чудовищный  убийство.
пигмей, жалкий, гнусный пигмей и гигант мысль, гордость страна и эпоха.  вот
они, парадокс время!
     рассветать.
     президент повертывать к выход. начинаться трудовой день.
     сегодня  у он должный  быть состояться еще один пресс-конференция,  на
этот раз с группа студент  из  южный штат. такой встреча  быть для он
даже в какой-то  степень интересный. на они  он оттачивать красноречие, лишний
раз проверять личный обаяние и приобретать популярность у будущий избиратель.
     позавтракать стакан сок, сэндвич и два  яйцо всмятку, президент
проходить в пресс-центр белый дом.
     быть  демократ  до мозг кость, президент обходить  близкий  ряд,
пожимать тянуться к он рука молодой человек.
     отвечать  на вопрос студент, президент заботиться, чтобы в он  хорошо
поставлять  голос  звучать  заинтересованность.   затем  он  рассказывать  о
некоторый   страна,  в  который  он  удаваться   побывать,  о   встреча   с
политический  лидер и руководитель.  при это  давать  каждый  меткий,
хлесткий характеристика, вызывать у  слушатель  взрыв смех и одобрительный
гул.
     почувствовать,  что президент  выдыхаться,  пресс-секретарь  объявлять  об
окончание  встреча. выматывать, но довольный  производить  впечатление  и
уверять в то, что число его сторонник увеличиваться, президент подниматься в
кабинет.
     там он ждать взволновать  барри  ролман и  помощник по  национальный
безопасность фред эрлеманн. увидеть в рука барри  какой-то листок, президент
сразу  почувствовать  что-то неладный.  он  вообще  всегда  остро  чувствовать
опасность.
     внимательно  рассматривать подавать  он документ, президент похолодеть. на
этот клочок бумага быть наносить полный маршрут его поездка в чикаго. все быть
расписывать  по минута и секунда. время взлет и посадка самолет,  по какой
улица быть следовать он  лимузин  и кортеж  сопровождать  машина. где, в
какой место и в  какой время быть  перекрывать движение. около  какой  здание
быть остановка, в какой дверь он входить, кто  быть он сопровождать и даже
в какой лифт он поехать.
     такой  формуляр  быть  известный   особо  доверенный  лицо  и  иметься  в
единственный экземпляр  только  у  руководитель служба безопасность  белый
дома, кстати говорить, друг его детство.
     "откуда?" - спрашивать президент.
     "из резиденция хинза", - короче докладывать барри.
     "твой агент?" - президент проходить к стол  и тяжело опускаться  в кресло.
долго еще  всматриваться в  лежать  перед он зловещий листок.  кроме  все
прочий в он быть показывать,  где и в какой место  быть находиться будущий
убийца и помещать взрывной устройство.
     он взять  со стол  зеленый карандаш, несколько  секунда рассеянно вертеть
он в рука. затем потянуться к трубка телефон прямой связь с москва.
     эпилог
     спустя пять  неделя общий  усилие воздушно-десантный дивизия ссср  и
часть "зеленый  берет" сша  сопротивление "армия"  хинза  быть подавлять:
государство  "золотой  треугольник"  прекращать  существование. король хинза
кончать жизнь самоубийство, вспарывать  живот кинжал. Ен-чень быть взять с он.
"бэби-пушка" - миленга, находить убитый выстрел в затылок. тело нияко сиятани
-  хоморо  судзуки  пропадать.  несколько  поздно в галерея среди "скульптурный
портрет"  хинза  обнаруживать  голова агент  цру.  а  "финансист"  джованни
готиоли бесследно исчезать.
     головка спрут быть  раздавливать,  а его щупальце  оставаться.  борьба с
мафия продолжаться.

эрнст малышев. молчаливый убийца герл


     из сборник: малышев э. и. марсианский мадонна, фантастический рассказ
и повесть. "прометей", 1988, стр. 147-187.

1

     старый  лот сидеть на высокий, избороздить морщина время  утес  и
глядеть  на простираться  перед  он могучий простор овла.  овла  штурмовать
прибрежный   скала,  почти  достигать   их  вершина,  обнимать  они  вспенивать
объятие, почти  добираться  до самый небосвод, затем  усталый откатываться
назад, чтобы, набирать сила, снова бросаться на штурм спускаться к самый вода
горный отрог.
     волна за  волна,  сменять  друг  друг,  рождаться и  умирать  где-то в
глубина овла, так же  и мысль, подниматься из прошлое, неотступный и властно
захватывать сознание и пробуждать неотвратимый и бурный поток воспоминание.
     вечереть.  светило, уходить  за  горизонт,  бросать рубиновый тропинка на
поверхность овла, напоминать о приход следующий день. что  приносить он человек
многострадальный герл...
     становиться  темно,  и  уже два зеленый  луна, вспыхивать  на  чернеть
небосвод, проводить два изумрудный борозда на лиловый-сиреневый вода.
     много   год  проживать   лот.  много  раз  герло   обходить  вокруг   свой
ярко-красный светило урл.
     но могучий овла жить и быть жить вечно, пока  живой герло. он мало то,
что он занимать уже больший ее часть. с  каждый период  обращение  планета
вокруг  урл он жадно  вгрызаться  в  она почва,  отвоевывать для  себя  новый
территория.
     когда-то герло быть  безжизненный сухой  пустыня с  одинокий островок
вода.  маленький озерцо  среди необъятный песок и  горный цепь  с течение
время разрастаться и постепенно, шаг за шаг продвигаться вперед, пока не
превращаться в огромный, бушевать океан,  захватить три четверть суша. так
величавый и грозный овла превращать некогда огромный южный материк, на который
жить племя иллов,  в девять разбрасывать по  океан  остров. овла  поглощать
живописный долина, вбирать в себя широкий плато и там,  где иметься массивный
горный  образование,  оставаться небольшой, окружать  со  весь  сторона вода
островок суша. так народ илл быть искусственно разобщенный и распадаться на девять
род, жить  на удаленный  друг от  друг остров. со время человек становиться
даже говорить на разный  язык. благодаря частый  буря и смерч, а  также
кровожадный  обитатель овла, добираться от один  остров  до  другой быть
практически  невозможно. старик,  правда,  говорить,  что  на  север  быть
большой,  очень  большой  суша,  но  как  гуд  попадать?  она  очень  далеко
находиться, очень далеко.
     овла давать жизнь весь живой на  планета. из первый, выползать из озеро
существо,  со время, равный бесконечность, появляться первый росток разум
- первый человек, далекий предок лот.
     никто  не знать граница  возможность овла, они бесконечный,  бесконечный,
как изменяться  форма жизнь, бесконечный, как окружать планета безмолвный
пространство.
     великий  овла давать человек  жизнь,  но  всегда приносить и смерть. сколько
женщина и ребенок погибать в его вода, сколько искусный водоплаватель и воин
покоиться в его пучина...
     овла давать человек ехать, он давать  они питие. овла приносить они тепло,  он дарить
они  счастие  и одновременно -  несчастие.  сколько  опасность  подстерегать
человек  в  сиреневый  глубина  овла,  сколько  молчаливый,  грозный  убийца
прятаться в его прозрачный мрачный вода!
     но обитать  в овля улы являться основной пища человек.  из растение
ялла, добывать со день овла, человек строить  хижина и юркий, плывучий элта. из
они они плести большой сеть для ловля  улы. из острый упругий плавник сол
делать копье для охота и защита от обитать в овля огромный животное.
     много съедобный улы плавать в глубина, но еще много ядовитый.  и даже
среди съедобный  попадаться  такой улы, который,  быть  поймать, один  раз
годиться в пища,  а в другой -  убивать человек неизвестно откуда  взяться
смертельный яд.
     человек  поклоняться  овла,  приносить  он  жертва,  чтобы  умиротворять и
успокаивать.  но   коварный  и  всесильный  овла   и  его  обитатель,  принимать
приносить  жертва, тут  же искать себя новый. мало то, что  улы хищнически
истреблять друг друг, они нужный человек. они нужный сладкий человеческий мясо.
     коварный и опасный молчаливый убийца овла, они всегда начеку,  они всегда
готовый впиваться в  человеческий плоть и  высасывать! кровь  до капля, укалывать и
отравлять человек яд, обхватить, он чудовищный смертельный объятие и,
задушить, с наслаждение лакомиться кусок растерзанный тело. а исполинский
олтра, как скорлупа, разгрызать элта и живьем заглатывать находиться в  они
человек.
     страшный и  ужасный  обитатель  овла.  везде  и  всюду  мочь  подстерегать
человек безжалостный убийца, даже  на  берег, превращаться в бесформенный
кусок  камень,  обрывок  ялла,  ядовитый  животное  становиться  ' виновник
многочисленный происшествие. свирепый сола мочь во  время прилив заплывать в
небольшой лужа и там подкарауливать жертва.
     но герло знавать и хороший время.
     глава  род, мудрый Ло слышать от предок и рассказывать  сын свой сын,
что давный давно на один из девять остров,; располагать в  самый центр,
опускаться огненный  шар -  в он быть человек иной мир. они  быть непобедимый.
они ничто не бояться, наоборот, они страшиться молчаливый убийца овла.
     человек иной мир построить искусственный остров, огромный сооружение из
камень. который  не  страшный коварный  уловка  овла. бесноваться  злобный овла
хотеть  поглощать в свой  пучина этот строение человеческий  рука, но оказываться
бессильный перед могущество разум.
     они быть не похожий на чернокожий человек племя илл, они быть  другой:
высокорослый,  с  совершенно  белый  кожа,  большой  круглый  глаз  на
вытянутый лицо и хорошо развитой шестипалый конечность на могучий тело.
     лот  посмотреть на  свой  семипалый рука  с большой  перепонка  между
палец. его рука и нога быть приспособлять к долгий плавание под вода. а
узкий глаз-щелочка позволять не закрывать они даже на большой глубина.
     человек иной  мир  несколько период пробыть  на  герль. у они  не быть
женщина и они взять в жена дочь племя илл. у человек иной мир рождаться
только  девочка, не  похожий на свой отец: с коричневый кожа, значительно
разумно, более развитый, чем их чернокожий сверстница.
     вскоре огненный шар уносить человек иной мир, но один из они  оставаться жить
на герль. он многое, очень многое научать человек племя илл. один не мочь
научать  их  пришелец  -  как бороться с убийца,  обитать в вода овла.
единственный  уцелеть  прямой  потомок  пришелец  жить  на  центральный
остров и являться хранитель вечный огонь.
     на этот остров поклоняться  не овла, на  он поклоняться огонь, вечный
неугасимый пламень.  только  там  у хранитель  огонь можно  получать знание,
только у он можно научаться мудрость, познавать бесконечность.
     многие смельчак из род лот пытаться добираться туда, но никто из они
еще не удаваться это сделать.  и никто, никто из они  не  вернуться.  лот и сам
пробовать попадать к хранитель огонь, но  великий овла не допускать он к знание,
хотя сохранять жизнь.
     светать. просыпаться селение. начинаться обычный суета ранний утро. из
каждый хижина  доноситься радостный крик. человек  род  готовиться к большой
лов.  подготавливать элта, затягивать в они сеть, осматривать  копье. глава
род лот должный быть там, среди человек. его главный обязанность - провожать и
встречать охотник. и умолять, неустанно умолять великий  овла о ниспослание
они удача.
     уединенно на свой небольшой остров  жить  род лот.  но  человек  жить
единый  спаянный  семья.  горе  один являться горе весь  род.  младший
заботиться о старший. особый уважение и свобода пользоваться женщина род, на
их плечо лежать забота и о пища  насущный,  и о подрастать поколение. человек
род всегда приходить  на помощь друг друг. даже цена собственный жизнь они
готовый спасать сосед, его жена или ребенок.
     лот  тяжело  вставать, опираться рука  о  камень, и  шаркать  старческий
походка двинуться в поселок.
     он уже ждать. элта быть наготове.  охотник, скрещивать  на грудь  рука,
гордо  стоять  на  берег,   ожидать  благословение  глава  род.  женщина  с
маленький ребенок на рука, не скрывать  слеза, смотреть  на муж,  брат и
взрослый ребенок.
     кто  из они  в  этот  день  приходиться  оставаться  на  дно?  кто суждено
погибать в зуб свирепый сола или от укус ядовитый улы? чей жертва принимать
зловещий сиреневый волна великий овла?
     на берег лот проходить вдоль  стоять  в один ряд мужчина,  каждый из они
полагать рука  на плечо,  заглядывать  в глаз. если глава род читать  страх в
глаз мужчина, то давать знак правый рука,  и тот отходить в сторона. только
смелый  мочь участвовать  в большой лов.  только смелый  мочь выстаивать  в
схватка со свирепый и ловкий хищник. трус погибать первый.
     но человек  род давно привыкать к смертельный  опасность  и  редко, очень
редко лот замечать страх в глаз  охотник. и на этот  раз, обходить весь ряд,
лот вставать бок и, подымать оба рука вверх, одновременно разводить они в сторона.
     пора! охотник бросаться в элта, и начинаться большой лов.
     на этот раз овла быть  спокойный. элта неторопливо скользить по его широкий
грудь. сквозь  темный сиреневый вода просматриваться колыхаться  скопление
ялла, между который проноситься стайка улы.
     в каждый  элт быть  по шесть человек. двое наготове  с копье в рука
стоять на нос и корма, двое закидывать и вытаскивать сеть, а двое сидеть на
весло.
     во  время лов особенно  страшный встреча с  олтрой или охралок. первый
обычно вгрызаться в борт элт  или пытаться проглатывать  он целиком  вместе  с
человек,  а  второй  опутывать страшный щупальце; утаскивать  на дно  и  там
острый клюв с жадность вырывать целый кусок человеческий мясо.
     пока все быть спокойно. ловец неторопливо  выбирать сеть и извлекать из
они трепетать скользкий тело.
     вскоре элта заполняться  огромный  груда ул, сверкать  под  луч
урл.
     к  счастие, пока обходиться без людской потеря. большой лов проходить на
редкость спокойно. вдруг перед элт,  который управлять  лонг,  старший  сын
лот, появляться  широкий голова  и длинный извиваться тело с два острый
колючка на  упругий  хвост  -  зарла! один  колючка  он  без  труд  мочь
проткнуть   оба  борт  элт  насквозь.  стоять  на   нос  лонг   спокойно
приготавливаться  ударять  копье  опасный  хищник. но как  будто  чувствовать
опасность, зарла неожиданно нырнуть,  проплывать под элт  и хотеть наносить  удар
страшный колючка  по  сидеть  справа  гребец. лонг, увидеть маневр  враг,
крикнуть он,  чтобы  его  товарищ успевать увертываться, а сам бросаться  вперед и
наносить  сильный  удар  копье  в  голова  зарла.  однако  второй  колючка,
высовываться  из вода, прокалывать  живот лонга. тот забиваться в  агония  и через
несколько мгновение скончаться на рука свой друг.
     невеселый быть встреча на берег. элт с погибать лонг первый причаливать
к берег. лот, не дрогнуть ни один мускул лицо, мужественно перенести гибель
старший  сын, будущее  глава  род,  который он в  этот  день  собираться
торжественно передавать свой власть.
     берег оглашаться рыдание плачущий  женщина.  лот подымать правый рука и в
устанавливаться тишина произносить:
     - лонг не любить слезать. быть спокойный. глава род быть мой второй сын
литс. хороший память  лонга быть ваш  мужество  и стойкость. готовить ехать,
сушить  улу. снова  плести  сеть.  завтра  - день  поминовение  усопший.  а
следующий я опять объявлять день большой лов. наш запас  иссякать. надо они
пополнять, - опускать рука, лот сумрачно добавлять. - я сказать весь. приготавливать
лонг к отход по тот сторона овла.
     лот  нагибаться,  касаться  кончик   палец  лоб  погибший  сын  и,
выпрямляться, стараться не сгибать спина, двинуться к свой утес. там он мочь
давать воля чувство. там,  наедине  с  сам себя, со свой  мысль он мочь
быть не только глава  род, но и  отец, убитый горе. никто и  никогда  не
должный видеть слезать глава род, и пока он живой - не увидеть.
     доходить  до  утес,  лот  останавливаться и, прижиматься щека  к  безмолвный
холодный  камень,  зарыдать. слеза поток струиться по  изможденный  худой
лицо  старик. в  его год  потерять сын,  свой надежда, надежда род!  что
мочь быть тяжело? что мочь быть горький такой невосполнимый потеря?
     немного прийти в себя и успокаиваться, лот опускаться на небольшой плоский
глыба и задумываться...
2

     лот  вспомнить  молодость,  детство,  первый  свидание  с могучий овл,
первый встреча с подводный царство.
     он быть совсем  мало  год,  когда отец  его  отец приводить  к скалистый
берег и сказать:
     - нырять.
     и лот, не говорить  ни  слово,  не уметь даже держаться на вода, прыгнуть и
нырнуть прямо в нестись он  навстречу сиреневый глубина. в  тот момент он
казаться,  что он  застыть от оцепенение. он лететь на дно  овла  и сладостный
ощущение  теплота и  покой овладевать его существо. как привольно там танцевать
под  яркий  луч  урл  тень  от колебаться ялла!  какой  необычный мир
открываться перед он! сплошной буйство и многоцветие краска: повсюду виднеться
переливаться  различный оттенок  причудливый  испещрять узор  елу и
множество разноцветный кам' она. как в сказочный мир, который можно увидеть
лишь во сон.  прозрачность вода быть идеальный.  он  видеть  на дно маленький
камушек, каждый  песчинка и неожиданно прямо на он, выскочить из-за темный
валун, словно бросать копье, устремляться крупный сол. обычно сола знать,
что при их появление улы,  любой  морской животное бросаться наутек. и вдруг
перед  она  вырастать  существо,  который  не только  не убегать, а застыть на
место.  озадачивать   хищница  уставляться  на  мальчик  свой   маленький
свирепый красный глаз. лот отчетливо видеть ее огромный пасть, усыпать
частокол длинный загнутый зуб и на какой-то момент затаивать дыхание. потом
он  в  испуг забивать, заколачивать рука и через мгновение по пояс вырываться  из
вода на поверхность; глотнуть воздух, что быть сила закричать:
     - сол! сол! спасать! сол!
     сол ничто не стоить открывать пасть и проглатывать ребенок, но то  ли она
быть удивлять  его  поведение,  то  ли сыта, во  всякий случай, повертывать и
уплывать.
     отец его отец, бросаться в вода  на  помощь мальчик, так и не понимать,
что же происходить  на самый дело. впервые в  жизнь он видеть,  как сол уплывать
прочь,  не отведывать человеческий кровь. видимо, на этот раз великий овла решать
отпускать свой жертва.
     когда  они  выбираться  на берег, старик полагать на голова лот  рука  и
произносить:
     - ты очень долго  проживать,  мой  мальчик! судьба быть благосклонный  к
ты. то, что происходить сейчас с ты, приходиться один раз на много жизнь!
жить и помнить - великий овла  возлагать на ты десница свой покровительство!
ты  теперь  отмечать его печать и он  никогда не позволять  ты  погибать в
свой вода.
     надо  сказать, что  старик оказываться правый. в какой только переделка  не
бывать  лот,  но  ни раз не быть случай,  чтобы смерть подступать  близко  и
неотвратимый.
     первый из сверстник лот проходить обряд  посвящение во  взрослый. группа
юноша уходить на несколько день к  отдаленный высокогорный озеро. они не давать
с себя пища  и оружие. в течение  шесть двойной  луна  юноша  обязанный голый
рука  добывать  себя  пища.  они  разрешаться ловить улу  в лагуна,  искать
съедобный вид  ялла и елы, а в этот время наставник и знахарь  эль посвящать
они в  история род, рассказывать  и показывать,  как оказывать первый помощь
пострадавший  при укус  или  отравление  различный  вид улы и красивый
убийца елу.
     но  настоящий охотник юноша становиться после последний  смертельно
опасный обряд. эль приводить весь группа к высокий отвесный скала,  стоять  у
самый берег, указывать лот  на большой камень, лежать на  плоский вершина,
приказывать сбросить. задача  в то, чтобы, пока  камень лететь  вниз,  прыгнуть
вслед за он  и, выныривать, успевать доплывать до грот, находиться  несколько
высокий  водный поверхность. этот прыжок быть опасный то, что у сам основание
стена обитать гигантский свирепый голодный сол.
     услышать  всплеск  падать камень, сол  подплывать, надеяться что-нибудь
полакомиться, но, увидеть камень, разочарованно уплывать назад.
     юноша, прыгнуть вслед за камень и успевать добираться до грот рано,
чем в его тело  успевать вцепляться возвращаться сода, становиться  охотник.
неудачник становиться добыча сол.
     из  пять юноша, проходить этот обряд посвящение, суметь добираться до
грот лот и два его старший товарищ.
     долго еще  они стоять, провожать в  последний  путь свой брат. когда
собираться  уходить,  эль указывать они на  стремительно  нестись  тело  рилт,
хвостатый голова. этот грозный обитательница овла обладать страшный  пасть с
острый в  форма  треугольник  зуб,  еле  помещаться  в  непомерно
большой голова, сразу переходить в длинный упругий хвост.
     в направление ее движение находиться охралка, широко разбрасывать толстый
мускулистый щупальце и безмятежно покачиваться на волна под яркий луч
урл. доплывать до он, рилт раскрывать пасть  и буквально вырывать у он кусок
тело.  разъярять охралка  мгновенно  опутывать  ее щупальце  и  приготавливаться
добивать мощный  клюв. в этот момент  рилт  сплетать хвост узел, просовывать в
узел голова,  протаскивать сквозь  он  ужасный  пасть и,  вывертываться, снова
вгрызаться  в тело гигант. охралка  опять  попытаться охватывать рилт железный
объятие, но тот  же способ тот выскальзывать и снова вырывать у  он кусок
мясо. вода буквально кипеть на место схватка этот чудовище, победительница в
который  оказываться  более  ловкий   рилт.  она  удаваться  вцепляться  в  самый
незащищенный место охралка, находиться чуть низкий клюв, и перегрызать он
шея. потом она долго кружить вокруг мертвый тело, то и дело вырывать из он
огромный кусок мясо.
     насмотреться на  кровавый  бойня два  злой  враг  человек,  эль
сказать, что пора возвращаться в селение.
     там  готовиться  к праздник. житель поселок крик радость  встречать
новый охотник. на площадь, где собираться весь род, за исключение ребенок, на
самый  почетный место  сидеть  глава род, отец  лот.  перед  он лежать три
священный  амулет  - бусы с семь  зуб сол.  согласно  поверье,  каждый
охотник  не  должный  снимать этот  ожерелие,  якобы  придавать он  сила  и
ловкость.
     глава род  одевать  амулет  на  шея юноша.  раздаваться  ритмичный  звук
тила-кил,  музыкальный инструмент, сделать  из натягивать на череп зарла
высушивать кожа сол. часть музыкант дуло в  елу, издавать пронзительный
звук.
     начинаться  танец  посвящать,  свой  род  экзамен  на  выносливость.
танцор должный быть в прыжок, резкий  поворот,  кувыркание  через голова
продемонстрировать  физический  сила  и  ловкость.  долго все  провертеться
неутомимый лот, чем заслуживать восторженный похвала соплеменник.
     после  танец юноша приглашать  в  ритуальный хижина,  где  глава род
каждый преподносить из свой рука  чаша со специально приготавливать похлебка.
она  готовиться   из  13  вид   сушеный  улы,   размалываться   с  добавка
внутренность сола и рилт и затем заливаться вода.
     на этот обряд посвещение заканчиваться. так лот становиться  настоящий охотник.
после несколько  выход на  большой лов  лот сразу  выделяться  необычайный
удачливость. казаться, ула сам плыть в его сеть. самый большой улов почти
всегда быть на элт, который правило лот.
     но  он весь время преследовать желание добираться до остров,  где жить
хранитель вечный огонь. с этот мечта  он не  расставаться ни день, ни ночь.
наконец, не выдерживать,  он приходить  к отец  свой  отец и сказать,  что  хотеть
построить  большой  элт  для  путешествие  на остров,  где находиться  жилище
хранитель  вечный  огонь,  потомок человек  иной  мир.  немного подумать, тот
соглашаться. с лот решаться поехать еще восемь человек.
     элт строить весь селение  из хороший сорт ялла, крепко  переплетать она
стебель  между  себя  и  обтягивать  кожа  сол.  он казаться  по  сравнение  с
остальной буквально великан.
     для поездка выбирать самый удачный время, когда великий овла быть спокойный.
элт  быстро  плыть  по  водный  поверхность. вдруг лот  увидеть  на  горизонт
медленно  надвигаться  совершенно  черный  облако,  внутри  который  ясно
просматриваться  гигантский,  вращаться вокруг  свой ось воронка.  она  с
сила  засасывать  в  себя  огромный масса вода, подымать она в  воздух и  с
грохот обрушивать вниз распадаться на часть могучий поток.
     в этот  момент сильный  порыв ветер чуть не опрокидывать элт. вскоре лодка
оказываться  в  центр  страшный  буря.  волна  лавина  бросаться  на легкий
суденышко и  скоро  за  борт  оказываться  сразу  три  человек.  затем  элт
взметнуть к  самый небо  и  стремительно  понести  вниз, в  глубина  Ов-ла.
могучий водный  громада обрушиваться  на хрупкий скорлупка. элт  содрогаться
под  очередной удар  и,  треснуть, раскалываться  на  часть. лот с оставаться
товарищ очутиться в вода. они разбрасывать в разный сторона, и он сразу все
потерять из вид.
     лот, как и весь его соплеменник, хорошо плавать и мочь долго держаться на
вода. он  не  помнить,  сколько  время  он  носить по  волна.  совершенно
ослабевать, он становиться терять  сознание, и  вдруг перед  глаз  появляться темный
пятно.  сначала  он  подумать, что это он  показываться,  но  когда  вглядываться
внимательный, то  увидеть узкий полоска суша. преодолевать мучительный слабость,
только на один сила воля и упорство, лот удаваться достигать берег.
     с  большой труд  он  выбираться из вода, бессильно  опускаться на мелкий
галька и забываться в беспамятный сон.
     очнуться, почувствовать, что он буквально терзать голод. подниматься на
нога и оглядеться, лот увидеть, что находиться на сравнительно ровный берег,
усыпать  мелкий  и  крупный камень. несколько поодаль темнеть невысокий
гора, далеко к горизонт уходить серо-зеленый песок. кругом не быть видно ни
один живой  существо. лот  решать добираться  до гора  и  осматриваться  с она
вершина.
     с правый сторона он увидеть большой темно-лиловый озеро, вокруг который
на определенный  расстояние  друг  от  друг  стоять  невысокий полукруглый
песчаный  холм,  возле который  еле заметный точка сновать  человеческий
фигура.
     лот потихоньку спускаться  вниз, хотеть пойти далеко, но нога подкашиваться
от слабость и он упасть лицо вниз на горячий песок.
     попытаться приподниматься, но  упасть снова,  рука по  локоть  погружаться в
раскалять песок. словно  ужалить колючий улой,  он отдергивать  они  и поводить
глаз  вокруг.  он  нестерпимо  хотеться пить.  перед  глаз замелькать
мутный пятно. превозмогать усталость, где ползком, где на колено он добираться
до первый холм.
     приближаться,  лот разглядеть,  что  песчаный холм представлять  себя
своеобразный хижина, однако при его появление человек исчезать. он вставать на нога
и подымать вверх  оба рука  с повертывать назад ладонь. этот жест с  древний
время  означать у человек племя  илл,  что  человек  безоружный и  приходить  с
мирный намерение
     затем лот доковылять  до середина  площадка  между дом и становиться  ждать.
понемногу из заменять дверь продолговатый отверстие вылезать человек и вскоре
вокруг  он образовываться толпа  одевать  в  черный  женщина  и ребенок.  к  его
удивление среди они не быть ни один мужчина.
     когда  озадаченный лот  попытаться задавать  они  вопрос,  то  не  получать
ответ. житель этот  поселение говорить  на непонятный  лот язык. хотя по
внешний  вид,  по одежда,  по отдельный  жест можно  быть с уверенность
предполагать, что этот человек принадлежать к один с он племя илл.
     кое-как с  помощь  жест  и мимика  лот удаваться  объяснять,  что  он
нуждаться в вода и отдых. тогда из толпа становиться отделяться молодой и пожилой
женщина и, немного боязливо дотрагиваться до  его плечо, делать  приглашать
жест, указывать в сторона свой хижина.
     раскалять  шар урл  жечь  немилосердный.  казаться, даже  серо-зеленый
песок  излучать тепло,  то  более, что он горячий и  стоять  на немой, особенно
босиком, быть невозможно. лот не становиться особенно выбирать  и  побрести  с первый
попадаться женщина, опираться на ее плечо.
     по дорога он разглядеть ее лицо.  на вид она быть еще не старый, черта ее
лицо поражать правильность  и красота. вслед за она, чуть пригибаться, лот
забираться  в хижина  и оглядеться.  остов строение  быть  сплетня  из растение,
напоминать  ялла,  а сверху  засыпать  песок;  внутри  дом  прохладно, но
темновато.
     кроме этот  женщина в хижина находиться девочка и мальчик. девочка быть
старший.
     пол быть покрывать толстый ковер, сплетать из тот же растение, что и
остов.  вообще  внутренний вид  хижина  поражать  свой  убранство.  женщина
протягивать он сосуд с вода и кусок вяленый улы. жадно выпивать вода и немного
подкрепляться, лот ложиться в угол и сразу заснуть.
     просыпаться он лишь на следующий день. едва он появляться, как к он сразу
подходить несколько женщина и становиться что-то объяснять, ожесточенный махать рука.
лот ничто не понимать, тогда, находить валяться неподалеку кость улы, нарисовать
на песок очертание свой остров и давать понимать, откуда он прибывать.
     женщина, перебивать друг друг, попытаться сделать то же самый. наконец,
по  их рисунок, мимика и  жест он  понимать, что сравнительно  недавно на они
селение нападывать вооруженный человек,  приплывать  на  остров на элт,  перебивать
весь мужчина, забирать с себя самый  красивый девушка и уплывать. кто этот человек,
предполагать они быть трудно. они  нарисовать  рядом со свой еще два остров
и,  отчаянно жестикулировать, становиться доказывать  друг друг,  забывать про лот,  с
какой остров прибывать человек, убивать их муж, брат и отцфв. лот надоедать
смотреть  на  этот препирательство,  собственно  говорить, он  много хотеться
быть, что разбираться в случаться.
     он подниматься,  и  в этот  момент  к  он подходить шесть молодой девушка,
причем один  из они  быть очень привлекательный,  и  выстраиваться в ряд.  лот,
открывать от удивление  рот, уставляться  на они, не понимать, что  от он хотеть.
тогда пожилой  женщина жест  объяснять -  он надо выбирать  один из  они.
только тогда до он доходить, что он предлагать выбирать невеста.
     лот быть еще  юноша  и очень смущаться.  пока  он в растерянность стоять,
переводить взор с один девушка на другой,  не знать, что предпринимать, тот,  что
показываться он  самый  привлекательный,  подходить,  взять  его  левый рука  и
полагать на свой плечо.
     так совершенно  неожиданно  для  себя  лот  обзаводиться  жена. прекрасно
понимать,  что  он  с  этот  остров  пока  не выбираться,  лот  ничто  не
оставаться, как объяснять женщина, что он хотеть бы иметь собственный жилье.
     хижина  строить  весь.  среди  такой  количество  одинокий  женщина  лот
чувствовать себя несколько неуютно, но обзаводиться семья и собственный дом,
он становиться привыкать к порядок, царить в поселок.
3

     жизнь   этот  человек   протекать   в  непрестанный   труд  и  забота,
единственный  смысл  который  сводиться лишь  к  один  -  прокармливать ребенок.
женщина, оставаться без мужчина,  принимать на  свой  хрупкий плечо весь  тяжелый
работа и, самый главное, они научаться ловить улу.  в озеро, вокруг который
находиться селение, ее водиться множество.
     рано,  когда  в поселок быть мужчина, они выезжать на лов улы на овла.
но побывать на остров враг не только уничтожать мужчина, но и раскромсать
на часть элта. женщина они строить не уметь и они придумывать ловушка для ловля
улы на озеро.
     из  озеро  вытекать  небольшой  мелкий  речушка. в самый узкий место она
перегораживать сеть, сплетать из растение, покрывать дно озеро. женщина
делиться на два группа. один держать сеть за конец,  натягивать они в центр,  а
второй, задирать  до пояс  выткать из тот  же  растение юбка, двигаться по
мелководье, стучать по вода плоский высушивать кость улы. напугать шум
ула косяк идти  в ловушка. затем сеть стягиваться  с край и вытаскиваться
на берег. улов быть, конечно, не богатый, но на пропитание хватать.
     лот   несколько  раз  пытаться   принимать  участие  в  лов,  но  женщина
категорически он отказывать.  лот никак не  мочь понимать,  с что это связанный,
пока жена не объяснять он, что женщина просто бояться потерять единственный
мужчина:  в  озеро водиться  очень маленький, но  страшно опасный  ула,  они
называть  она юйя.  благодаря  свой мизерный  величина, юйя проникать внутрь
через иметься  в тело человек отверстие,  раскрывать спинный-жаберный шип
и, укрепляться в тело, начинать высасывать кровь  до  тот пора, пока жертва не
умирать от полный ее потеря. вытаскивать юйя никакой сила обычно не удаваться.
     как-то лот, стоять на берег, смотреть на этот своеобразный лов улы. вдруг
один  из  женщина, идти по мелководье  и загонять  добыча в сеть-ловушка,
издавать дикий вопль:
     - юйя, юйя! -  она бросаться из вода, заметаться  по  берег,  обхватить
рука низ живот, застонать и завыть от боль.
     второй женщина, идти за она, тоже закричать:
     - юйя! - и, извиваться, отчаянно  кататься на песок, пытаться  выцарапывать
из себя забираться внутрь хищница.
     весь  женщина бросаться на помощь подруга. один из  они спасать,  выдирать
юйя из  внутренность,  что  вызывать  у  пострадать  сильный кровотечение.
другой спасать не удаваться.  юйя забираться слишком глубоко, и  через некоторый
время женщина скончаться.
     как  правило, после  завершение  лов  улы все приниматься за разделка.
обломок  острый  камень  разрезать  большой  ула  на   часть,  вытаскивать
внутренность, и, распинать на старый кость, вялить под луч урл. мелкий улы
вялиться   целиком.  часть  улы  зарываться  в  горячий   песок  и  там  она
зажариваться.
     есть не более два раз в день, утро и вечер.  каждый выделять по три
кусок улы, при это ребенок стараться выбирать куча крупный и жирно.
     со время лот выучиваться довольно  сносно говорить на язык этот род,
а вскоре становиться отец. свой сын лот называть лом и очень гордиться, что становиться
настоящий мужчина. с рождение ребенок у он прибавляться забота. лом быстро
подрастать,  и лот,  глядеть,  как он барахтаться в сделать из ялла корзинка,
мечтать, что его сын когда-нибудь становиться глава род.
     жена  большой  часть  время  плести  сеть.  для  скручивание нить  из
растение  у она не быть никакой приспособление,  кроме  собственный палец.
сначала  она  сматывать  нить  в  клубок, который,  благодаря ее  усердие  и
ловкость, вырастать  около  она  гора.  она весь  время  напевать  и  что-то
бормотать себя  под  нос, как беспечный ребенок.  затем к она присоединяться
другой женщина и в двенадцать рука плести мелкоячеистый прочный сеть.
     лот тосковать по родной остров, по родня. почти каждый день он выходить
на берег  и всматриваться вдаль,  тщетно  пытаться разглядеть плыть за  он
элт. он не  сомневаться, что он попытаться  находить. не зря ведь отец его отец
сказать в свой время, что великий овла быть всегда благосклонный к лот. кроме
то, в  их род быть обычай  ждать и искать  пропадать без весть до тот пора,
пока герло три раз не обходить вокруг урл.
     однажды  лот,  как  обычно,  отправляться на  берег свла,  садиться  на  давно
облюбовывать они камень, привычно вглядываться вдаль. однако и на этот раз он
приходиться вернуться ни с что. но когда  он выходить к поселок, то его впервые  в
жизнь охватывать ужас. весь хижина быть разрушать, между они валяться закалывать
труп  женщина  и  ребенок, в основной  мальчик.  лот  заметаться по  поселок,
разыскивать жена и сын,  закричать. среди  убитый  он  они не обнаруживать.  куда
исчезать часть  женщина и  ребенок и кто  убивать остальной,  оставаться  для  он
полный  загадка.  он бы  еще  долго  оставаться в неведение,  если бы  не
обнаруживать  множество след, который вести к противоположный берег остров.
там  он находить еще  два детский труп, один  - мальчик,  а второй -  молодой
девушка с торчать в грудь копье.
     выдергивать копье,  лот  убеждаться, что сделать оно  какой-то неизвестный
он человек. и форма копье, и материал, из который оно изготавливать, быть для
он совершенно незнакомый.
     снова  оставаться  один, потерять становиться он  уже близкий человек, жена и
сын,  лот решать уходить на то место, куда он  забросить волна овла-. и ждать,
пока это быть возможный, ждать помощь. другой выход у он просто не быть.
     перетаскать на берег весь  оставаться в селение запас улы, лот постоянно
сидеть на берег, вглядываться в сиреневый даль овла.
     проходить  четыре  двойной  луна, пока он не увидеть одинокий черный точка.
она  медленно  приближаться.  лот  вскакивать  на  нога,   закричать,  запрыгать,
размахивать рука, звать на помощь. вскоре по  форма элт он убеждаться, что он
принадлежать его род.
     когда элт подходить совсем близко, то лот узнавать в кормчий свой близкий
друг луф, с который в свой время проходить обряд посвящение в охотник. луф
рассказывать лот, что  несколько раз отец его отец посылать доброволец искать
лот и пропадать с он товарищ, но поиск быть безрезультатный.
     наконец  эль,   поколдовать  над  внутренность  убитый   сола,  указывать
направление движение. искать лот вызываться луф и еще семь молодой воин. они
везти.  весь  время, пока они плыть, овла быть на удивление спокойный. а  когда
они увидеть  приближаться остров и бегать по берег человеческий фигура,
то  они   становиться  ясно,  что  они  находить  кто-то   из   пропадать  без  весть
соплеменник.
     все соскакивать с  элт и  бросаться навстречу бежать по вода лот. лот
не скрывать слезать радость, текущий  по впалый щека, да и разве можно быть он
упрекать в этот после столько невзгода и страдание.
     лот садиться в элт, и  гребец  дружно  налегать на  весло  -  необходимо быть
торопиться. овла  начинать  потихоньку  волноваться, а его  неукротимый характер
хорошо известный.
     по  расчет луф  они  уже  проходить много половина путь, когда из вода
показываться копье  плавник  огромный  сол. она делать круг  вокруг  элт,
постепенно сужать они, пока вплотную не касаться элт. луф, стоять на корма,
метнуть в  она свой копье первый. копье попадать в голова сола, вода окрашиваться
она кровь  и она,  резко ударять хвост по  элта, уходить  в  глубина. удар быть
такой сила, что стоять на корма луф потерять равновесие  и, нелепо взмахивать
рука, рухнуть  в вода. услышать всплеск,  сол вернуться  и, широко  раскрывать
усеивать частокол зуб пасть, ринуться на луф. тот отчаянно замолачивать по
вода  рука  и нога,  стараться  отогнать  хищница.  раненый  сол  опасный
вдвойне. не обращать внимание на жалкий попытка луф отогнать  ее, хищница  с
размах  вцепляться  в его  тело.  лот бросаться в вода  на  помощь.  товарищ
пытаться останавливать  он, считать,  что луф обрекать, но  лот не  послушаться и
замолачивать обломок копье по голова сол? тот от удивление раскрывать пасть,  и
лот  с  подоспевать на  помощь товарищ удаваться вытаскивать луф  из  вода.
однако героический поступок лот оказываться бесполезный: луф быть обрекать. сол
отхватывать у  он большой часть левый плечо вместе с рука и  кисть  правый
рука.
     не  приходить в сознание, луф хрипеть в предсмертный агония. струя  вода и
пот сбегать по его лицо. весь левый половина тело быть заливать кровь, культя
правый  рука  мелко  дрожать.  внезапно  луф  дернуться,  застонать  и  замирать,
уставляться в безоблачный небо открытый глаз.  долго стоять лот над тело
погибать друг, сжимать в закостеневать ладонь бесполезный кусок древко.
     раненый сол уплывать.
     через четыре луна элт прибывать к родной берег. прибывать встречать весь
селение. глава род распоряжаться устраивать праздник встреча.
     отец отец лот собирать старейшина и лот поведывать они о свой приключение.
     из-за  гибель  луф  праздник  встреча  проходить  тихо, почти  незаметно.
тила-кила звучать  приглушенно, а елу издавать мягкий грустный звук. танцор
вяло  ходить  по  круг, обнимать друг друг за плечо. вскоре глава род жест
рука останавливать праздник и объявлять, что через два  луна быть большой охота и
он сам поводить элта.
     род нужно  много  мясо. большой  охота - довольно редкий событие.  это
быть охота на опасный  животное  овла, гигант олтра. в случай удача  род
быть обеспечивать мясо на девяносто  двойной луна. кроме то, из кость олтра
делаться  мощный тяжелый копье,  способный далеко  лететь  и поражать  самый
крупный  ула  и  сол.  а  часть  скелет  этот   могучий  зверь   идти  на
строительство хижина.
     однако  редко большой охота обходиться без человеческий жертва, грозный и
свирепый быть этот громадный хищник. как легкий скорлупка, разгрызать он элта, а
иногда проглатывать они целиком вместе с человек.
     обычно  подготовка большой  охота заниматься сам глава  род. и на этот
раз  отец лот долго сидеть со старейшина, обсуждать действие каждый воин.
необходимо быть трезво оценивать весь ситуация, исходить из повадка зверь и опыт
предыдущий большой охота.
     время  выбирать  самый  удобный. ранний  утро,  когда овла быть гладкий и
спокойный, как вода  в сосуд  для питие,  шесть  элт с  опытный  смелый
охотник двинуться в опасный путь. место обитание олтра быть известно даже
ребенок. каждый утро он появляться у южный оконечность остров, где проходить
особенно теплый течение, приносить туда косяк  ула.  кроме то, там быть
огромный  заросль  ялла.  когда хищник  не  доставать живой  плоть,  он  не
брезговать и растительный пища.
     едва  элта  огибать  южный  мыс,  как  охотник  сразу  увидеть  спина
исполинский животное и вырываться из она струя вода. по знак глава род
два элт подходить к олтра с подветренный сторона, два оставаться в резерв, а
он  сам на самый  большой  элт, в сопровождение другой, несколько  меньший
размер, тихо подгребать к находиться в спокойный состояние животное.
     приближаться  на  расстояние бросок копье, глава  род  направлять  свое
копье первый и все двенадцать посылать охотник копия вонзаться в могучий
иссиня-черный гигантский тело.
     обезуметь от  боль, олтр развертываться  к противник  и голова  ударять  с
такой  сила, что элт высоко взлетать в воздух подобно легкий песчинка,  а из
он град посыпаться в вода охотник. перевертываться на бок, олтр, раскрывать
страшный пасть, мгновенно изжевывать утлый суденышко и сразу уходить в глубина.
     охотник  со второй элт приготавливаться к встреча его с левый сторона -
оттуда обычно нападать любой олтр, а этот неожиданно подплывать  справа и  такой
же  сильный  удар  подбрасывать в воздух элт. но в этот раз он  не  нырнуть, а
раскрывать  пасть,  один за другой заглатывать  падать сверху обезуметь от
страх человек; заодно и разжевывать разбитый судно.
     находиться в резерв элт ринуться  на помощь, и воин успевать бросать
в олтра копье. на этот раз хищник быть ранить серьезно и хотеть отступать, но с
подоспевать  элт на  он  снова  обрушиваться  туча копия,  благодаря  что
схватка  заканчиваться в  польза  охотник. но издыхать олтр удар мощный
хвост успевать раскрошить и третий элт.
     когда  подбирать весь  оставаться в  живой, то  оказываться,  что погибать
одиннадцать хороший охотник и среди они глава род, отец лот.
     сам  лот,  находиться на  второй  элт, быть  серьезно  ранить. пока он
болтаться  в  вода  недалеко  от разъярять олтра,  он  вцепляться  в  нога
какой-то ядовитый ула. в то, что она быть  ядовитый,  сомнение не вызывать.
после укус обычный улы  острый боль, как правило, быстро проходить. на этот
раз  она  мгновенно  распространяться по  весь  тело,  мышца  непроизвольно
сокращаться,  он затрясти мелкий противный дрожь. когда  лот  вытаскивать из
вода, он  обезуметь от боль:  выть, стонать,  не переставать колотить  рука по
больной нога,  хвататься  за  шея, пытаться задушить себя, щипать, кусать рука и
палец.
     тяжелый быть возвращение. на  этот раз большой  охота приносить  слишком
много жертва. а самый печальный - погибать глава род!
     знахарь  эль  делать все, что быть в  его сила для облегчение страдание
раненый человек. он прикладывать к рана целебный примочка, вправлять есть: энный
конечность, обматывать их кусочек кожа сол. но предмет его особый забота
быть попытка спасать  жизнь лот. несмотря на  весь  старание знахарить, лот уже
три луна  не приходить в сознание.  он испускать  мучительный крик,  замирать,
вытягиваться на травяной постель, так что казаться - он уже умирать,  корчиться в
судорога,  издавать дикий вопль. он чудиться: то он  лететь в густой туман,
то  перед он открываться бездонный  пропасть  и  он  падать  туда,  испускать
последний стон.
     на четвертый  луна  лот  полегчать:  почувствовать,  что тяжесть и  яд,
бродить в  его  кровь, исчезать,  менее мучительно  проходить и  припадок.
правда, иногда он снова впадать в беспамятство,  но при это уже смеяться, петь
без перерыв, а после это долго и угрюмо лежать, уставляться в один точка.
     лишь на седьмой луна лот смочь ходить.
4

     после окончательный  выздоровление  лот становиться  глава род.  отец  лот
погибать, не успевать называть  имя свой преемник. по обычай  иллов  глава род
становиться самый сильный и  решительный воин и опытный охотник,  но право
выбор оставаться за глава род.
     если  глава  род  по какой-либо причина не  смочь  это  сделать,  то
старейшина называть несколько  имя достойный и затем  весь взрослый член
род,  независимо от пол,  своеобразный голосовать. кандидат стоять  в ряд,
перед  они  устанавливаться  чаша,  выдалбливать  из кость  олтра.  каждый,
проходить мимо, должный быть бросать маленький камень в чаша тот воин, кто он
предпочитать видеть глава род.
     на этот раз старейшина называть  всего два кандидат - лот и опытный
зрелый охотник улб.
     когда весь мужчина и женщина племя проходить мимо стоящий рядом хороший из
хороший воин,  то  чаша лот оказываться наполнять  до край, а  в чаша он
соперник  оказываться  всего  восемь  камешек. улб первый  поздравлять лот  с
победа и  преклонять перед он колено.  затем то же самый сделать  остальной
житель селение.
     лот  быть самый  молодой глава род, поэтому во многий дело он  часто
приходиться советоваться и с  совет старейшина  и  со  свой  наставник и
знахарь элс.
     эль  проживать  большой и долгий  жизнь.  сначала  он быть ловкий и сильный
охотник, но после один случай больше не смочь выходить в овла на элт. он
потерять уверенность в себя.  в. его сердце гнездиться постоянный страх  перед
убийца, обитать в  вода овла. происходить  это давно,  когда эль быть еще
совсем молодой. во время большой лов его элт, нагружать улой, быть недалеко
от берег и перед они появляться огромный  голова грул. весь  элт  вместе с
человек оказываться в гигантский  пасть этот исполин.  грул обычно ловить  свой
добыча,  разевать  пасть  и открывать жаберный  щель, - через они он  выбрасывать
вода.   но  добыча  показываться  он  несколько  великоватый  и  грул   решать
предварительно  разжевывать  она. в  этот  момент элс  удаваться  протискиваться в
жаберный щель и чудо спасаться.  пребывание в пасть  грул так подействовать
на он, что он больше не смочь охотиться.
     элс взять  в ученик тогдашний знахарь род окл.  юноша оказываться  очень
способный и со время, постигать весь  культовый и  обрядный тайна, а также
способ лечение,, после смерть окл занимать он место.
     эль не только постигать все,  что  он учить  наставник, но и  значительно
превосходить его.  по  крайний  мера, он удаваться спасать  очень  многий  человек,
пострадавший от  укус  улы  и  другой  животное. он легко  распознавать яд
различный ул и делать из они целебный настойка.
     эль быть превосходный наставник и лот многое у он научаться.
     особенный доверие лот  проникаться  к знахарь после  то, как  тот  спасать
лонг, его старший сын от второй жена.
     мальчик  купаться  в  лагуна и,  доплывать до  один из  торчать из  вода
камень, на мгновение  опускать нога на песчаный дно. сильный боль пронзать
ступня и захватить все тело. ребенок с колоссальный труд удаваться добираться
до берег,  где он увидеть один  из девочка,  собирать красивый елу.  она
позвать  человек.  мальчик  приносить  к  элс,  когда  нога  до сам  бедро
почернеть и распухать.
     знахарь,  осматривать нога, обнаруживать на  она два небольшой ранка. видимо,
лонг наступать на болла. этот ула тоже считаться один из самый опасный враг
для  человек. она неуклюжий,  похожий на обломок  обыкновенный камень,  тело
сплошь усеивать  острый треугольный колючка, который  содержать смертельный
яд.
     от непрерывный  острый  боль,  терзать  тело лонг,  он,  чтобы не
закричать, искусывать себя рука. даже легкий  прикосновение  к  любой часть он
тело  вызывать очередной  приступ  невыносимый  боль. мальчик  не  издавать  не
единый звук, когда знахарь рассекать рана острый кость и становиться  высасывать из
ранка  яд.  затем  эль обкладывать  нога жеваный  кусочек  ялла, пропитывать
только он известный состав.
     на следующий  утро,  несмотря  на  появляться  на  нога  нарыв,  боль
несколько  поутихнуть. эль лечить  лонг  много  десять  луна, пока тот не смочь
начинать  ходить. лот навсегда оставаться благодарный элс за жизнь старший сын,
то более, что один тяжелый потеря ои уже переживать, когда, быть чи на остров
"вдова", внезапно потерять сын и жена.
     эль прекрасно понимать:  какой  бы он  ни быть хороший  знахарь, в вода
овла водиться  столько молчаливый ядовитый  убийца, что если  не принимать мера,
весь  член  род  мочь со время  погибать. после случай, происходить с
сын  лот,  он из яд различный вид улы приготавливать особый лекарственный
препарат и добавлять  он  в очень малый доза в пища  ребенок. через некоторый
время  смертность  ребенок, который часто все страдать от  укус или  укол
ядовитый  улы,  резко  снижаться.  ребенок  любить  все  яркий  и  часто  бывать
неосторожный,  а   ула,  особенно  ядовитый,   как   правило,   раскрашивать  в
изумительный  по красота цвет. но  некоторые из они, например болла,  чтобы
замаскироваться в  подводный  стихия,  походить на  обломок камень  или кусок
стебель  ялла.   причем   большинство  вид  ядовитый  улы   иметь  странный
избирательность -  они мочь проплывать мимо один человек и не  ужалить он
свой колючка, а  другой  обязательно  ужалить  и потом,  когда  он падать,
парализовать действие яд, зуб кромсать его тело.
     становиться глава род, лот  подумывать  о  более безопасный  метод охота на
крупный животное, особенно такой,  как олтр. до сей пора после гибель  отец и
соплеменник  он не назначать ни  один  большой охота.  а  запас мясо быть
почти весь исчерпывать.
     не без помощь наблюдательный знахарить лот обращать внимание, что в один
сторона остров, где иметься  большой лагуна,  появляться  два самка олтров и
около  они  плавать четыре детеныш. там водиться мало  улы, но ялла  быть в
изобилие. видимо, самка находить удобный  место для выращивание потомство. ведь
даже  такой  гигант, как  олтр, не  справляться  с сол,  который  иногда
собираться стая и нападать на одинокий олтров или самка с детеныш.
     лот  с элс,  удобно устраиваться за  камень, внимательно наблюдать за
поведение  животное, чтобы выявлять  весь их повадка и при следующий  большой
охота  обходиться   меньшой  жертва.  особенно   они  поражать,  что  самка,
загораживать свой колоссальный тело  вход в лагуна, оставлять  детеныш
один,  глядеть, как  тот резвиться  под вода, детеныш  развлекаться то, что
один  из они  выскакивать из  вода,  держать в  пасть большой  кто  ялла, потом
затаскивать он снова под вода и выпускать,  а другой наперегонки бросаться за
добыча, вырывать  она  друг  у друг. один из детеныш, играть,  забираться  на
мелководье, застревать и отчаянно колотить плавник по  песок. через мгновение
самка ринуться из  глубина к  он навстречу и ложиться рядом, а вскоре  к  она
присоединяться и второй. затем, зажимать маленький олтра  с два сторона, самка
подымать голова и хвост и с зажимать между они детеныш плавно развертываться
и втроем скользнуть на более глубокий место.
     после наблюдение лот организовывать  большой охота,  который обходиться  для
род без единый  потеря,  а запас  мясо  хватить очень надолго.  авторитет
молодой глава род сильно вырастать.
     многое научаться лот  у  элс, свой наставник,  становиться он друг.
много польза приносить род их долговременный  дружба. много за этот время они
воспитывать настоящий охотник и воин. но как мало еще они знать, уединенно
жить на свой остров, как мало уметь! по существо, они, как ребенок в свой
колыбель,  как  младенец в чрево мать,  ничто,  почти  ничто не знать об
окружать они мира. ведь кроме  попытка лот вырываться  за  предел остров,
никто пока  не попытаться последовать  его пример.  неужели  их род навсегда
оставаться в  сегодняшний день? неужели еще долгий  и  долгий период человек он
род быть  по-прежнему оставаться неразумный, несмышленый ребенок природа?
знание, только знание мочь позволять человек вырываться из  тесный скорлупа
одиночество! ведь быть же  на герль человек иной мир? ведь жить же где-то на
остров  их потомок, хранитель вечный огонь?  но кто? кто  из молодой воин
решаться на этот опасный путешествие за знание?
     идти время, идти! с каждый период он становиться старый. скоро  у он
не  быть сила оставаться  глава  род.  хоть  он называть  свой сын  литс
преемник,  но в он говорить отцовский  чувство.  литс слабый для этот роль.
лонг  быть сильный. а  младший  сын  лорк еще молодой, он еще не  проходить  обряд
посвящение.
     трудно лот, ох как. трудно... некого! некого пока заменять он!
     зазвучать  траурный  звук тила-кил. пора  совершать  обряд поминовение
усопший. лот  тяжело подниматься  и размеренный  поступь,  стараться  сохранять
горделивый осанка, двинуться к поселок.
5

     у самый берег лежать элма, огромный, плоский, сделать из внутренний
пузырь олра, связывать нить ялла. благодаря большой площадь элма обладать
хороший плавучесть и выдерживать много человек.
     обряд  начинаться  ночь при свет  оба  луна герл. элма затаскивать в
вода, первый на они торжественно входить глава  род, знахарь и старейшина,
затем  с песня под звук  тила-кил и  елу заскакивать молодежь  и степенно
заходить  зрелый  охотник  и  воин. на  берег  оставаться  только дгти  и
женщина.
     во  время  обряд  старейшина  приносить  жертва  овла,   молить   он  о
ниспослание они  тихий погода и богатый  улов, просить продлять  жизнь  все
человек племя илл.
     до  восход  урл  обряд  поминовение  усопший  проходить,  как  обычно.
молодежь  под грустный мелодия петь и танцевать ритуальный танец. старейшина
творить  молитва  и приносить  жертва.  самый  богатый  и  почетный  жертва
считаться черный нила круглый форма. этот нила очень редкий, они встречаться в
красивый с завиток  елу, который часто  все попадаться на  дно в глубокий
расщелина. причем  добыча  они связанный  с  особенный  риск. именно в такой
расщелина любить обосновываться  чрезвычайно ядовитый • молры. верхний часть
молры  представлять  полукруглый  костяной  чаша, под  который  с внутренний
сторона бахрома свисать фиолетовый на вид нежный щупальце.
     незадолго до посвящение в  мужчина лот приходиться вплотную сталкиваться с
этот молчаливый убийца. он  долго  плавать и нырять  в  поиск красивый елу.
неожиданно в глубокий расщелина он замечать чудесный с завиток большой елу.
как правило, они содержать внутри  себя  особо крупный размер нила, который
принимать приносить  в жертва великий овла. когда он схватывать рука за елу, то
почувствовать  нестерпимый боль. у он появляться  ощущение, что пилообразный
зуб сол вцепляться в рука.
     посмотреть на рука, лот увидеть, она весь  оплетать фиолетовый щупальце
молры. попытка отрывать ее другой рука  оказываться безрезультатный. упругий
щупальце,  как  живой  упрямо  льнуть к  тело, всасываться в кожа,  выпускать
ядовитый жать.
     тогда лот, взмахивать один рука, закричать, призывать на  помощь,  и что
быть сила поплыть  обратно  к берег. к  его счастие,  рядом находиться один из
охотник.  не растериваться, он сорвать с себя одежда и, оборачивать она оба рука,
с  большой труд отдирать жгучий  молру и  забросить она на камень. потом сразу
отводить лот к  знахарь. тот  обрабатывать рука  мазь,  но боль мучить  лот еще
долго и еще долго держаться на тело рубец, оставлять ядовитый жало.
     с рассвет  вода  вокруг  элмов буквально вскипать от стая сол. острый
копье-плавник со свист  резать вода. некоторые из  сол приниматься задевать
элма тело, колотить по он мощный удар хвост  и пытаться проторанить
голова.
     внезапно небольшой сол выпрыгивать из вода, с размах плюхнуться на элма
и вгрызаться в нога один из музыкант.
     во  время  обряд поминовение усопший воин запрещаться  брать с себя
оружие. поэтому с сола приходиться биться только весло.
     литс с один  из юноша  вцепляться в хвост хищница, пытаться отрывать она
от  раненый.  но сол с  такой  сила ударять хвост,  что отбрасывать литс
вместе с юноша, и они оба рухнуть за борт. к он сразу устремляться весь сол
и мгновенно разрывать несчастный. вода окрашиваться кровь.
     сола от  запах  кровь и вид человеческий мясо  приходить в еще  больший
возбуждение и с новый сила приниматься ударять голова об элма.
     гребец  добивать сол, вскакивать в элма, но  музыкант спасать не удаваться.
сол отгрызать он нога до бедро и он от потеря кровь почти сразу  скончаться.
убитый сол бросать в вода и свирепый хищница раздирать она на кусок.
     лот давать команда немедленно  следовать к берег. когда элма причаливать  к
берег, то, оказываться, что кроме музыкант, литс и юноша, который разрывать
сол, пропадать еще три человек.  изуродовать до неузнаваемость тело один
из они находить на следующий день на песчаный отмель.
     так трагично заканчиваться день поминовение усопший, л лот потерять второй
сын.
     вечер, когда печальный  лот  снова сидеть  на обычный место  на берег
овла, к он подходить его младший сын лорк.
     -  мудрый, -  обращаться он к  отец  -  такой  обращение к глава род
независимо от родственный связь быть обычный для  племя иллла, - я  молодой,
но я хотеть начинать проходить обряд посвящение в охотник завтра, я  просить ты
не как отец, а как глава род, который должный заботиться о свой человек. я не
мочь больше  видеть, как  во время большой  лов  и большой охота и даже во
время обряд поминовение усопший гибнуть  столько человек! гибнуть хороший воин!
я уже  потерять два  брат, а  ты  потерять сын, свой опора. в борьба с
молчаливый  убийца  первый  гибнуть самый  смелый.  если  дело так пойти
далеко,  то наш род  вырождаться, он просто вымирать. мы нужный  знание.  в  мы
должный вливаться другой, свежий кровь, иначе мы обреченный. ты я рассказывать о
свой путешествие к знание, к остров, где  жить потомок человек иной мир.
ты  не везти. ты не добираться туда. но я доходить, я уверенный в это. я знать о
весь  трудность путь,  но я  должный  доходить... должный...  я не просто должный
доходить,  я должный вернуться. я  должный привозить оттуда знание,  я доносить  этот
знание  до  человек  род. этот  знание  помогать мы  справляться  со  свирепый
обитатель  овла. мы переставать терять охотник,  свой  товарищ,  свой
близкие.  ты должный  отпускать  я, понимать, отец, ты  просто обязывать это
сделать!
     лот,  не оборачиваться, долго сидеть, уставляться в один точка, только по
его напряженный поза можно  быть понимать, как  трудно находить правильный ответ.
наконец, он  повертываться,  посмотреть на  сын  долгий  изучать  взгляд  и
сказать:
     - как ты вырастать, мой  мальчик! как быстро вырастать! как быстро течь время!
ты правый, мы нужный знание, очень нужный. я  тоже думать  об это. но я слишком
старый, а ты слишком  молодой.  но я  давать свой согласие.  это трудный и  далекий
путь. но мы должный проходить  он.  идти, сын, и  помнить...  ты  мой единственный
надежда, мой плоть  и кровь, ты надежда род! быть острожный,  сын мой.  быть
внимательный,  быть  хитрый,  быть   :мел,  быть  настойчивый!  побеждать  только
одержимый! и что бы  не  кончаться твой  путешествие,  я  гордиться ты, мой
мальчик! гордиться, что  выращивать такой  смелый  воин, который готовый отдавать
жизнь за  будущее  человек,  за будущее свой  род. но я ставить единственный
условие.  пока  я и  эль не  подготовить ты и остальной, который  пойти  с
ты, не убеждаться, что вы  весь готовый к великий путешествие, не научать вы
все, что знать сам, не избирать  время  начало путь  и его направление, ты
быть ждать и повиноваться.  пока  великий  овла  не  сказать я, что  пора!
согласный ли ты на это?
     - да, - короче отвечать лорк.
     с лорк соглашаться идти двадцать шесть охотник. он выбирать шестеро.
     - мы не нужный большой элт, - сказать он лот,  - мы нужный прочный элт,
очень прочный. а семь человек хватить, чтобы управлять они.
     лот  к эль долго решать,  какой материал использовать при стооительство
элт.
     после прохождение  обряд посвящение  лорка  в охотник, эль день и ночь
напролет учить будущий путешественник все, что знать и уметь сам.
     вскоре элт  быть  построить,  загружать  припасы, оружие. наконец,  эль
сказать лот:
     - твой сын мочь поводить за себя человек, он настоящий воин. я уверенный, -
он вернуться. я  долго гадать  на внутренность сола, который убивать его брат.
лорк  вернуться. он вернуться со знание. он быть  глава род после ты. ты
дождаться его возвращение. великий овла быть благосклонный к он... пора!
     ранний утро весь  род  выходить на  берег овла  провожать мужественный  и
отважный охотник,  уходить в  опасный плавание. когда  элт отчаливать, самый
последний с берег уходить лот. он долго стоять, до боль в глаз всматриваться в
исчезать за горизонт точка. один мысль не покидать он. "правильно ли он
сделать, что отпускать единственный сын?  отпускать в неизвестность, отпускать
в путешествие,  полный опасность и  приключение! нет ли в это его  ошибка?
нет, еще раз  нет!  у  род нет  другой выход. нужный  знание,  они  просто
необходимый.  слишком  маленький   кусочек  суша,  на  который  они  жить.  только
объединяться,  племя иллов  смочь покорять  великий  овла.  иначе он просто
поглощать и их маленький  остров, и остальной  остров, оставаться от некогда
большой материк.
     каждый род сам по себя ничто не значить. а вместе  - это сила,  могучий
сила!
     лорк вернуться,  вернуться  невредимый, он  приносить  с себя знание!  он
вернуть человек вера в свой сила..."
6

     необычно ласково встречать великий овла маленький суденышко. волна плавно
подталкивать элт, помогать гребец. огромный рубиновый шар подниматься над
горизонт урл предвещать они удача.
     лорк уверенно правило элт, строго держать кура в  направление, указывать
элс. плыть весь день, вечер они путь освещать два зеленый луна, и гребец,
сменить  друг друг, дружно  налегать на весло. пока овла спокойный,  надо проходить
как можно далеко. удача сопутствовать они.
     уже много семь двойной луна они идти  по спокойный овла и тот как будто
забывать об их существование.  не успевать  лорк  подумать,  что если такой погода
сохраняться, то они, пожалуй, вскоре добираться до конечный точка их маршрут,
как  в этот момент налетать шквалистый вечер. загорбатиться, забушевать волна
великий овла и,  ударяться о борт элт, сиреневый поток  вода обрушиваться
на путешественник.
     низко  висеть  черный туча  закрывать  небо.  элт  мотать  из  сторона в
сторона. тот и дело зарываться в водяной холм, он начинать зачерпывать вода. над
голова  охотник  стонать,  свистеть,  завывать  порывистый ветер.  мокрый с
голова  до  нога лорк  и  его  товарищ,  напрягать последний сила,  стараться
удерживать элт на плав.  двое постоянно  вычерпывать вода. казаться,  небо  и
волна  сливаться в  один мощный  бурлить  водоворот, стремиться поглощать в
бездонный пучина маленький  утлый суденышко. казаться,  весь кончать! вот-вот
скрипеть элт рассыпаться и великий овла принимать новый жертва.
     и вдруг все  стихать,  стихать так же неожиданно,  как начинаться... сквозь
низко лететь стремительный туча прорваться первый луч урл. становиться светло.
волна замедлять свой разбег и плавно  закачивать  элт  на  лохматый  сиреневый
спина.
     стих ветер, а  некоторый время спустя перед охотник  вновь открываться
спокойный  величавый  гладь  овла.  лорк  и  его  товарищ  приходить  в  себя:
перекусить сушеный улой, немного отдыхать и тронуться в дальнейший путь.
     время не быть.  овла  в любой момент мочь показывать строптивый характер.
еще дважды  овла обрушивать на они громада разбушеваться волна. еще дважды он
пытаться затапливать элт, поглощать он.  но овла отступать -  оказываться бессильный
перед  стойкость и  мужество горстка отважный охотник, который суметь на
сделать из растение и обтягивать  кожа утлый суденышко пересекать добрый он
половина и добираться до цель.
     лорк  уже издали увидеть циклопический, как  бы  вырастать из  глубина
овла,  искусственный  шестиугольный  башня. она  быть настолько  высокий, что
казаться - свой  остроконечный  вершина протыкать насквозь  небо.  башня
стоять на полог  песчаный берег. кругом звенеть мертвый тишина.  какой-то
благоговейный чувство охватывать лорка и его товарищ, когда они увидеть  это
исполинский сооружение, построить из  совершенно гладкий на ощупь каменный
глыба. как, какой образ, для что быть построить этот башня, не иметь даже
входной отверстие?
     рядом с башня стоять огромный  каменный  изваяние человеческий фигура.
мочь  быть, этот башня означать  какой-нибудь символ человек иной мир? может
быть, какой-либо знак?
     лорк прекрасно понимать,  что  они еще предстоять  многое узнавать здесь, на
этот таинственный остров, но для начало надо находить потомок этот человек. надо
находить хранитель вечный огонь. только он мочь давать необходимый знание.
     путь предстоять неблизкий. по предание, который рассказывать эль, хранитель
вечный огонь жить где-то в глубина остров в пещера. но туда трудно, очень
трудно  находить дорога. этот дорога знать  и мочь показывать  далекий потомок от
брак человек иной  мир с женщина племя илл,  из-давно  жить на это
остров.
     лорк и  его товарищ затащить  элт  далеко  от берег,  чтобы он  не
уносить прилив, замаскировывать камень и  песок и осторожно, цепочка пойти
в глубь остров.
     вдали перед  они  стена  выситься  голубой  с  белый вершина гора.
вскоре становиться  попадаться  голубой и темно-синий растение, который постепенно
становиться все высоко  и высоко, пока не достигать  человеческий рост. но  вот
идти впереди  лорк  подавать  знак  рука  останавливаться. они  увидеть, что на
расстояние бросать копье гора как бы расступаться и между они  виднеться
широкий проход.
     оглядеться  и  не  увидеть ничто подозрительный,  лорк показывать  жест
дальнейший  направление движение.  миновать проход, охотник  обнаруживать, что
находиться в гигантский, окружать со весь  сторона  гора котловина. отсюда
быть хорошо  видный  и змеиться река,  теряться  в  глубокий  заросль,  и
высокий растение с толстый круглый ствол, и темно-синий крон, - все
гора вокруг  покрывать этот крупный растение.  глядеть на их мощный, крепкий
ствол, лорк  подумать,  что  если  бы из они  удаваться  построить  элта,  то,
пожалуй, он быть бы не страшный буря овла.
     неожиданно   перед   они  появляться  жилистый  высокорослый  человек  с
темно-коричневый,  лосниться  под  луч  урл  кожа. в рука  он  держать
двузубый копье и еще  какой-то  оружие, похожий на согнутый  в  дуга упругий
плавник-колючка сола и стягивать с конец обрывок ялла.
     он  внимательно  оглядывать  каждый  из  путешественник   и,   задерживать
пристальный  взгляд  на  лорка, что-то произносить  на  гортанный наречие. лорк
бросать на земля копье, подымать оба рука вверх, ладонь назад,  потом опускать
они и,  прижимать к плечо,  сделать  поклон.  этот  древний  жест племя  иллов
означать:
     "я приходить к вы с мир и нуждаться в помощь".
     незнакомец  понимать  жест,  взмахивать  рука   и  откуда-то  из-  заросль
появляться  четыре девушка в набедренный повязка,  но  с  такой же оружие в
рука, правда, более тонко и изящно сделать.
     один девушка быть высоко другой рост, со светло-коричневый кожа. черта
лицо она поражать своеобразный красота: в отличие от женщина герл у она быть
большой, круглый глаз, прямой нос и очень тонкий волнообразный  губа. - этот
девушка,  видимо, быть  главный  -  к она почтительно  обращаться встречать
лорка мужчина.
     она выслушивать он и вопросительно взглядывать  на лорка. тот опускаться на
камень, острие копье разрыть почва, вырывать несколько растение и отбрасывать они в
сторона; нога утаптывать  небольшой,  относительно ровный площадка, изображать
на она очертание свой остров, остров, куда попадать лот, и кружка помечать
остальной остров, . в тот число центральный, где, по его мнение, они сейчас
находиться. затем жест, а где и слово  попытаться объяснять, кто  они  и
зачем сюда приезжать.
     девушка смотреть и слушать очень внимательно,  однако ее лицо ничто не
выражать. когда лорк заканчивать  и  вставать, то по ее глубокий сосредоточенный
взгляд  он становиться ясно  - девушка весь  понимать, настолько красноречивый быть
выражение умный внимательный глаз.
     указывать палец на  мужчина, она жест и мимика пояснять, что он быть
проводник. но с он  пойти только один -  она указывать  палец на лорка -
остальной оставаться пока здесь.
     девушка кивнуть подруга -  они приглашать товарищ лорка следовать за
они.  лорк  с девушка  и стоять в сторона, опираться на свой  двузубый
копье  мужчина оставаться втроем.  девушка дважды громко  хлопнуть в ладоши, и
появляться  из заросль девушка полагать  у нога  лорка  два большой  полный
мешок.
     он  заглядывать  в  один  из  мешок  и  обнаруживать  кусок  вяленый  мясо,
неизвестный  плод, корешок и что-то  еще.  он подымать голова и с недоумение
уставляться на девушка. ведь в его род, кроме улы и другой дар овла, ничто
в пища не употреблять.
     она понимать его  взгляд,  улыбаться,  взять  длинный  палец  черный
продолговатый плод и протягивать лорка. он  боязливо взять и откусывать  маленький
кусочек.
     плод  источать  нежный  аромат.  лорк  с  удовольствие  он   сжевывать  и
почувствовать прилив сила и бодрость. а  ведь они во  время плавание экономить
каждый кусок улы и за этот время изрядно  проголодаться. смущенно уставляться
на; рука, в  который  ничто не оставаться,  лорк подумать, не поспешить  ли он?
мочь   быть,  надо  быть  поделиться  и   с   дружелюбный  встречать  он
островитянин. но девушка рассмеяться и рассевать сомнение, указывать на мешок и
затем на он, давать понимать, что они принадлежать он. затем она что-то сказать
мужчина и исчезать в заросль.
     мужчина взять один  из  мешок  на плечо, жест указывать  лорка чтобы тот
взять другой  и, не  говорить  ни слово  направляться вглубь остров.  лорк  взять
второй мешок и пойти за он следом.
     сначала они идти по  узкий тропинка,  виться по  склон  гора и полый
спускаться вниз.  отсюда,  с  высота хорошо видно,  что кольцо гора, словно
гигантский  ограда,  охватывать  котловина,  который  быть значительно  низкий
уровень овла и, казаться, жить свой, особенный мир.
     сверху видный и широкий река, петлять  среди  темно-синий  растение, и
сиреневый впадина озеро.
     вдруг с  один из  они ударять в  небо  белоснежный  столб, на какой-то
мгновение,  казаться,  застыть в  воздух, будто выбивать из камень изваяние, и
потом,   рассыпаться   блестеть   яркий   брызги,   зарябить  сиреневый
поверхность озеро.
     лорк тронуть проводник за плечо и указывать на этот незнакомый он явление.
тот  бросать  взгляд  в  сторона  озеро  и  жест   пояснять,  чтобы  он  не
беспокоиться, - это со дно бить горячий вода. да и сам озеро - горячий.
     они уже спускаться вниз,  когда  проводник останавливаться на  берег река,
сбросить  с плечо мешок и, полагать рядом копье, с который не  расставаться, давать
понимать, что надо  передыхать; вытаскивать из свой мешок несколько кусок мясо
и плод,  протягивать  их  лорка;  попробовать,  лорк  убеждаться, что мясо  очень
вкусный. но  оно  не  быть мясо улы, это быть  мясо неизвестный животное,
причем явно не обитать в вода овла, так как обычно их мясо пахнуть улой. а
это обладать  какой-то тонкий запах, издавать необыкновенный аромат, хотя,
пожалуй, несколько жестковатый.
     после  обед  проводник  улечься  под  разлапистый темно-синий крона и,
полагать под  голова  мешок с еда,  задремать. лорк усаживаться  на высокий берег
река  и  смотреть  на  ее  стремительный  бег. сдерживать  с  оба  сторона
каменистый скала, с неистовый скорость она нести корень, ствол растение,
ворочать крупный камень, не говорить о более мелкий,  который, словно песчинка,
взлетать над бурлить  поток.  река рваться из каменный  объятие, но  гора
суживать  она, сдавливать свой  круча. и река  ничто  не оставаться,  как
покоряться и лишь стонать от бессильный злоба.
     "как странно все устраивать в  природа! - подумать лорк. - ведь и человек
тесно в свой мир, ведь  и он хотеться вырываться на воля, на свобода... он
хотеться  жить,  чтобы его судьба  не зависеть ни от  каприз погода,  ни от
желание великий  овла и то более от зуб свирепый  сол. а ведь человек -
существо  иной порода,  он обладать разум в отличие от стихия. так неужели
он  должный покоряться  ее безумный  воля? нет,  человек высокий, он должный,  он
просто  обязывать  становиться  сильно  сила природа и не только  покорять они,  но  и
заставлять служить  себя,  как  это делать человек иной мир.  только тогда  он
оправдывать свой звание - человек!"
     проводник  вскоре вставать и вновь, забросить мешок  на плечо и взять копье,
углубляться в лес, жест приглашать лорка следовать за себя.
     они долго пробираться сквозь заросль: то по стелющийся голубовато-серый
колючка переправляться через болото, то  по колено брести в зловонный  жижа,
пересекать небольшой  ручеек. но проводник  идти  уверенно, ориентироваться  по
только он известный примета.
     наконец, он останавливаться у широкий треугольный проем к стряхивать с плечо
мешок, бросать копье и  жест предлагать лорка  сделать  то  же  самый; затем
направляться в темный глубина пещера.
     ее стена быть гладкий, как будто что-то отшлифовывать. в петлять под
различный угол переход  поддерживаться  ровный неяркий свет. так  что по
дорога можно быть разглядеть, что стена и потолок быть  украшать  непонятный
орнамент,  различный   изображение,  вертикальный   и  горизонтальный
стрелка. лорка то  и дело попадаться на глаз непонятный назначение вещь,
сделать из неизвестный материал. когда он попробовать  приподымать один из
они, то не смочь даже сдвигать с  место. хотя лорк отличаться недюжинный сила
и  такой размер  камень  легко подымать  и некоторые даже мочь добросить  до
середина лагуна.
     наконец,  они  останавливаться  в  огромный  прямоугольный  пещера,   ярко
освещать.  в центр  ее быть  устанавливать  прозрачный круг,  внутри который
проходить два линия со  стрела,  направлять в  противоположный сторона.
круг  очень медленно  вращаться, так  медленно,  что  этот движение  быть  еле
заметно. а по линия то и дело пробегать яркий золотой полоска.
7

     проводник упасть на  колено, ударяться  лоб  о гладкий  пол сделать  из
каменный плита, укладывать в причудливый узор. в пещера появляться высокорослый
старец в белый одеяние. его  коричневый лицо напоминать  высекать из камень
изваяние,  который  путешественник видеть  около  башня.  огромный  круглый
золотисто-желтый глаз излучать сияние.
     он пристально посмотреть в  глаз лорка, и тот совершенно неожиданно для
себя понимать он речь, хотя небольшой щелеобразный  рот старец  не произносить ни
один звук.
     "я жить здесь давно, но впервые человек ваш племя приходить ко я за
знание. не пугаться, я читать твой мысль и мы мочь говорить без слово.
     очень давно  поселяться на  герль  мой  предок. их летательный  корабль
сломаться, и они быть вынужденный оставаться здесь.
     они  построить  искусственный  остров, пытаться  научать  человек твой
племя разводить животное, жить в водоем и на  суша. некоторые взять в
жена дочь твой племя.
     мой предок оставаться здесь навсегда.
     да, я действительно рад, что ты приходить за знание, приходить сам..."
     в этот момент лорк  переставать слышать  в  свой голова удивительный,  не
совсем понятный мысль инопланетянин и посмотреть на он.
     тот стоять, глубоко задумываться и опускать безволосый  голова, на затылок
который виднеться небольшой круглый прядь седой волос. затем он снова подымать
голова,  уставляться пронзительный взор,  и в  голова лорка опять  зазвучать
слово:
     "ты приходить сюда на элт...
     вы они делать из подводный растение и кожа морской животное.
     хвала ты! ты и твой товарищ поистине храбрый и мужественный человек.
     ведь на  ваш  остров  нет подобный  растение,  как здесь,  с  такой
толстый плотный ствол... а вы жить практически на каменный выступ. и
весь, что вы пользоваться - продукт ваш овла.
     я научать вы строить  большой  элта  из ствол этот растение - на язык
местный житель оно называться шол.
     благодаря такой элт можно плавать сравнительно безопасно и вы смочь
объединяться...
     пойти  со я, лорк,  я  кое-что показывать  ты.  я  называть  здесь
хранитель   вечный   огонь.   в   какой-то   степень    это   соответствовать
действительность. видеть этот светильник  с гореть пламень  под прозрачный
колпак? я устанавливать  он здесь специально, чтобы здешний человек  ясно видеть
перед себя цель.
     огонь - это один из звено в развитие человек. покорять огонь, человек
становиться мудрый.
     теперь садиться вот сюда - старец указывать он на сидение с высокий спинка и
поручень для опора  рука.  - теперь сосредоточиваться и думать только о то,  для
чего ты сюда приходить. ты приходить, чтобы получать  знание. ты быть знать, как
построить судно из ствол шол, как и из что сделать парус.
     скоро, очень скоро я уходить в мир  вечность.  ваш потомок быть  считать
я свой бог. я  быть  для  ваш  потомок святой. и  когда-нибудь наш
потомок,  наш далекий потомок встречаться и смочь  пожимать  друг друг рука,
как равный. как сейчас  я жать твой рука...  как свой сын, а через  ты и
свой внук.
     ты встречать по дорога девушка. один из они являться вождь племя.
     она указывать ты дорога сюда и давать проводник.
     это один из мой  дочь.  один из они  выбирать  ты в муж,  должный
выбирать. ты  сильный  и храбрый, а женщина любить такой. мой предок взять  в жена
дочь  ваш  племя. причем от  мой предок,  да и  от  я рождаться
только девочка. они заметно умный сверстница ваш племя.
     поэтому  я и сказать,  что у я быть внук, твой сын. он взять  твой
мужество, храбрость, сила воля, упорство, но он быть умный ты, способный.
он являться основатель  новый племя. именно  оно  со время заселять  этот
планета...
     идти, сын мой! прощай, все, что я мочь, я для ты сделать.
     и последний.  я бы  не хотеться, чтобы  ты и построить  ты элт
съедать один  из чудище, бессчисленный множество который  обитать в вода овла.
взять этот маленький трубочка, она ты спасать.
     из она вылетать молния, который мгновенно уничтожать нападать животное,
какой бы размер оно не быть.
     я хотеться избавлять ты от случайность.
     по  существо,  ты  надежда, будущее ваш планета.  этот молния  хватить
надолго, но пользоваться они лишь в крайний случай.
     поэтому постараться сохранять трубка для  ваш потомок...  вот  теперь
все.  мочь  идти,  по  дорога  попросить  проводник показывать  ты  остаток
искусственный остров, сделать мой предок.
     ты теперь быть знать язык, на который говорить житель этот остров".
     старец полагать  левый  рука на  голова лорка, проводить  она  по  его  лоб,
глаз, опускать на грудь и мягко отталкивать от себя.
     - ступать, - короче сказать он и быстро выходить.
     лорк постоять, ущипывать себя за рука и подумать - не присниться ли он весь
это, но, увидеть в  рука небольшой трубочка, пойти  обратно. на удивление он
уверенно  ориентироваться  в  хитросплетение  ход и  довольно быстро выходить
наружу. проводник ждать, с тревога всматриваться в его глаз.
     лорк  подходить  к  он, полагать  рука  на плечо и  сказать на его родной
наречие, чем буквально ошеломлять горец:
     -  спасибо, друг, я благодарный ты. ты очень помогать я.  лорк  -  твой
друг и брат. а теперь показывать остров, который сделать человек иной мир.
     проводник послушно кивнуть голова и,  не  говорить ни слово, поводить лорка.
они огибать холм и по тоннель выходить на противоположный берег остров. здесь
у скала, далеко уходить в вода, стоять небольшой элта, привязывать к ствол
шол.
     проводник отвязывать один элт, взять в рука шест, отталкиваться, и они плавно
заскользить по чистый и спокойный вода лагуна.
     управляемый  ловкий  рука  проводник  элт  подходить к полуразрушенный,
выходить из вода ступень. кругом стоять такой тишина, что быть слышно лишь
тяжелый дыхание овла.  попадать  через  пролом  внутрь  большой водоем,  лорк
поражаться  высота и толщина стена. казаться,  какой-то великан  складывать этот
диковинный хижина из скала. у лорка никак не  мочь укладываться в голова, какой
образ этот каменный глыба быть  подымать на  огромный высота  и на крохотный
кусочек суша, окружать со весь сторона овл, сделать этот громадина.
     - поплыть назад,- попросить лорк.
     не   говорить  ни  слово,  проводник  повертывать  элт.  обратно  к  селение
возвращаться тот же дорога. там стоять хижина, сделать из ствол шол.
     они  встречать семеро вооруженный копье девушка, который  сразу отводить
лорка в самый большой хижина.
     друг,   несмотря  на  присущий   воин  храбрость  и   сдержанность,
радостный  возглас  встречать  появление  лорка.  они  окружать  он   и
наперебой спрашивать  о  то,  как  проходить  путешествие  -  каждый  стараться
хлопнуть по плечо  или хотя  бы дотрагиваться палец. растрогать  встреча,
лорк не успевать отвечать на сыпаться со весь сторона вопрос.
     когда   первый  волнение  улечься,  лорк  подходить   к  глава   род  и
поблагодарить за встреча с хранитель вечный огонь.
     - ты уже знать наш язык? - удивляться она.
     - да, я научать твой отец.
     - ты получать, что хотеть?
     - да, но я бы хотеть поговорить с ты наедине.
     - что ж, - она знакомый показывать, чтобы все выходить, - говорить, незнакомец.
     - я звать лорк.
     - нум, - кивнуть она. .
     - ты готовый я слушать?
     - да.
     лорк очень  подробно  рассказывать она о  встреча с инопланетянин,  об их
длительный беседа, прощание, и, наконец, об осмотр искусственный  остров.
когда он кончать говорить, нум длительный время сидеть  молча, уставляться в
один точка.
     лорк  уже хотеть было спрашивать, весь ли она слышать. но нум сказать, что
она надо подумать и попросить выходить.
     она выходить  не  скоро, с живой цветок в волос, приказывать собирать все
на площадь.
     перед  молчаливый толпа нум  подымать рука  и заговаривать,  указывать на
лорка:
     - этот человек  -  посланец хранитель  вечный  огонь.  я выбирать  его в
муж. он быть  строить большой элт.  надо помогать он. потом я  уезжать с он.
глава род  быть  мой сестра нук. сюда  приезжать мой сын. тогда  он становиться
ваш вождь. я сказать весь.
     в строительство элт  принимать участие весь население. строить судно на
берег у самый вода.
     лорк сам  выбирать каждый  ствол подходящий шол.  рано лорк  построить
множество элт, но в этот раз он приходиться довольно трудно.
     строить  элт  быть  сложный, и  работа  весь более  и  много  становиться
кропотливый. однако лорк знать, как  и куда устанавливать каждый бревно, с какой
сторона и  на сколько он необходимо уменьшать, чтобы  оно  плотно ложиться  на
предназначать он место.
     время,  проводить с хранитель  огонь, не проходить для лорка  даром. тот
действительно  давать,  вернее,  внушать  он необычный и совершенный знание. ни
раз не встречать в свой жизнь  ни один шол, лорк превосходно разбираться в
особенность  растение, знать  весь  его  вид,  как  и  где очищать, сколько
требоваться вязкий и клейкий сок этот растение, хорошо затвердевать при
добавление к он сваривать кость улы, - для заделка щель элт.
     когда  элт быть  готовый,  лорк долго  не  мочь отводить глаз  от  корпус с
горделиво подымать нос и приземистый, немного  неуклюжий, почти квадратный
корма.
     все  с  восхищение  уставляться  на творение  свой рука.  однако  какой
образ  такой большой  судно сталкивать в  вода? лорк находить выход. несколько
круглый  ствол полагать  под днище  элт  и, дружно  наваливаться  со  весь
сторона, сталкивать с берег.
     в высокий  бок  элт  вырезать с каждый сторона по три  отверстие для
веселый. лорк попросить жена,  чтобы женщина племя сделать по  его рисунок на
песок  щит,  сплетать из ялла, обтягивать он тонкий  шкура  йркнуть. для этот
цель потребоваться не мало шесть животное.
     у себя на остров лорк обтягивать бы кожа сол. но местный  житель ловить
улу только в река и в озеро, а там свирепый сол не появляться.
     тогда нум предлагать лорка и его друг  принимать участие  в охота  на
ирклов.
     ирклый - однорогий животное, передвигаться на четыре массивный лапа.
длинный  рог  они легко  мочь проткнуть человек и растаптывать он нога.
но, к  счастие,  иркл не хищник.  на  остров  быть место, куда  они  целый
стадо приходить обгрызать ствол шол.
     по указание нум вокруг несколько шол сделать яма-ловушка с частокол
заостренный ствол на дно.
     удобно располагаться на вершина шол, охотник метать в зверь копье.
     после  охота  снимать  шкура.   мясо  этот  животное  быть   вкусный  и
питательный, являться  один из основной  продукт  питание местный житель.
оно приходиться по вкус лорка и его товарищ.
     шкура этот животное  быть  тонкий  и  совершенно не пропускать вода. она
обычно крыть хижина.
     на  прочный длинный  ствол тол, устанавливать в центр  элт, навешивать
сделать щит, и судно быть готовый к отплытие.
     нум устраивать прощальный пир.
     наутро элт с лорк и нума отправляться в обратный путь.
8

     за время  путь великий овла  трижды испытывать прочность элт и стойкость
воин.  но лорк и  его  товарищ умело  и  легко  удерживать элт  на плав,
несмотря на многочисленный попытка  разгневанный овла поглощать они  в свой
бездна.
     элт  оказываться  не  страшный  никакой буря и шторм.  каждый  раз, когда
опасность отступать, лорк с благодарность вспоминать пришелец.
     уже  недалеко  от  родной  остров лорка  и  его товарищ ждать новый
испытание.  они натолкнуться на невиданный чудовище. внезапно  из вода перед
элт   выскочить,  подниматься  над   борт,  огромный  голова,  украшать
черно-желтый роговой гребень и грива длинный развеваться волос на толстый
и мощный шея.
     хвост,  извиваться  в  вода кольцо, оказываться  по другой  сторона элт.
казаться, еще мгновение и  судно  вместе  с  человек оказываться  в  пасть этот
ужасный существо.
     тогда лорк подходить  к  борт, вытаскивать трубка и  посылать молния в  голова
хищник.  чудовище, ярко  вспыхивать, бесследно  исчезать, как  будто  он и не
быть. на расспрос друг лорк отвечать весьма  уклончиво. а  нум рассказывать,
что это подарок ее отец.
     вскоре показываться родные берег. лот крепко прижимать сын к грудь.
     сколько  день он просиживать на  свой  место, всматриваться  в  горизонт и
надеяться увидеть темный силуэт элт!
     сколько  он встречать  здесь, на  этот место,  рассвет  урл,  сколько
провожать закат!
     день идти нескончаемый череда, а сила старый лот слабеть день ото день.
и вот лорк вернуться!
     вернуться живой, вернуться победитель! вернуться со знание!
     какой  мгновение можно  сравнивать  с  радость встреча сын,  который в
мысль давно похоронить!
     старик быть безмерно счастливый и не мочь наглядеться на лорка и его жена.
     сколько же доставаться этот  юноша,  почти  мальчик... сколько приходиться
испытывать,  если  в  его  черный  кудрявый  волос  отец  увидеть  так  много
серебристый нить...
     да, поистине нелегкий путь к знание!
     лот,  не в сила сдерживать любопытство, не прерывать пышный встреча, взять
сын за рука и,  приглашать элс, поспешить отходить в сторона. глава род хотеть
узнавать подробность путешествие.
     долго старик слушать лорка и задавать вопрос.
     время  оставаться мало. старый лот  стремиться весь  скоро узнавать, как
будто предчувствовать  близкий кончина. он умирать  внезапно.  умео незадолго до
рождение свой ;внук.
     однажды  за  еда лот,  весь  жизнь  отличаться  сдержанность,  вдруг
отбрасывать еда и закричать на жена, что она подавать улу слишком горячий.
     лорк  со страх посмотреть на отец - ула быть  совершенно  холодный. не
становиться большой есть, лот почувствовать себя плохо, и лорк поспешить за элс.
     знахарь осматривать  лот, отзывать в сторона лорка и  сказать,  что  старик
безнадежный  - он отравляться  уфлой. существовать  вид  улы,  который  на  очень
короткий  время  становиться исключительно  ядовитый. определять этот  момент
практически невозможно. такой случай встречаться довольно редко.
     лот всегда с удовольствие есть уфл, она быть очень приятный на  вкус и,
как правило,  действовать возбуждающий.  старик после это становиться  более
подвижный и разговорчивый. первый симптом  отравление связывать  с  то,  что
холодный кажется горячий, и наоборот.
     лот,  замечать, что эль  о что-то  шептаться  с лорк,  подзывать оба и
спрашивать:
     - уфл?
     - да, - отвечать эль. :
     - сколько я оставаться?
     - день и, возможно, ночь.
     - вынести я на площадь.
     - нужный покой, - пытаться возражать эль.
     - повиноваться!
     когда  лот  вынести на  площадь, он приказывать, чтобы собираться весь род.
затем ослабевать голос подзывать лорка и сказать, указывать на он рука:
     - он быть глава род. он молодой, но он умный, смелый и находчивый. он ходить
за  знание и привозить он. ой приносить род много  польза,  чем  я. я сказать
все. относить я в хижина и оставлять один.
     ...смерть! как же не хотеться умирать именно сейчас, когда вернуться сын!
как хотеться увидеть внук, в  который  быть  его кровь и  кровь человек  иной
мир.
     да, смерть. ну что ж, он не стыдно за свой жизнь. он не отступать перед
опасность, не сгибаться  под обрушиваться на его голова несчастие.  но
почему умирать именно сейчас?
     почему  он  не погибать  в вода  овла в  борьба  со свирепый молчаливый
хищник  герл? почему не встречаться со смерть лицо к лицо, как охотник,
как воин, а она подстерегать и незаметно ужалить?
     тяжело умирать. но  он оставлять  хороший потомство. трое сын погибать
рано он!  но лорк быть  жить,  быть  жить  долго. потом  быть жить он
внук.  жаль,  что он  не увидеть  рождение  первый  из они. многое  он  мочь
рассказывать сын свой сын, многое научать, от многое предостерегать!
     он чувствовать, ясно чувствовать приближение  смерть... он ощущать, как она
медленно ползти по тело, чувствовать ее холодный, обжигать дыхание...
     на семь  день и ночь лорк объявлять траур  по  умерший глава род. семь
день и ночь проходить обряд поминовение усопший. и великий овла на этот  раз
принимать только один жертва - мудрый лот быть похоронить в его пучина...
     вскоре у лорка рождаться сын, который в  честь дед  называть лот-лайтар.
он расти смышленый не по год,  развитый мальчик. это  быть строитель новый
мир - мир будущий, первый в нескончаемый пирамида потомок. они не быть,
как  предок,  проявлять  долготерпение,  ждать  свой  смерть.  ждать,  когда
молчаливый убийца герл утаскивать они на дно овла или убивать свой яд.
     они  построить  огромный   элта.   сначала   из   ствол   шол,  потом
металлический.  они  покоряться великий овла.  они заставлять  он  повиноваться,
отступать перед сила разум!
     вода  овла быть безопасный. в они быть  резвиться ребенок,  не  бояться  ни
свирепый сола, ни ядовитый колючка, или жать.
     человек будущее построить летательный  корабль и преодолевать пространство и
время, достигать звезда ижрифф, родина пришелец с икум.
     и  наставать  момент, то великий  мгновение,  когда  представитель герл
прийти на планета икум и крепко пожимать рука свой великий брат! брат по
кровь, брат по разум.
