
север гансовский. побег


   -----------------------------------------------------------------------
   авт.сб. "инстинкт?". м., "молодой гвардия", 1988.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 27 october 2000
   -----------------------------------------------------------------------


через океан


   он просыпаться, а  в  ухо  все  еще  бушевать  тот  жуткий  рев,  который
заполонять весь мир до отдаленный звезда, галактика и бросать он  куда-то
в неизвестность. сначала стван не мочь пошевелиться, и на  миг  его  объять
новый страх. что _они_ со  я  сделать?  вдруг  я  оставлять  только
сознание, а тело не существовать - ведь они властный поступать и так.
   но рев уходить, всплескивать, стван дернуть нога, убеждаться, что она быть.
двинуть кисть, сжинать-разжимать палец. затем разом вставать.
   недоуменно оглядывать себя - что-то не  так.  ах,  да  -  одежда  нет,  она
забирать! оставлять только короткий трусик. а тело при он  -  тощий  белый
рука, выпирать живот, тощий нога.
   сделать несколько нетвердый шаг и лишь тут осознавать, что темный  зал  с
аппарат исчезать. (с тот аппарат, что все быть нацеливать на он.)
   сверху небо, под ступня песок, а впереди голубизна - вроде озеро  или
море. глянуть по сторона. небо быть не  только  над  голова.  кругом,  до
низкий   теряться   в   сумерки   горизонт   оно   стоять   огромный
нематериальный чаша. ни стена, ни дом, ни предмет. по-другому,  чем  в
город, где лишь светлый вырез между верхний край здание.
   всходить солнце красный шар - стван оглянуться на длинный  отбрасывать
они сам тень.
   где же он?
   вдруг замечать, что он еще трясти от переживать шок, а  глаз  до  сей
пора наполнять боязливый мученический слеза. судорожно  всхлипывать.  ладно,
теперь весь позади. он признавать виновный и осуждать.
   - плевать! - он поражаться то, как громко прозвучать здесь его  высокий
голос. - значит, они я выгонять, высылать. мочь быть и плохой.
   пойти сам не знать куда.
   оказывать легкий сопротивление, под  нога  ломаться  утренний  корочка
смачивать роса, а после подсыхать песок.  вода  приближаться  -  другой
берег лежать в два десяток шаг. по  теплый  мелководье  стван  переходить
туда. он шагать  неловкий,  подпрыгивать  походка  горожанин,  который
довольно пять километр, чтоб закалывать в бок.
   полный тишина. тепло. от мгновение к мгновение становиться светло.
   желтый  равнина  простираться  далеко,  стван  подумать,  что  это   уже
настоящий земля. однако минута через  пятнадцать  впереди  опять  блеснуть.
перебираться на новый песчаный коса, на следующий. хоть бы  деревце,  кустик
или травинка, хоть бы камень, наконец! но только песок. слева  быть  море,
позади отмель, который после то, как он они  миновать,  сливаться  в  низкий
бурый полоса.
   на середина очередной протока стван погружаться по  пояс.  дно  устилать
водоросль, проплывать розовый-красный медуза, на длинный стебель качаться  не
то морской цветок, не то животное.  два  большой  карий  глаз  внимательно
глянуть снизу.  стван  отшатываться.  глаз  покоиться  на  желто-коричневый
голова размер в кулак, который быть увенчивать горстка недлинный щупальце,
а сам высовываться из конусообразный раковина.  стван  нагибаться,  вытаскивать
моллюск из песок. тот быть веский,  килограмм  на  два.  вяло  шевелиться
повисать в воздух щупальце.
   никогда стван не видеть  такой  чудище.  брезгливый  отшвыривать  диковинный
животное и тут же обнаруживать, что все дно усеивать глаз, который не  мигать
уставляться на  он.  один  принадлежать  такой  же  конусовидный,  другой
располагаться на блюдечко с гребень посредине и два верткий усик.
   сделаться не по себя. рвануться к берег,  гнать  перед  себя  бурунчик.
потом останавливаться - в что дело,  разве  кто  преследовать?  просто  нерв  и
просто не мочь успокаиваться после то зал с аппарат, откуда в течение
долгий день передавать на мир ход процесс.
   озадачивать  неестественный  тишина.  абсолютный,  обволакивающий,  она
двигаться вместе  с  человек,  позволять  постоянно  слышать  собственный
дыхание. затем он осенять - птица! над море они всегда кричать, а тут  ни
один. какой-то полностью бесптичий территория.
   солнце уже давно катиться по небо, однако подниматься невысоко, припекать
несильный. стван вспомнить, как в  ход  расследование  кто-то  сказать,  что
преступление можно частично объяснять то, что обвиняемый  пора  месяц
не выходить на солнечный свет.
   усмехаться. укрываться здесь негде, значит, заодно он  приговаривать  и  к
солнце.
   идти пока быть легко, и на он накатить приступ  веселие.  все-таки  он
обхитрить их, судья. этот приговор  -  благо.  если  тут  быть  попадаться
какой-нибудь турист или исследователь, он сам обходить их сторона. хватить
с он человек, они безумно надоедать. быть это возможный, давно убегать  бы  из
современный мир в прошлое. смываться бы через башня в  один  из  отдаленный
век, там давать бы себя полный воля. (даже вздохнуться сладко.) нырнуть  бы
в пиратский время и такой звон задавать  на  корабль  с  черный  флаг,
чтобы весь атлантика затаивать дыхание. что хотеть, то и делать,  пусть  я  слабый
физически, но решимость на пятеро. только вот поздно  рождаться,  а  рано
мочь бы хоть гангстер в  трущоба  чикаго.  пистолет-автомат  в  рука,  и
никакой "здравствовать, как здоровье, как супруга?".
   еще отмель он  переходить,  открытый  море  являться  теперь  справа.  а  в
общий-то пейзаж быть во весь сторона одинаковый.
   "одинаковый!.." стван не успевать прочувствовать это, как похолодеть. где  же
теперь  искать  дорога  обратно,  она  же  затериваться  среди   неотличимый
проток?  пропадать,  сказать  он  себя.  рука  задрожать,  но  потом   дрожь
оборваться. а что, собственно, значить в его положение  "обратно"?  ничего.
дом у он теперь там, где он сам в любой момент находиться.
   и тотчас новый мысль осенять. а питаться? здесь не город,  не  взять
тарелка с конвейер.
   - эй, постоять! минутка! - он вслух обращаться к небо, к  песок,  будто
где-то наверху, невидимый, мочь сидеть и слышать судья. - смертный казнь
в закон нет, и голод вы не сметь я убивать.
   убежденный во всемогущество тот, кто бросать он сюда, стван подозревать,
что с помощь непостижимо  сложный  прибор  они  действительно  способный
внимать он в каждый час день и ночь, так и  пребывать  постоянно  за  свой
высокий стол.
   небо и твердь  молчать.  значит,  предполагаться,  что  он  сам  себя
обеспечивать. например, быть ловить рыба.
   бросать взгляд в сторона море и соображать, что ни  раз  в  проток  не
увидеть и крошечный малек. только раковина, медуза.
   опять подходить к вода, присматриваться к студенистый кромка у песок.  возле
самый нога она быть непрозрачный, коричневый, далеко становиться белесый,
а с дальний край, где она колебать легкий волна, напоминать жидкий стекло.
криль, что ли, мелкий рачок?.. прижимать, так и за криль взяться.
   побаливать лодыжка, поясница. плечо покраснеть от солнце.
   прежде стван редко рассматривать  свой  тело  и  теперь  устанавливать,  что
любоваться нечего. вялый мышца как вата, если вообще можно быть  устанавливать
их  наличие.  дряблый  кожа  оттягиваться  в  любой  место  и,  оттягивать,
оказываться тонкий, словно бумага. грудь вогнутый, спина выпуклый.
   впрочем, он и рано понимать, что его физический суть слабый духовный.
   подымать взгляд к едва различимый голубой черточка  горизонт.  ладно.  а
вот сколько он приговаривать  тут  загорать  и  купаться?  если  он  становиться
идти-идти в один направление, наткнуться же на какой-нибудь город. сначала
увидеть сверкание высоко в небо, потом быть шагать еще неделя, приближаться
к опора. начинаться чуть заметный тропочка,  едва  обозначать  на  трава
личный посадочный площадка, и вот, пожалуйста, первый лифт...
   но где он сейчас? в какой часть свет хоть?
   подумать, стван отвечать себя,  что  в  умеренный  пояс  уж  точно.  ибо
солнце, начинать склоняться, быть вовсе не над голова, а много низкий.
   он представляться, что  окружать  местность  -  нидерландский  отмель
между гигант гаага и фленсбург, где  простереться  тысяча  квадратный
километр без единый человеческий поселение. но мочь он быть и в  канада
или даже  на  нижний  конец  американский  континент.  если  канада,  то
близкий мегаполис гудзон-сити, а если огненный земля, то мегальянес.
   он успевать предпочитать канада огненный земля, потом они  оба  балтийский
отмель у рига, но тут он приходить на ум, что самый идея  умеренный  пояс
слишком не соответствовать море - жаркое, с явно тропический фауна.
   - трилобит, - сказать он мрачно. словечко из программа,  который  школа
всовывать в человек метод суггестивный импрессирование, так что хотеть
- не хотеть, а в голова навсегда оставаться александр македонский, александр
пушкин и александр гумбольдт, изотоп, ирокез, таблица умножение, таблица
менделеев, логарифмический таблица и то,  как  древний  человек  ездить  "из
варяг в грек" - энциклопедия, куча сведение, который в жизнь  никогда  не
требоваться, а в непредсказуемый момент сам себя вылезать наружу.
   трилобит... нечто тревожный  быть  в  то,  что  название  животное  с
усик приходить непроизвольно. как пророчество, знак со  сторона.  начинать
казаться, будто с трилобит должно быть связывать что-то неприятный.
   и тишина тоже беспокоить. совсем мертвый.
   потому что нет муха,  предполагать  он  робко.  посмотреть  на  коричневый
подгнивать пленка планктон. над она  решительно  ничто  не  жужжать,  не
мелькать.
   весь это уже складываться в система. нет птица, рыба, насекомое,  трава  и
кустарник. быть мелкий тропический море под солнце умеренный широта.  и
трилобит...
   но ведь трилобит  -  ископаемый  существо?  из  кембрий,  что  ли,  из
палеозойский древний эра.
   оглушающий истина неотвратимый обрисовываться перед стван.
   он упасть на один колено.
   он выкидывать! вышвыривать из тот современность, в который он  рождаться  и
жить. на сотня миллион год назад.
   по привычка подымать рука к губа, закусывать палец.
   невидимый мерцать что-то на фон пустой песок, неслышно бряцать.  будто
на поезд грузиться и отъезжать в будущее город -  целый  узел  улица  с
перекресток и горящий светофор, - склад, картинный галерея, завод,
институт, контора. не завещать земля и  след  человеческий  деятельность,
умчаться, лязгать, весь цивилизация. а за она  уже  торопиться  орда  дикий,
свирепый,  косматый,  с  дубина.  гнать  перед  себя  медведь,  лось,
мамонтов, всякий млекопитающий живность. птица подниматься занавес,  разом
скрываться, сделать небо безжизненно молчать. это быть как  фильм,  пускать
обратно. мерно прошагать к платформа динозавр -  многие  тащить  береза,
пальма, охапка трава - и отбывать, оставлять суша неузнаваемый.  мощный  рыбина
выскакивать из вода, косяковый мелочь перетекать струя.  насекомое  валить
валом, облеплять, цепляться. пропыхтеть земноводный, они быть не так уж много
- тот, кто идти сзади, ковер  сворачивать,  уносить  последний  примитивный
растительность, обнажать пустой,  бесстыдно-розовый  скала,  глина,  желтый
песок.
   и  в  любой  давать  секунда  казаться,  что  процесс  еще  можно  быть
останавливать мгновение рано, а вот теперь поздно.
   все скрываться. тишина...
   с минута преступник смотреть прямо перед себя. затем на колено подползать
к самый кромка планктон, зачерпывать, бросать в рот.
   - и что?! - крикнуть он равнодушный, сиять  небо.  -  считать,  вы
я удручать?.. так нет же! я довольный. - давиться, он  набивать  рот  жидкий
масса и проглатывать. - эй, слышать там! -  он  обращаться  к  бесстрастный
гладь море и песок, за который укрываться судья.  -  вы  думать,  я  становиться
плакать, что мой след - единственный замета живой на этот берег?  но  я
смеяться. так не наказывать нужно,  награждать:  чтобы  весь  земной  шар  и
один... пропитаться здесь можно.
   неожиданно упавший голос добавлять:
   - и вообще судья неправомочный судить. кто знать, не  детерминировать  ли
мир с самый начало. если да, то разве я виноватый в то, что...
   опускать голова, окончательно уставать, перекатываться  далеко  от  вода,
секунда ерзать, уминаться, укладываться. чисто, как ребенок, вздыхать и  упасть
в сон.
   солнце зайти. планета плыть в свет созвездие, совсем непохожий на  тот,
что стван  знать  в  бытность  среди  человек.  большой  медведица  быть  еще
медвежонок, она запускать лапа в волос вероника. гончая пес бежать  пока
рядом, голова в голова, готовый вцепляться в хвост лев, на спина  который
усаживаться вовсе даже не дева, а девочка только.
   далекий созвездие, который пока никто никак не называть.


   когда стван открывать глаз, он показываться, что он  в  воздух  и  лететь.
лежать на бок быть так мягко, что  ложе  почти  не  ощущаться.  а  справа
налево течь многоцветный процессия, струиться в море карнавальный шествие
оттенок.  стог,  сноп  стоять  над  горизонт   сизый,   лимонный,
апельсиновый облако. ветер теребить  гладь  вода,  чудиться,  что  отражение
бежать-бежать.
   мир этот утро быть жемчужный и  перламутровый,  дальний  план  тонуть  в
атласный переливчатый голубизна, а вблизи, в песчаный ямочка, тень синеть
густо, как намазывать, как выткать парча.
   он вскакивать.
   - и это все я?.. мочь быть, сон, гипноз?
   схватывать на ладонь грудка сыроватый песок. она быть тяжеленький, хрупко
держать форма, готовый, впрочем, тут же рассыпаться. хлопнуть рука по вода
- вода отзываться упругий твердость. копнуть босой нога  почва,  и  почва
солидно упираться навстречу усилие.
   все в порядок. действительно, кембрий. начало начало, когда  простенький
жизнь еще не выбираться на суша.
   с размах бросаться на песок, проезжаться живот, перевертываться на  спина.
на память приходить жаркий мостовая,  толпа  на  городской  конвейер.  разве
сравнивать с окружающий свежесть и простор!
   человек, город... его губа складываться в гримаса. постоянный безликий вызов,
миллион чужой взор за день, который ты быстро, оценивающе  прощупывать
мимоходом, чтобы убеждаться, что ты (не давать  бог!)  не  хорошо.  непрерывный
сравнивание, соизмерение, конкуренция, напряженность, который в  бешенство
уже приводить. а почему? зачем?.. затем, что  на  планета,  за  исключение
сотня, мочь быть, тысяча выдающийся личность,  остальной  чувствовать  себя
второй  сорт.  хороший  инженер  рассматривать  себя   как   неудачник,
поскольку не  поэт,  который,  в  свой  очередь,  завидовать  международный
организатор, сорок раз мир облетать.  про  секретарша  и  программист
нечего и говорить, феодализм, рабовладельческий строй такой не  знать.  в
тот эпоха человек всегда мочь и перед другой и сам себя ссылаться - мол,
низкий происхождение, классовый строй мешать, а то бы он о-го-го!  теперь,
увы, валить не на что.  вход  в  дом  дискуссия  для  ты  закрывать  не  по
какой-нибудь внешний причина, а просто ты  неинтересный,  и  мегаполис  не
становиться ты слушать. в результат сознание  неполноценность,  и  на  улица
каждый стараться себя утешать, взгляд отыскивать  тот,  кто  еще  слабо,
просто. находить - довольный. вот шагать, и понятный: это  доставлять  маленький
дурной радость, и это, и вон то. черт взять! да кто я для вы - козел
отпущение?.. а на работа?! какой-то умник уже выдумывать, решать,  ты  же
только рассчитывать изгиб деталь, который входить в блок агрегат.  во  что
это в конец конец выливаться, у ты представление общий и весьма  смутный.
тот же давно запрещать конвейер, только умственный - из  смена  в  смена
подкручивать единственный математический гайка. правда, как  ни  странный,
быть чудак, способный и это увлекаться. оглядеться в коридор  -  там  и
здесь губа двигаться, глаз сверкать, событие, дело. а подходить, прислушиваться
- техника, технология. спрашивать, из-за что  копье-то  ломать,  они  сразу
начинать  смотреть  в  сторона.  неудивительный  поэтому,  что  скакать  из
организация в организация, и на служба такой же злость одолевать,  как  на
улица. вместе с то и дома у телевизор нельзя не раздражаться, потому что
показывать  только  тот,  кто  во  всякий  дело  ты   так   несоизмеримо
превосходить, что браться за что-то гаснуть охота. на экран чемпион  четыре
метр прыгать, либо артист-премьер любой движение  напоминать,  насколько
ты  сам  неуклюжий.  всякий  ты  задумывать  уже  во  много  раз  заранее
перекрывать. сам ясно, что если рисовать плохой девао, танцевать плохой этот...
волгина, нечего и время терять. а перевертывать с искусство,  со  спорт  на
другой программа - изобретатель, на пятый-десятый - ученый, который  новый
закон открывать. так и толкать с экран в душа, что рядом с  они  ты  совсем
ничто-ничто. пожалуй, из-за это человек в прошлый век пить, а  в  нынешний
идти в субкультура, в клуб тот, кто никогда ничто не изобретать, не открывать,
старый  электрический  лампочка  коллекционировать,   коробка   спичечный...
кстати, насчет ученый.  вот  зачем  они  обожествлять?  ну  объяснять  мы,
простак, что вселенная начинать сужаться, что если человек сердитый, так это
у он адреналин в кровь, а горе и радость - тоже  химический  соединение.
однако в результат распространяться  полный  бессмысленность.  зачем  я
вообще быть, если я,  мой  внутренний  мир  -  не  более,  чем  комбинация
вещество, который и в пробирка получаться... между прочее, особенный усилие
или грандиозный  ум  такой  якобы  открытие  не  требовать.  если  окружать
изощренный    аппаратура,    если    реактив    смешиваться,     поле
взаимодействовать, клетка делиться, то  в  кутерьма  молекула,  волна,  в  каша
прыгать электрон неисчерпаемый материя обязательно подсовывать что-нибудь
свеженький. надо только оказываться на место или посадить ассистент,  чтобы
не спускать глаз. если  честно,  личный  заслуга  нет,  что  такой-то  становиться
исследователь,   а   не   экскурсовод.   значит,   родитель,    значит,
преподаватель так направлять, знакомство... но, предполагать, не  так,  пусть
действительно способность. ну и что? один гортань делать великий певец,
другой свой тенор только в ванна  выпускать.  но  разве  второй  виноватый?
глупо и дико мы до сей  пора  зависеть  от  природа.  время  и  пространство
побеждать, но в  человеческий  отношение  пассивный  все  равный  оставаться
пассивный. когда-то, хоть в восемнадцатый-девятнадцатый, этот проблема  не
быть. где уж о талант, о слав, если босиком  и  быть  нечего?  битва  за
голый существование все поглощать. а сейчас оно и вылезать, когда  каждый,
быть  любезный,  хлеб,  жилье.  неравенство  -  вот   страшный   проблема
коммунизм. ты к дом дискуссия (вернее, ко дворец, с такой сокровище
искусство, какой император не сниться) и близко не  подпускать,  а  перед
талант дверь сам себя. (а он-то, талант, бесплатно и случайно  получать
от сам естество!) ты вечер сохнуть, каждый  час,  словно  тяжеленный
мешок, а у известный, у популярный секунда на счет,  потому  что  забирать
себя весь борьба, весь волновать. иногда думаться, истреблять бы этот гений,
честный слово. они, конечно, нужный быть, когда империализм, когда  планета
прокармливаться не мочь. но танк давно в музей, всюду  развешивать  дурацкий
плакат "спасибо, зверь!", поскольку налаживать наконец с м-белок. значит,
пора кончать с диктатура одаренный или хотя бы не восклицать  они  осанна.
однако все равный восклицать. простой человек в контора четыре час подряд,
и если на он обращать внимание, так только,  чтоб  нетерпеливо  спрашивать,
почему  такой-то  данные  не  готовый.  другой  же,  талант,   три   минута
покувыркаться на сцена,  и  гром  овация.  где  справедливость?..  впрочем,
простой тоже палец в рот не класть. когда-то очень  быть  принимать  жалеть
простой, маленький. диккенс, кафка с  чехов,  фаллада  просто  слеза
обливаться - такой он, мол,  замечательный,  добрый,  скромный,  а  судьба
обижать. но пока простой простой, а маленький маленький, они действительно  тихий.
однако давать чуть вылезать, подниматься. гораздо крутой нос  задирать,  чем  тот,
кто уже привыкать к возвышенный положение.  один  слово,  человек  -  еще  тот
публика. пора даже спрашивать себя - не  хорошо  ли,  если  б  мы  так  и
оставаться обезьяна. а то обрадоваться - происходить!
   стван сжинать кулак, сердце стучать. потом стереть пот с лицо. ладно. теперь
весь позади. и сразу успокаиваться. не так, как прежде, когда  утренний  злоба
тлеть в он по несколько час.
   хотеться есть. вчера в  горячка  он  нахватываться  криль,  однако  сейчас
никакой неприятный... подходить к вода. взять на ладонь  студенистый  масса
быть похожий на протоплазма. что-то биологический, но  так,  что  отдельный
маленький существо не рассматривать. первичный жизненный материя, из  который
природа поздно становиться лепить класс, отряд, порода.
   несмело попробовать. холодец и холодец!
   и морской вода вполне годиться  для  питие.  чуть  солененький.  только
чтобы не напоминать дистиллировать.
   они вдруг овладевать сумасшедший радость. как хорошо, как счастливо.  хоть
ложиться, хоть идти, никто никакой  отчет,  ничто  не  изменяться  ни  от  его
труд, ни от его безделье. все связь не то чтобы оборвать и болтаться,  а
их попросту не существовать. без долг, ответственность он  быть  встречать
новый день острый чувство наслаждение, провожать тосковать, ибо сон теперь -
не убежище от скука и досада, а перерыв наполнять бытие.
   пойти к юг, сказать  он  себя.  или  к  север,  если  бросать  в  южный
полушарие. к полуденный солнце. за несколько год добираться до тропик,  а
там на запад или восток.
   просто жить! без оправдание со сторона. ведь многие так. прикидываться,
будто перед они высокий цель, а на самый дело квартирка, да  ребенок  расти
потихоньку, что и регистрироваться благодушно.
   высоко   подниматься   солнце,    мягкий    теплота    сменить    прохлада.
шоколадный-коричневый песок у самый вода быть ласково податливый, он  шелковый
отлив звать ступать. и манила потопать в марево полоска горизонт.
   "интересно, весь ли земной шар таков - море по пояс и отмель без  край?
или где-то большой суша, бездонный океан?"


   полтораста раз день сменяться ночь над  безмолвие  песок  и  вода.  а
мочь быть, двести или сто тридцать  -  стван  намеренно  сбивать  себя  со
счет. идти со вкус, ощущать каждый миг  абсолютный  свобода.  сначала  по
утро еще  вспоминаться  старый  обида,  он  отдаваться  привычный  злобный
монолог. но, прожаривать солнце, насидеться в целебный лагуна,  становиться
уравновешенный. улыбаться ни с то ни с сие, шутить и смеяться  собственный
острота. от непрерывный ходьба мышца развиваться, рука и нога уже не висеть
неприкаянный, а принадлежать корпус. загорелый кожа утолщилася,  плотно
прилегать к плоть. с удивление отмечать, как это приятный - физически  быть.
пейзаж все не меняться: равнина, мелко наливать вода,  или  мелкий  море  с
часто насыпать низкий остров. но внутри быть  разнообразно.  то  на
небольшой глубина луг  огненный-красный,  густо  переплетать  водоросль,
длинный, без  начало  и  конец.  то  задавать  загадка  неизвестно  откуда
взяться течение, и стван долго смотреть, как жизнь кишеть  в  своеобразный
река, струиться в толща вода. научаться ценить малый. радоваться,  например,
обнаруживать полоска крупнозернистый песок среди мелкий. когда в первый раз
находить камень, овальный, обтирать, это становиться событие. стван нести  камень  с
себя несколько день, перебрасывать из рука в рука, кидать, подбирать.
   но однажды в  небо  собираться  гроза.  он  соображать,  что  на  широкий
территория его голова представлять  себя  высокий  точка.  джомолунгма
кембрийский мир. поспешно выкапывать яма в песок,  она  тотчас  заполняться
пенистый вода - улечься, пережидать. гроза, к счастие, прогрохотать вдали.
   другой раз быть куда страшно. ночь, от  какой-то  тоска  просыпаться,
увидеть, что местность еще обмелеть, и он окружать не море,  а  бескрайний
мокрый поле, где там и здесь рассевать пятно лужа  с  отраженный  звезда.
сделаться зыбко и неуверенно. трагически маленький ощущать себя перед лицо
какой-то гигантский катастрофа в природа. предчувствовать несчастие, до  утро
бродить взад-вперед, перескакивать через груда водоросль, через темный куча
молча копошиться моллюск. с рассвет вода  начинать  прибывать,  как  бы
выступать  из  почва.  лужа  объединяться,  превращаться  в  озеро.   резко
похолодать,  будто  что-то  сломаться  и   в   климат.   озеро   сходиться,
остров-отмель исчезать  один  за  другой.  и  когда  приходить  день,  стван
оказываться стоящий по щиколотка в безбрежный океан. во весь сторона быть  не
высматривать ни клочок суша, и вода, теперь не теплый,  подниматься.  проводить
несколько страшный час, не в сила  справляться  с  дрожь,  ожидать,  что
далеко. не позволять себя кричать только потому, что твердо определять:  это
большой,  исключительный  прилив,  вызывать  то,  что  солнце   и   луна
выстраиваться на один линия с земля и вдвоем тянуть на  себя  земной  вода.
хотя  и  не  каждодневный,  но  разум  постижимый  феномен  космический
порядок. целый двести  минута  -  он  считать  по  пульс  -  вода  недвижно
держаться он по шея, потом  море  все  разом  становиться  опускаться,  отдавать
сантиметр за сантиметр. холод уходить через сутки. мириада  морской  лилия,
издыхать медуза, губка и трилобит  усеивать  песок.  подымать  и  смести
наводнение планктон ложиться на водоросль и почва,  смешаться  с  они.  стван
приходиться  подбирать  себя  новый  пища.  попробовать  открывать   маленький
серебристый раковина, находить они съедобный.
   теперь движение к тропический пояс приобретать деловой смысл -  уходить  с
тот место, где возможный наступление холод. отоспаться за первый  неделя,
стван становиться совершать свой переход и  ночь,  ориентироваться  по  крутиться
театр звезда.
   досаждать щекотать шея борода - подпиливать она  острый  край  раковина.
когда хотеться баня, растирать себя влажный песок -  крепко,  чем  самый
жесткий мочалка.
   начинаться заметный прибавка тепло,  в  безветренный  погода  бывать  уже
знойно. морской живность делаться причудливый. пора дно  лагуна  устилать
тело-тело, приходиться в обход, чтобы не ступать  прямо  по  шевелиться.
стван натыкаться  на  область,  где  вода  быть  почти  полностью  замещать
прозрачный кипеть каша - гидра, червячок, крошечный водоросль,  какой-то
бойкий личинка, просто клетка, пока не знать, во что же  они  обращаться.
все  двигаться,  пожирать  друг  дружка,  оставлять  новый  и   меняться,
вероятно,  потомство.   видно   быть,   что   геологически   скоро   жизнь
выплескиваться-таки на суша.  не  от  что-нибудь,  а  от  то,  что  некуда
деваться. огромный энергия - химический, электрический  и  еще  бог  знать
какой, быть аккумулировать  в  такой  бассейн.  искупаться  там,  стван
пробегать  целый  километр,  нарочно   зацеплять   песок   босой   нога,
разбрасывать он широкий веер. прыгать вверх и жалеть, что нечего измерять
высота. три стихия - свет, влага,  воздух  -  не  задерживаться,  проходить
сквозь  кожа,  внедряться  ион  в  красный  плоть  мускул,  слаженный
неразбериха внутренний орган, делать там  свой  оздоравливать  работа.
накапливаться сила требовать исход. стван  мощно,  весело  бить  кулак  в
земной твердь и знать, что хоть немного, но проваливать свой удар эллипс
вращение планета вокруг светило.
   время он спрашивать себя, почему бы  вообще  не  рассыпать  человек  в
разный секунда палеозой - не преступник,  а  просто  весь,  уставать  от
городской теснота, обилие проблема и вещь. сюда они,  в  теплый,  озарять
голубизна одиночество!
   он соображать, что в  формулировка  приговор  быть  слово:  "...отвечать
желание..." а разве многие не пожелать бы?
   так радостно быть стван, что далеко позади он оставлять отмель,  который
первый открываться он. затериваться, почти растворяться в  забвение  трепетать
даль.
   где он сейчас? то ли под его стопа великий праматерик пангеа, который
расходиться на  пять  часть  свет?  а  мочь  быть,  южный  сверхконтинент
гондвана, дочь пангей, или безбрежный древний море тетис?
   он шагать, шагать и добираться до  конец  отмель.  в  три  сторона  чистый
морской горизонт.


   лежать на живот,  раскидывать  локоть,  полагать  подбородок  на  скрещивать
палец. смотреть прямо перед себя.
   почти неизменный поза в течение три день.
   соскучиться здесь. а назад не мочь - это быть, как отдавать  завоевывать.
кроме то, близко к место, где стван  плакать  после  суд,  он  становиться
наказывать, несамостоятельный. а чем далеко, тем вольно.
   но некуда быть далеко.
   вспоминать суд, он впервые без раздражение подумать об эпоха, который оно
заставлять покидать. да, в будущее  вращаться  этот  шар  земля.  население
сосредоточиваться  в  протягивать  вверх   мегаполис,   пространство   суша
возвращать лес, луг, саванна. чертить небо  остроконечный  башня,  через
который он низвергать в прошлое.
   он схватываться за горло.
   "я низвергать! но ведь..."
   непонятно, как он прежде  не  осенять.  в  тот  первый  жизнь  сколько
показывать лента. сюда, в начальный период  палеозой,  отправлять  детский
сад на оздоровление. сам сто раз видеть на  экран  этот  сценка  -  пухлый
малышня в белый панамка и девушка-воспитательница. да  и  вообще  прошлое
вплоть до питекантроп постоянно  навещаться:  палеоботаника,  художник,
геолог, какой-нибудь там палеогляциолог.
   стван даже отшатываться, проворно глянуть назад -  сеть  время  населять;
мочь  быть,  и  сейчас  что-то  шагать  с  горизонт  по  отмель.  потом
опоминаться. маленький действительно отправлять, но поздно: в ордовик либо  в
силур. впрочем, если даже и в кембрий, который длиться около сто  миллион
год, то, уж конечно, не к он, приговаривать. (кстати, по мир наверняка
распространять его портрет - в тот число и тот гипотетический облик,  какой
стван должный быть принимать после долгий пребывание на песок).
   а кроме ребенок, другой посетитель мало. в этот сфера тоже  бесчисленный
документ, согласование, увязка. снова командовать умник - на  сей  раз  по
организационный часть. шаг  не  ступать,  пока  они  твой  шаг  на  свой
заседание не  утвердить.  потакать  лишь  генетически  одаренный,  то  быть
крупный артист, спортсмен или такой, кто вцепляться в какой ни  на  быть
нудный проблема, обладать дьявольский терпение, провисеть на она, словно
клещ, двадцать год, остальной чуждый, и то завоевывать право участвовать во
все, что данный область касаться: симпозиум,  концерт,  путешествие  во
время, поездка в пространство, соревнование, ралли, трали-вали.
   "ну а если я обыкновенный? я разве от это  мало  хотеться  увидеть
вблизи, как выглядеть извержение вулкан на марс, или садиться в первый  ряд
чемпионат по бокс?"
   окружающий пейзаж молчать, но быть ясно,  что  отвечать  бы  стван  там
впереди. извинять, дорогой товарищ, местечко у самый ринг занимать  сейчас
бывший победитель мировой первенство в полусредний, на край  марсианский
кратер  доставлять  с  земля  знаменитый  вулканолог,  который,  помнить,
спускаться  в  этна.  а  вы,  быть  любезный,  развертывать   широко   экран
телевизор, на который либо показывать, либо нет  -  как  уж  комитет  находить
нужный.
   гениальный,  талантливый,  терпеливый,  упорный  не  только  все   себя
забирать,  но   остальной-то   по   рука   и   нога.   вот   этот   самый
организованность и  контроль.  а  масса  притворяться,  будто  положение
нравиться она, хотя в действительность любой тосковать о  полный  развязка,  о
то, чтобы, как д'артаньян,  проскакать  утренний  средневековый  париж,
сшибать с нога робкий буржуа...
   махнуть рука. он-то теперь что? пусть они!
   несколько день забираться далеко в море, вглядываться в линия  горизонт.
ничего.
   потом подумать: гора из песок - оттуда он увидеть.
   на большой отмель выбирать место.  сначала  кинуться  носить  сырой  песок
горсть. останавливаться  -  зачем  суетиться,  впереди  жизнь!  не  торопиться
подбирать полуметровый диаметр раковина.  на  она  нагружаться,  что  еле
подымать. работать до  гордый  усталость,  потом  отдыхать,  валандаться  по
лагуна.
   а погода стоять, будто она на  тысячелетие  заказывать  такой  прекрасный.
иногда стван задаваться вопрос - не дуть ли на  высота  ураган?..  это
он быть не узнавать. даже десять метр над почва становиться недоступный.  можно
немного подкидывать тело сила мышца. а хотеть высоко, строй башня,  влезать  на
дерево, на гора. но ни гора тут, ни дерево.
   его пирамида между то подниматься большой  площадь  на  высота  ступня.
когда  стван  бегать  с  очередной  ноша  на  середина,  край   сооружение
осыпаться. он становиться тогда набирать планктон, цементировать. со сторона море
налепливать мелкий ракушка  -  получаться  медленно  расти  перламутровый
конус.
   самый первый человеческий сооружение на третий планета.
   горьковатый даже бывало, что о его труд никто не узнавать. однако пятьсот
миллион год - такой стена, что голый рука ничто не  перекидывать.  суша,
на который он сейчас стоять, еще подниматься  и  опускаться,  быть  заливать
лава на  океанский  дно,  выпучивать  наверх  в  облако  и  выветривать.
бетонный блок перемалываться, твердый металл изржаветь в прах,  и  только
случай мочь взять да сохранять хрупкий  панцирь  оттиск  в  песчаник,
тонкий веточка рисунок в каменный угол.
   приходить смешной мысль. собирать бы в большой яма криль, влезать туда  и
засыхать - просто назло антрополог последний перед башня  столетие.  в
начальный  палеозойский  отложение  человеческий  скелет,  целый!  причем
современный тип! вот бы засуетиться на  свой  съезд.  или,  например,
вырезать на камень слово, и пусть он находить в антрацитовый срез  рядом  с
профиль птеродактиль.
   весь это быть, конечно, так, шутка. для такой проблематичный возможность
собственный скелет жертвовать не становиться. да и вообще. стван  ничто  не
иметь против тот мирный, доатомный ученый. напротив,  о  они,  застенчивый,
рассеянный  подвижник  научный   поиск,   вспоминаться   с   невольный
симпатия. не знать ведь, во что складываться потом  их  труд,  а  все  равный
стараться, ломать голова: "что?.. почему?" вычислять, таблица  составлять,
класть-класть в какой-то копилка, а потом становиться возможный так скомбинировать
сила природа, что человек,  как,  скажем,  он  сам,  птица  пролететь  над
бесчисленный сонм век. молодец, если вдумываться!
   пирамида расти, и наконец  на  шестиметровый  высота  быть  прикреплять
последний раковина. странно  выглядеть  море  сверху.  далеко  раскидываться
голубой  и  зеленый  ровный  пространство,  коротенький   снизу   волнишки
соединяться   в   длинный   извилистый   вал,   белый   криль    окаймлять
остров-отмель, как соль.
   выкладывать ракушка передний стена быть уже неприступный для  строитель
- он правильно делать, что инкрустировать она  постепенно.  стван  спускаться,
издали, приседать на корточки, осматривать свой творение. оно  выситься,  словно
ассирийский храм "зиккурат", массивный, но не  без  изящество.  жаль  быть
оставлять он позади лишь веха. стван отдавать пирамида кусочек сам  себя
и, как это бывать, получать взамен. работа укреплять плечо,  хватка  ладонь
становиться жесткий, как у плоскогубцы.
   и взгляд умный - сам чувствовать.
   с закат ложиться у розовый-блистать стена. утро поесть и двинуть на солнце.
за горизонт ждать еще более жаркий страна, другой морской  животное,  и,
возможно, суша иной материк.
   он прошагать  пять  час  подряд.  иногда  быть  так  мелко,  что  едва
покрывало  ступня,  и  на  безбрежный  простор  стван   чувствовать   себя
гулливер, собираться уводить вражеский лилипутский  флот.  перламутровый
гора оставаться сзади золотой пятнышко, но все  не  быть  намек  на  берег
впереди.
   ничто, это еще не конец. вернуться  на  отмель,  похлопать  пирамида  по
накалять бок. высыпаться, с восход солнце опять пошагать, но  в  другой
направление.
   несколько  день  так  выходить.  однажды  начало  вечер   заставать   он
километр в двадцать от песок. вершина ракушечный  конус  быть  только
искорка - почти как блестка на волна.  сделать  еще  единственный  шаг  и
потерять свой ориентир.
   здесь на весы ложиться возможность вернуться к отмель или навсегда,  быть
мочь, оставаться в вода.
   а море все по пояс.
   - надо рисковать. -  голос  прозвучать  хрипло,  мужественно.  словно  у
такой герой старинный фильм, какой он всегда себя  видеть  в  мечта.  -
быть идти до ночь. на мелкий место садиться, голова на колено.
   и начинаться новый. двигаться иногда в вода  до  самый  подбородок.  если
попадаться большой глубина, обходить. но в целое дно  понижаться,  и  стван
начинать  учиться  плавать.  сначала  по-собачьи,  потом,  вспомнить  видеть
соревнование, - брасс. попробовать дремать, неподвижно лежать.
   целый месяц прокатиться - быть понятно по фаза луна. теперь уж не думать
о возвращение, тот изначальный песок никогда и не отыскивать.
   механический однообразие  движение  исключать  мысль  о  посторонний  и
вообще сложный мысль. шаг, шаг, еще шаг... помогать  себя  рука...  вот
слегка  колебать  нежный  цветной  занавес  медуза,  а  вот  под   нога
трилобит... нет, еще не хотеться есть. рано... а вот тут поплыть.
   грудной клетка раздаваться. легкое вдыхать, словно два ведро.
   ночь на мягкий ложе волна он спрашивать  себя:  а  жить  ли  в  качество
личность? мочь быть, не человек, а становиться уже полурастение, как дрейфовать
анемон. хотеть уходить от человек  и  удаляться  так,  что  далеко  действительно
некуда.
   шелестеть в ухо вода, качаться небосвод.  трудно  быть  верить,  что  в
будущее на этот самый место воздвигаться  город,  толпа  становиться  кипеть  и
перемешиваться на перекресток. что за тот время, пока он здесь в море, там
- за промежуток в сотня миллион год - человек нервничать,  сталкиваться  с
проблема, спорить, затаивать обида или вдруг понимать свой неправота. что
там не простой так, а всегда либо хорошо, либо плохо.
   у он же ни горе, ни радость. только дыхание.
   но однажды он проводить на плав пять день, не встречать мель. дно исчезать,
а с он и жизнь и пища. гладь море из голубой превращаться в синий,  почти
черный, волна вырастать, круто бросать с высота, сам  вода  уплотняться  на
поверхность, неохотно раздвигаться, пропускать его тело, а внизу  сделаться
непрочный,  недержащий.  стван  чувствовать,  что  под  он  бездна,  и  за
километр, за три, за сколько угодно, в полный  мрак  только  мертвый  ил,
холодный тишина.
   терзать голод. время находить отчаяние. он, однако, упорно держать на
полдень.
   и быть награждать.
   на шестой сутки  волна  подкидывать  он.  успевать  увидеть  горизонт,  над
который облачко и дернуться сероватый тоненький полоска.
   берег!
   зафиксировать положение солнце, собирать уходить  сила,  входить  в  четкий
ритм.
   час через два полоска  приближаться.  стван  опускать  голова  в  вода,
отсчитывать сто гребок, тысяча, десять тысяча. резко сжинать нога, выставляться из
вода по пояс.
   и окунаться поражать.
   берег и берег нельзя быть называть. черный  стена,  абсолютно  ровный,
вставать из море. растягиваться на километр,  обрезать  с  оба  край
прямой - угол.  белый  линейка  фундамент,  а  наверху  весь  то  же,  не
изменять форма облачко-конус.
   что это?
   кембрийский мир вдруг изменять стван. мочь быть,  перед  он  крепость
чужой цивилизация, неизвестно откуда являться. а возможно, что  пришелец
из еще более отдаленный будущее, чем он. не исключать, наконец, и вовсе
иной - мстительный судья не в прошлое швырнуть он, а на другой планета  к
далекий созвездие. тогда нужно отбрасывать все, что думаться о море тетис.
   тут же затрясти голова.
   "бред! до созвездие мы еще не добираться. пока лишь автомат лететь".
   усталость вдруг как прострелить рука и нога. стван  едва  держаться  на
плав. но ветер подталкивать.
   к какой судьба его нести?
   стена все-таки оказываться естественный. метр за сто стван увидеть,  что
верхний обрез обрыв иззубривать, а потом становиться различаться неровность  сам
вертикальный поверхность.
   убеждаться, что никто извне не залезать в наш мир, стван и  успокаиваться,  и
как-то разочаровываться. с один сторона, спокойно, однако вместе с то...
   правда, то быть  более  поздний  мысль,  приходить  вечер,  когда  он
избивать, обдирать, сидеть полстена, глядеть на  линия  горизонт  туда,  к
песчаный отмель.
   а до это еще надо быть выбираться на берег.
   когда он плыть,  издали  послышаться  шум,  постепенно  превращаться  в
оглушительный рев. волна, все ускоряться, лететь к  каменный  обломок  под
обрыв, жертвенно разбивать о они свой  упругий  длинный  тело,  вскипать,
грохотать,  сливаться  в  высокий  устойчивый  белый  вал,  рычать,  выть,
звенящий.
   ужасаться, стван захотеть назад,  но  быть  поздно.  очередной  волна,
приподымать он, легко,  как  бы  один  дыхание  понести.  и  вдруг,  сам
искривляться, швырнуть яростный толчок.
   ...сумятица движение и  контрдвижение,  ад  бессистемный  сила.  десяток
ежесекундный меняться напор и  течение,  рывок,  толчок  -  весь  внутри
шипеть, непроницаемый смесь. негаданно, с  жуткий  злоба  бить  какой-то
острый угол, каменный выступ набрасываться, словно зверь.  вот  хрустнуть
что-то в рука, вот защемлять стопа в щель между  два  глыба,  а  самый
переворачивать  и  тянуть...  выдергивать!  удар  по   голова,   как   взрыв,
незаслуженный, жестокий. задыхаться, надо хватить воздух, но  прижимать  к
что-то, а теперь увлекать еще глубоко, бить...
   в ум мелькать отчаянный вспышка: "конец! конец!"
   и вдруг голова над вода.  грохот  становиться  отдаляться,  стихать.  живот
протаскивать по грубый галька, толкнуть,  мягко  обнимать...  оставлять  совсем.
просто лежать.
   над он отвесный стена. он на песок, и злобный вал  бесноваться,  уже  не
угрожать.
   неужели проскочить?
   осторожно, как бы собирать тело по часть, садиться. не верить,  оглядывать  себя.
левый глаз заливать кровь; грудь, живот, нога в глубокий порез,  шрам,
царапина. приподымать рука - нет, не сломать, ощупывать стопа - кажется, целый.
   нервно рассмеяться. подползать к вода, обмываться. попробовать вставать.
   и сразу они овладевать блаженство.
   наконец-то быть на суша! дышать,  не  замечать  дыхание  -  хоть  опускать
голова, хоть вбок она, как приходиться.  стоять  на  неколебимый  поверхность,
который держать, не требовать никакой забота.
   нет,  жизнь  правильно  сделать,  когда  выбираться   из   море.   какой
возможность открываться, когда не мокро и не топкий.
   а сколь приятный плотность вещество. брать камень (стван  нагибаться),  и
вот он, тут, обжинать палец, каждый квадратный миллиметр который ощущать
его шероховатый фактура. а все вокруг на  вид,  весь  доступный  взгляд  в
прозрачный, как бы несуществующий эфир.
   мучительно, невыносимый захотеться есть. он побрести, хромой, вдоль  узкий
серый лента пляж. среди каменный  глыба  в  вода  увидеть  россыпь  раковина
колумбелл.
   наедаться. тут же на  место  откидываться  на  спина.  заснуть,  даже  во  сон
непрерывно ощущать, что он на суша, и  радоваться.  вставать,  освежать,  опять
побрести вдоль стена.
   солнце уже покраснеть, нагревать за день камень  лучить  жара.  неумолчно
реветь прибой.
   стван огибать скальный выступ и замирать. область абсолютный чернота зиять
перед он.
   конец свет?
   потом, соображать, улыбаться. просто тень. большой, глубокий,  какой  не
быть на плоский отмель. густой тень  от  черный  выступ  на  черный  же
скала.
   в тень лежать ущелие, врезаться в стена. трещина.
   входить,  ступать  по  вода.  ущелие  быть  длинный.  наверху,   в   узкий
коридорчик вечереть небо, висеть весь то же  белый  пятно.  теперь  уже
быть понятно, что это не облако, а вершина гигантский гора -  мочь  быть,
тот кратер, откуда изливаться  весь  берег.  когда-то,  тысячелетие  назад,
выплеск лава опускаться на море, придавливать дно, поддаваться его  неизмеримый
тяжесть, застыть, а после - под напор  волна  и  ветер  -  ровно,  отвесно
обрезаться.
   лава приходить сюда, а вершина кратер  оставаться  на  высота,  в  холодный
одиночество. одеваться снег и отражать теперь солнечный луч, меж то как
подножие и середина гора потопать в марево воздушный масса.
   быть очень тепло, быстро темнеть.
   стван, пятиться, выходить из узкий ущелие. взбираться  на  большой  каменный
глыба. садиться, глядеть в море. вот это да, вот  это  он  сделать!  он  вспоминать
нелегкий путь через глубокий вода и гордиться  решение,  который  приводить
он сюда, к обрыв: то, что сказать себя строить пирамида, потом  покидать
она. то, как плыть несколько сутки, вовсе оставлять дно. он  чувствовать,  что
можно быть много раз черпать мужество из этот источник.
   огненный шар сваливаться за горизонт, мгновенно потемнеть  вода  и  скала.
стван соскальзывать с глыба, ложиться и прижиматься к она спина,  испытывать  острый
ощущение безопасность, домашний очаг. покойно быть слышать  рокот  волна;
их белый гребень, будто вовсе не связывать с шум, возникать во мрак.
   с край небо медлительный коромысло заходить звезда.
   стван заснуть и во сон очутиться в человеческий будущее...  ранний  утро,
он выходить из квартира  и  тут  же  окунаться  в  плотный  людской  поток.
воздушка - лифт, воздушка - лифт,  еще  раз  воздушка.  сжинать  в  толпа
плыть  по  переход,  желать,  чтобы  это   скоро   кончаться.   тысяча
прикосновение, от это воспринимать  человек  только  в  качество  досадно
мешать  объект...  сходить  на  уровень  километр,  становиться  на   конвейер,
перепрыгивать  на  второй.  там  и  здесь  обрывок   радионовость.   поток
человеческий тело постепенно редеть. и вот стван на  пустынный  улица,  где
слева дерево парк, справа море воздух, а далеко внизу зелень лес. парк
огораживать древний литой решетка,  под  нога  крыть  булыжный  мостовая.
запустение, одиночество, тишина - один из тот уголок мегаполис,  который
миновать текущий на работа человеческий река. улица повертывать,  переходить
в крытый терраса в старый итальянский  стиль.  невысокий  борт  из  дикий
камень, над голова свешиваться виноградный лоза... мраморный скамья. стван
садиться. он знать, что через час на телевизор земля появляться изображение
этот место, диктор передавать новость о преступление.
   - не надо! - крикнуть он и просыпаться.
   светить полный луна, вода прилив приближаться к он.
   на глаз стоять слеза, он отирать они.
   "реакция, наверное. от усталость".


   нет желтый, а только синий и черный.  постоянный  напор  ветер,  волна
скорый, с пена... и все получаться: черный  стена,  синий  море,  синий
небо, резво с шум  бежать  пенный  вал,  грохот  над  камень.  что-то
смелый, решительный, не как там, далеко, на мягкий песчаный отмель.
   но не быть выход.
   ловушка!
   утро он беззаботно похромать на восток в обход обрыв - уже так  привыкать
к движение, что и представлять себя не мочь, что быть сидеть  на  место.  и
через пять минута упираться. пляж кончаться, к отвесный  стена  скала  вплотную
подходить нагромождение глыба, где в сумятица бесноваться волна.
   еще не беспокоиться, пойти в обратный сторона. здесь скальный  откос  быть
даже нависать.
   оставаться ущелие - мочь быть, там пологий путь кверху, на воля.
   оскользаться на подводный камень и  часть  вплавь,  стван  пробираться  в
глубь длинный трещина. но чем далеко он  проникать,  тем  тесно  сходиться
стена. в какой-то момент они касаться его плечо. далеко путь не быть.
   что же получаться?.. сзади и с бок стена,  впереди  мельница  прибой.
даже если б он решаться, не хватить сила одолевать бешеный поток,  рваться  к
берег. вот это номер  -  на  все  бесконечный  простор  планета  выбирать
клетка. верно, попадать. проваливаться в колодец, где и должный проводить остаток
жизнь.
   а как с пища?
   за  какой-нибудь  час  облазить  весь  пляж  и  убеждаться,  что   колония
колумбелл единственный. и больше ничто живой. даже  намек  на  щедрый,
беспутный изобилие тот место, где строиться пирамида.
   четыре десяток раковина, который  можно  продержаться  месяц.  пожалуй,
чуть больше, так как к конец этот срок маленький подрастать.
   но если пища хватить бы на год,  разве  он  плыть  через  океан,  чтобы
попадать в клетка?
   на мгновение сердце сжимать тоска - быть бы сейчас на ласковый  простор
отмель!
   задирать голова туда, где  на  страшный  высота  кромка  отрезаться  край
обрыв. хотеть - не хотеть, а надо учиться лазать по скала.
   пять день стван ждать, пока выболеть  до  конец  ушиб,  растворяться  под
кожа кровоподтек.  валяться  на  галька,  рассматривать  в  разный  место
каменный стена и, отходить, успокоительный вздыхать: "не сегодня". а  скальный
тюрьма уже давить теснота. на  шестой  утро  он  подсчитывать  раковина.  они
оставаться лишь на два неделя.
   пора!
   подходить к стена там, где она быть слегка  пологий.  первый  метр  уходить
вниз незамеченный - весь время быть где поставлять нога, схватываться  рука.
карабкаться, нагибаться, как бы по наклонный лестница.  затем  подъем  становиться
крутой, приходиться приникать грудь к камень.  раздражать  неодолимый,  тупой
жестокость, - пробовать тянуть, но тянуть только себя, толкнуть  -  но  лишь
себя отталкивать. затем стена становиться  почти  отвесный,  и  стван  потратить
полчаса, осторожно двигаться вбок, где замечать покатость.  случайно  глянуть
вниз и сразу зарекаться. все  покрывать  потом  -  так  далеко  уже  оказываться
галечный коврик.
   "какой черт я всегда нести? тот раз с пирамида..."
   теперь кверху полый идти несколько метр. подниматься медленно.  отдыхать
на уступ, стоять, упираться взгляд в трещинка, зазубрина  у  самый  нос.
вверх простереться крутизна,  почти  отвесный.  приникать  к  скала  щека,
грудь, бедро, слепо нащупывать над голова  очередной  неровность,  становиться
подтаскивать тело высоко. не приходиться  выбирать  направление  -  просто
куда вести, куда можно.
   выкарабкиваться еще на один площадочка, суметь выпрямляться. едва не потерять
равновесие, пошарить рука наверху, с бок. и убеждаться, что  все  гладко.
вот это номер! он стоять, не сметь шевельнуться, ощущать, как легкий  ветерок
сзади холодить икра. шум прибой едва доноситься.
   раз невозможно далеко, надо бы назад. но как сгибаться, приседать,  если
нет пространство? если на уступ не полностью помещаться ступня. для это
надо отклоняться от  скала,  а  он,  балансировать  на  самый  грань,  и
голова-то страшно откинуть.
   отдыхать?.. но он стоять на носочек, на палец и  с  каждый  секунда
уставать все больше.
   а тридцать-сорокаметровый пропасть манила, сосать.
   проходить минута... другой... что далеко?
   автоматически  стван  слегка  пригибать  колено,  прыгнуть.  правый   рука
скользнуть по ровный, но левый он  попадать  в  ямочка  с  закраина.  чудо,
случай!..  отчаянно  шарить  правый,  подтягиваться  на  левый.  еще  несколько
конвульсивный  движение,  он  чуть  не  срываться,  почти  срываться.  серия
дерганье, рывок, и вот стван на узкий косой выступ.
   все тело дрожать. все-таки  нет  ничто  более  бездушно-жестокий,  что
высота.
   облизывать губа.
   "тихо! не надо ничто говорить".
   полдень заставать он в полсотни  метр  над  море  прицепляться,  как
насекомое к обрыв. цель исчезать - только  беспощадный  скала  и  сам  он,
висеть на она. быть убежденный,  что  погибать,  приготавливаться  в  надсадный  вой
вгонять весь свой ужас, когда быть падать.
   один утешать - что кратко.
   еще несколько усилие... не потому, что хотеть  выше,  а  просто  не  мочь
удерживаться на место, не за что. вдруг  становиться  светло,  открываться  смутно
колебаться горизонт.
   он лежать на край плато. тихо. рев прибой не в сила быть подниматься сюда.
абсолютный тишина.
   добираться. влезать!
   не подымать голова, ни один взгляд вдаль себя не позволять,  пролеживать
ничком полчаса, дышать в горячий камень. и начинать спускаться.
   опять быть бесконечность путь, непредсказуемый рывок. но удаваться как бы
отъединяться от сам себя. это не он, не личность на стена. просто  тело
мучаться, готовый упасть, а сознание-то свободно витать рядом. и если тело
рухнуть,  сознание  спокойно  проводить  он  до  самый  конец,  до   груда
окровавленный мясо на галька.
   "подниматься на отчаяние, слеза на безразличие".
   а тело кое-как справляться. опять попадать на площадочка,  где  он  счесть,
что кончать, надо бросаться вниз.
   - э-э-эх!
   нога чуть сгибаться в колено. прыжок. десятый доля секунда в полет. и
палец схватываться за край площадочка, а внизу под ступня знакомый выступ.
отсюда скала быть уже покатый, путь легко.
   солнце упасть за горизонт, когда  стван  вставать  на  обкатать  кругляш
пляж. без мысль прибредать к вода. долго пить прямо рот, слышать, как  глотка
толчок подниматься по горло. упасть тут же на  место,  начинать  засыпать,  и
вдруг застонать, подумать, какой страшный вызов предъявлять он этот берег.
   гнев захлестнуть стван,  давно  не  испытывать.  весь  они!  снова  они,
ловкий,  элегантный,  остроумный,  информированный,  который  занимать   все
удобный, интересный, престижный место на земля.  сам  сейчас  болтать  за
кофейный столик на очередной заседание  какой-нибудь  подкомиссия,  либо
сидеть  на  премьера  спектакль,   лететь   на   воздушный   лыжа...   сам
наслаждаться, а он здесь, в глушь, отбрасывать за полмиллиард  год,  один
перед бушевать прибой. и завтра  он  опять  на  стена.  туда,  где  ужас
высота, даже если плотно поставлять нога и уверенно  схватываться  рука.  они
вот так, а он вот этак!
   забегать  вдоль  берег  перед  темный  провал  ночной  море,  сжимать
кулак... назло я влезать, научаться. назло!
   утро  он  опять  быть  на  стена.  опять  заставлять  себя   отключаться,
оравнодушетить к собственный судьба.
   так продолжаться неделя. посмотреть однажды на свой  отражение  в  вода,
увидеть, что иссыхать наполовину. на лицо резко проступать кость череп, глаз
сиять фанатично.
   но далеко пойти  обратный  ход.  переставать  кровить  палец,  взяться
наращиваться  тугой  округлость  щека.  в  лазание  начинать   даже   находить
удовольствие. на стена превращаться во что-то вроде  хамелеон,  способный
зацепляться за любой мелкий неровность. приникать к камень, распределяться
на он, почти растекаться, почти прилипать.
   и наконец наставать день, когда,  нырнуть  глубоко,  стван  доставать  со  дно
последний раковина.  поесть,  неторопливо  проходиться  узкий  пляж.  ловушка
переставать быть ловушка, все теперь  оборачиваться  приятный  и  ласковый.
шагнуть к стена и, думать о разный разность, час через  два  очутиться  над
бездна, куда не доходить шум прибой.
   знакомый ложбинка, последний уступ...
   стван одолевать он и, повертываться, садиться, спускать нога вниз.
   море подниматься  огромный  чаша,  синий  вблизи,  голубеть  вдаль,  к
горизонт. вот оттуда он плыть почти без надежда, но все-таки  не  повертывать
назад к отмель.
   с водный гладь  веять  ветер,  камень  быть  горячий  под  он,  и  стван
неожиданно для себя рассмеяться. а каждый ли из тот, кто  он  завидовать  в
прежний жизнь, суметь бы проделывать вот такой путь, очутиться здесь наверху?
   вставать, повертываться спина к море. он быть очень рад, что  не  соблазняться
окидывать этот мир взгляд рано,  когда  впечатление  быть  бы  испортить
мысль о то, что надо быть спускаться, страх.
   гранитный пологий плато  лежать  перед  он.  вдали  слева  возвышаться
образование вроде половинка яйцо, поставлять  торчком,  светлый,  почти
белый. справа камень продавливаться гигантский, словно стадион,  чаша.  затем
полоска голубой море, через оно перешеек, ведущий на другой  равнина.  и
над она снеговой облако - вершина в чистый небесный синева.
   и все. яйцо, чаша, перешеек. в один кусок,  монолит,  не  разломанный.
из-за этот цельность весь панорама можно быть бы считать  и  маленькая,  не
теряться безжизненный пустыня далеко в марево эфир.

   счастливый, кто посещать сей мир
   в его минута роковой...

   стван постоять некоторый время - музыка звучать в ухо.
   "пойти, не бояться скала. в глубь кембрийский материк".
   камень, черный под нога, впереди неуловимый переход менять оттенок.
краснеть, растекаться розовый озеро, разливаться коричневый луг. здесь
и там на темный возвышаться белый округлый глыба.
   ни песчинка, ни отдельный кусочек. хотеть что-нибудь  подымать  -  брать
все плато разом.
   чем далеко уходить стван от край равнина, тем  жарко  делаться.  пустыня
постепенно  превращаться  в  печь.  быть  понятно,  что  лишь   толстенный
кожа-подошва спасать нога от ожог.
   сильно хотеться пить. горячий  воздух  охватывать  волна.  подуматься,
что, если упасть, вскакивать сразу с волдырь.
   он  останавливаться,  и  тотчас  все  вокруг  заволакивать  туман,   контур
местность потеряться. дернуть голова - пелена рассеиваться и  сразу  сходиться
снова. пошагать далеко. туман расходиться, однако тут же надвигаться на глаз,
как только стван становиться.
   сам он создавать этот туман, что ли?
   прыгнуть в сторона. оглянуться и на тот место, где только что быть,  успевать
увидеть собственный зыбкий, с один бок разрывать контур, который  миг
просуществовать и растаивать.
   сделать несколько прыжок, на полсекунды всякий  раз  останавливаться,  и
суметь  наставлять  целый  три  себя.  призрачный  фигура,  один  за  другой
растворяться.
   "значит, истаивать я!"
   а жара обжигать снизу палец нога, икра, даже  колено.  стван  попытаться
плюнуть - зашипеть ли? но рот пересыхать. сдавливать висок, в  ухо  начинаться
колокольный звон.
   бежать?.. но куда? хорошо к другой край пустыня.
   пускаться  бегом,  однако  воздух  яростно  ударять   в   грудь   тысяча
раскалять игла... ладно, пойти шаг.
   приближаться  наплывной  вал,  окаймлять  чаша-стадион.  но  стван  не
решаться свертывать с путь. местность то закрываться туман, то возникать.
   впереди быть белый глыба. стван подниматься на  она  и  почувствовать,  что
сразу расслабляться складываться в страдальческий  гримаса  лицо.  здесь,  в
полтора метр над горячий плита, господствовать иной климат.
   спуск на другой сторона  каменный  равнина  быть  легко.  когда  стван
прыгнуть в волна, он подумать, что вода вокруг закипать.  однако  первобытный
целебный океан знать свой дело - через час про ожог забываться.
   с этот сторона в неширокий заводь галька быть истертый в крупный  песок.
прибой колебать кромка планктон, который стван не видеть с  тот  пора,  как
прощаться с отмель.
   сытый, отлеживаться на волна, он  к  вечер  опять  взбираться  наверх.
радостно быть чувствовать, сколь свободный его сделать способность лазать.
   ветер с море нести прохлада.  близиться  время  закат.  перешеек  вблизи
лежать мост к другой, более обширный равнина. и там  у  самый  горизонт
выситься четыре одинаковый прямоугольный гора  -  будто  вагон  огромный
поезд.
   удаваться ли  туда  доходить?  пылать  материк  кембрий  -  не  место  для
прогулка.  не  углубляться  в  голый  гранитный  пустыня,  не   добираться,
отрываться от вода, до тот место, где в будущее раскидываться париж или заир.
   белый холм и отсюда напоминать по форма яйцо. чаша быть, пожалуй, жерло
потухший вулкан - наверное, дополнительный кратер тот,  что  возноситься
за облако. какой рев катиться над гладь море, когда все  создаваться  тут!
какой огонь дохнуть в небо, как  страшно,  гибельно  растекаться  в  светлый
высота кромешный дым!
   проходить эпоха. если этот скала  не  погружаться  на  дно  океан,  они
разрушаться в песок. жизнь покрывать дюна трава, быть  вырастать  и  падать
дерево. потом прийти человек, испещрять местность  свой  сооружение,  все
становиться дробный, мелкий, запутанный.
   но до такой еще сотня миллион год. а пока что царствовать  один  он
принадлежать кембрий - спокойный достоинство, чистота ничто не  смущенный
основа.
   стван ложиться на теплый скала у сам обрыв.
   опускаться к волна шар солнце. вот  он,  первобытный  мир.  безмерность
небо, земля. немой голос гранитный твердь, тишина,  который  будто  что-то
говорить. торжественный величие самый обнаженный существование.  кажется,
еще миг, и понимать, зачем материя, время, вселенная. познавать  истина,  не
выражать слово, доступный,  быть  мочь,  только  безъязыкий  мудрость
инстинкт.
   стван прижиматься весь тело к шершавый камень, обнимать он.
   "я вникать. принадлежать и сливаться. и если крикнуть от боль, мой вопль раскалывать
плато пополам".
   но почему "от боль"?
   удивленный, встревожить, садиться. какой боль, откуда взяться?
   что-то происходить в его внутренний мир.
   подниматься на нога, он в волнение заходить взад-вперед.
   "ерунда! отлично выдерживать здесь... хотя при  чем  тут  "выдерживать"?  я  же
наслаждаться. что мочь быть хороший одиночество под голубой небо?  быть
что заниматься - удивительный мир вода, великолепный твердь".
   едва слышный голос снизу соглашаться волна.
   "пойти и пойти себя. я жизнь не хватить, чтобы все..."
   но  стван  пойти  только  на  третий   день.   готовиться.   высушивать
водоросль оплетать пустой  раковина-рог.  наполнять  вода,  сверху  замазывать
подсыхать планктон,  прилаживать  лямка.  решать  еще  до  жара  осматривать
ближний кратер, подходить к четыре гора  -  мочь  быть,  там  река.  ведь
должный же  быть  где-то  сток  тающий  снег.  если  река,  можно  далеко
забираться внутрь континент.
   ночь он влезать на плато и с первый солнечный луч подходить к кратер.
   гигантский лавовый чаша еще  тонуть  в  тень.  стена  полый  сходиться
книзу, и там в центр зиять черный пятно колодец.
   "мочь быть, подземный зал, лабиринт.  вход  в  тайный  тайный,  самый
чрево планета".
   стван перепрыгивать через невысокий вал, садиться на склон.  и  вдруг  немного
съезжать вниз.
   "черт взять!"
   камень здесь быть как  бы  отшлифовывать,  поливать  лак.  темно-коричневый,
слегка взрябить поверхность,  который  именно  рябь  делать  неудержимо
скользкий.
   всего лишь чуть-чуть он утягивать. еще  не  понимать,  повертываться,  чтобы
схватываться за вал. но это движение еще уводить  он  вниз.  плавно,  как  по
воздух.
   теперь несколько сантиметр не хватать, чтобы вытягивать рука  доставать
край склон. стван лежать на бок в  беспомощный  поза.  раковина  с  вода
мешать. он осматриваться,  выискивать  поблизости  шершавый  место.  не  быть.
укрытый от ветер склон застыть, как стекло.
   стван начинать осторожно освобождаться от  лямка  свой  фляга,  снимать  она,
скатиться еще на метр. затаивать дыхание, простереть на  спина.  быстро-быстро
становиться жарко. почувствовать, что вспотеть,  и  как  только  подумать  об
это, ощущать, что ехать. спускаться еще на какой-то расстояние, останавливаться.
попробовать садиться, и этот усилие сбросить он еще далеко вниз.
   вот и все. так просто и без трагедия.
   а казаться, будущее еще так много.
   внизу ждать черный яма колодец.  каков  его  глубина?..  пять  метр,
пятьдесят, пятьсот?..
   он понимать, что теперь нужно обозлиться на что-нибудь. скоро.  вытеснять
ужас гнев.
   - ловко вы я приканчивать, - сказать он, глядеть в  небо.  -  никакой  не
правосудие - взять да убивать по-бандитски. ну пусть, не жалеть. тут  я  хоть
сильный становиться, смелый. все равный предпочитать так, а не толпиться  у  вы  в
город.
   стван опять поехать и  останавливаться.  туман  заволакивать  глаз.  в  ухо
накатывать и отступать колокольный звон.
   - что, собственно, она давать человек, ваш хваленый цивилизация?  достаток
и безопасность?  тогда  отчего  же  они  недовольный,  а?  почему  завидовать
отчаяние ван гог, нищета бальзак? зачем они сниться трудность и лишение?
   рот пересыхать. колокол в мозг как вколачивать что-то.
   стван заторопиться.
   - эй вы, судья! и я мечтать о борьба. причем не против какой-то  мертвый
обстоятельство, не с логарифмический линейка, а лично. я да  враг,  и  кто
кто. слышать, вы я обманывать! не быть никакой "отвечать  желание".  я
противник недоставать здесь, в кембрий, как  и  в  тот  общество,  откуда
выкидывать.
   еще раз поехать. и сердце екнуть, когда лодыжка повисать в воздух.  край
колодец! неправдоподобный показываться,  что  вот  он,  совсем  одинокий  на
пустой планета, и от гибель  отделять  лишь  грамм  неравновесие.  лежать,
словно вещь, и ничто не сделать.
   бояться  шевельнуться,  опасаться  дрогнуть,  закрывать  глаз   и   пролеживать
неподвижно,  не  знать  сколько.  потом  лоб  охватывать  жар,  веко   ярко
покраснеть.
   открывать глаз и увидеть стоящий над самый обрез  кратер  слепить  око
солнце.
   пристально, строго смотреть оно.



огненный купель


   прибывать. находиться.
   ...еще не быть слышно, как укладываться тиран.
   надо ждать.
   бойня стихать с закат. но не сразу. после то, как солнце опускаться
за край вулкан, минута длиться покой. участник схватка будто ошеломлять -
что, неужели пора кончать? а  затем  последний  всплеск.  кто  не  дожирать,
торопиться дожирать - причем и тот, кто в этот же момент сам есть. хмызник
трещать, отовсюду шум, вой, хлюпание, вопль, рев. кругом  проламываться  за
пища, ползти к она, бросаться, тянуться, подниматься, на она падать.  один
ковылять  на  три  нога,  другой  ухитряться  взлетать  на  единственный
оставаться  крыло,  третий,   обезглавливать,   судорожно   бить   лапа.
победитель дохрустывать чужой башка - у тот в агония вытаращивать глаз, а в
зуб сжатый и  корчиться  кто-то  еще  меньший.  кровь  повсюду  булькать  и
заливать самый дно бойня, кровь просачиваться в почва, где  подбираться  к
она хищный корень хмызник.
   это заключительный взрыв, после который тишина.
   с наступление ночь я считать, что на сегодня спасать. только вот тиран.
   ага!.. треск, грохот. колебнуться земля. ложиться...
   позавчера я видеть, что статься  с  длинный  жаба,  когда  тиран  решать
заниматься она. топот и рев разнестись  на  километр,  два  гигантский  тело
сталкиваться, и всего через минута треть то,  что  быть  наводить  страх
чудовище, уже перекочевывать в брюхо властитель...  оставаться  часть  быть
живой и трепетать, когда тот удаляться.
   вчера видеть тиран. спящий.  наткнуться  при  свет  луна,  вылезать  из
болото. голова быть рядом, огромный, словно стол в совещательный  комната.
из разевать пасть нести  зловоние,  светиться  зуб,  как  ряд  кухонный
нож. в живот его урчать, дыхание то отбрасывать, то возвращать  к  нос
толстый побег хвощ. надо быть сразу  отступать,  но  я  застыть,  стараться
понимать, кто же он я напоминать. и понимать - не зверь, конечно.  человек.
какой-то деятель, даже исторический,  чей  поясной  портрет  я  ребенок
видеть на стена в детский сад. тот же непомерный голова с  низенький  лоб,
переразвитый челюсть и совершенно  такой  же  маленький,  ни  на  что  не
способный ручка. впрочем, зачем рука, когда такой челюсть?
   еще раз содрогаться земля - он уронить свой башка.
   можно наконец ложиться в кровавый месиво почва. пусть  снизу  жрать  пиявка.
заснуть ненадолго, а после быть вглядываться в звезда, стараться понимать закон
их ход. надо подумать, собираться с мысль. прошлый ночь  я  приходить  в
голова, что я бы вырываться, если б  решаться  ходить  возле  кто-нибудь  из
старший - около сундук, рогатый или сам тиран.
   это пятый день на бойня.


   уже все потерять, что быть накоплять на отмель и скала. седьмой  день.
затравливать, шарахаться от собственный тень.
   ходить возле старший бессмысленно. даже если увидеть солнце, то лишь на
миг, а потом опять заплутаться. и ночной небо открываться кусочек  такой
маленький, что ничто не давать для ориентация. кроме то, рогатый почти не
валить хмызник, лишь раздвигать он, а сундук не нравиться, если кто-нибудь
сзади. я и не думать, что он способный на такой быстрый движение.  высовываться
возле его плечо.  он  мгновенно  развертываться,  и  хвост  пролететь  мимо  в
миллиметр - не  отскочить  я,  нанизывать  бы  на  один  из  метровый  длина
кинжал.
   настоящий  просека  оставлять  за  себя  тиран.   однако   он   быстрый,
непредсказуемый, он свойственный мгновенный поворот. если увидеть,  от  он
не уберегаться - гигантский голова торчать  далеко  над  вершина,  оттуда
сверху он брать что захотеть.
   на бойня каждый бояться кто-то. один  тиран  никто  не  страшный.  он
единственный на весь местность, самый сильный.
   я тоже один. самый слабый.
   весь заливать кровь. она сочиться из ран и ранка непрерывно, привлекать все
новый и новый нападение.
   чтобы восстанавливать себя, сжирать в сутки килограмм  по  пять  живой
мелочь. счастие, что о еда  не  беспокоиться  -  только  протягивать  рука,
следить, чтоб она не откусывать. пора полусгнивать  коряга  одетый  весь  живой,
шевелиться  масса  полусгнивать  улитка,  как  одеяло.  сегодня   видеть
миллион, мочь быть, они сразу - ствол быть покрывать в два-три слой.
   плохой все этот поворот.
   восьмой день - теперь считать.
   в хмызник попадаться штука, относительно который не понимать, то ли оно
растение, то ли зверь. утро  обнаруживать,  что  в  бедро  на  полсантиметр
ввинчиваться стебель, снабжать, видимо, анестезирующий  состав.  он  явно
пить кровь в темнота, и, когда я он отрывать, быть  впечатление,  будто  на
кончик что-то вроде рот. но этот стебель ответвляться от другой, такой же
тонкий, тот - от следующий, и в неразбериха лист, почка, сучок я  они
не сыскать конец. а день большой ящерица, выскочить из-под мой нога, попадать
в светло-фиолетовый  образование  вроде  губка.  ящерица  забиваться,  потом
затихать, а губка охватывать ее тысяча ниточка-присосок. лиана двигаться с
быстрота, заметный  для  глаз,  обвивать  петля.  они  крепкий,  словно
проволока, я они не разрывать.
   видеть огромный череп длинный жаба. он  весь  дырчатый  -  чтобы  мало
весить, вероятно. напоминать корзинка для бумага.
   поворот доводить я до сумасшествие.


   восьмой день... или восьмой быть вчера? путаться.
   хмызник, куда бы ни идти, стоять  плотный,  охватывать  стена.  метр
три-четыре. высоко он не подниматься, поскольку он  непрерывно  жрать,  да  и
сам растение душить друг друг.
   наверху ветвь переплетаться так, что ты постоянно под крыша. быть  тут
крупный дерево, можно быть бы влезать, определять направление к  гора  и
вулкан. но тонкий ствол гнуться, сразу оседать в чаща.
   и потом еще этот поворот.


   девятый день... или десятый.
   сегодня я увидеть деятель... то быть тиран.
   дрогнуть земля. рядом, проламывать хмызник, опускаться  трехпалый  лапа.
серо-желтый корябаный коготь, каждый  у  основание  толща  бараний  рог,
глубоко втискиваться в почва. брюхо уходить вверх, и там, как два  сомкнутый
ковш экскаватор,  повисать  челюсть.  маленький  глаз  зыркнуть  на  я,
оцепенеть. и все. лапа переступать,  хвост  диаметр  в  нефтеналивной
цистерна потянуться - поехать мимо. темный морщинистый кожа напоминать  кора
дуб.
   он я не сжирать. однако не быть сытый - брюхо висеть  огромный  порожний
складка.
   а хмызник нейтральный только внешне: кровь литься, экскременты  падать  и
вместе с недоедать лапа,  шея,  хвост  составлять  густой  каша,
который с удовольствие питаться корень растение. идти тяжело. нога  иногда
погружаться в этот каша даже по щиколотка.
   однако самый жуткий - поворот.
   на бойня нельзя много секунда смотреть в один сторона. и  поскольку  у
я сзади нет глаз, приходиться непрерывно повертываться, успевать,  если
надо, отогнать  кто-то,  отскочить,  убегать.  от  бесконечный  дергание
кружиться голова. от восход до закат рывок,  никакой  возможность  что-то
соображать, сосредотачиваться.
   только что опять слышать подземный рокот. возможно, земля  колебаться  и
день, но это не замечать, потому что я уже в горячка, в полубред. кроме
то, в светлый время на бойня оглушать шум: свистеть, жужжать  насекомое,
рев, вой, треск.
   думать, почему они  кинуть  я  сюда  со  скользкий  склон  кратер.
кончаться срок в кембрий?
   так или иначе, очнуться на берег. кругом трава, куст. восторг охватывать,
кататься в экстаз. небо еще только светлеть, солнце  не  успевать  разогревать
весь  нечисть.  взбираться  на  холмик,  оглядеться.  показываться,  что  место
примерно то же самый. но, конечно, через миллион,  сотня  миллион  год.
увидеть, что малое, зловещий кратер не  существовать,  а  дальний,  прежде
увенчивать снег,  сохраняться.  сделаться,  правда,  мелко,  ниже,  становиться
действующий вулкан - клуб черный дым над он.  ущелие  превращаться  в
река, широкий, медленно текущий к море. а весь  пространство  между  она  и
цепь голый возвышенность у вулкан, быть заливать зелень. чаша, долина  в
сотня квадратный километр. чей-то черный башка торчать над вода в река,
еще один высовываться из кустарник, и я возликовать - не один, мол.
   помнить, оглядывать себя с гордость. плечо, рука, грудь - все  в  отчетливо
обозначать мускул, сыромятный-гибкий, готовый в любой момент взрываться
сила. решать, что вот здесь-то мой настоящий место,  что  вполне  способный
принимать вызов, который посылать я этот новый мир.
   до что весь глупо.
   коричневый кожистый  мешок,  висеть  на  пальма,  вдруг  развертываться.
опоминаться не успевать, сделаться темно, голова мой с  висок  сжимать  зуб.
перед нос отверстие глотка, как труба вентилятор. выдираться  в  паника.
что-то хлопать рядом. ветер. оказываться, большой летать гад сдуру решать
проглатывать. вырываться, по щека литься кровь. огромный  тварь  шипеть,  бить
крыло. в тот же секунда сзади хватать за пятка,  из  вода  вылезать  еще
кто-то и торопиться ко я с пасть, как раскрывать чемодан.
   кинуться в хмызник, и все. оказываться на бойня...
   перед самый вечер я здорово укусить курица  -  животное  размер  с
курица и на она похожий, но без перо, все покрывать чешуя. странно,  что
столь мелкий тварь нападать на такой большой.
   передний лапа этот существо кожный складка соединять с туловище, так
что помогать  он  немного  подержаться  в  воздух,  когда  прыгать.  рот
маленький, ороговеть, почти клюв. хвост - нелепый, чешуйчатый обрубок.
   прогнать, но ранка на плечо саднить и ныть.


   ужасный день - кажется, двенадцатый.
   курица прицепляться ко я. выкусывать из мой тело  кусочек,  убегать  и
возвращаться.
   утро он налетать снизу, пешком. тяпнуть за икра. не до  мясо,  но  кусок
кожа не становиться. возникать розовый  ямка,  где  крошечный  капелька  становиться
проступать кровь. пока я рассматривать рана, курица в два шаг  заглатывать
то, что суметь урывать. я бросаться на он, он отскочить.  опять  я  кинуться,
курица отпрыгивать, однако не убегать совсем.
   но ведь я невозможно посвящать весь внимание этот тварь. на я вдруг
пойти оживать колода - здесь масса зверь крокодилий  тип.  метнуться  в
густой заросль, и сразу адский боль на лопатка. это курица сверху. ощупывать -
ямка, на этот раз более глубокий и сильно кровоточить. снова за  он,  но
он не отогнать. он постоянно рядом, в несколько метр.  заходить  сзади,
использовать каждый момент, когда я отвлекать. пробовать сам убегать,  хоть  и
стыдно - от такой  ничтожество.  он  не  отставать,  преследовать  и  перед
закат ухитряться откусывать верхний сустав мизинец на нога вместе с ноготь.
   тут уж кровь просто хлынуть.  тотчас  захромать.  удаваться  залеплять  это
место комок тягучий смола, но ходить, опираться лишь на пятка. от  боль  не
мочь заснуть...
   вулкан где-то неподалеку. недавно опять раздаваться глухой рев - значит,
жерло кратер в десять километр, не много.
   а гора должный начинаться еще близко.


   четвертый день... то быть четырнадцатый.
   наверное, сходить с ум... мочь быть, это галлюцинация, но курица заметно
вырастать - уже по пояс я. сегодня долго и серьезно просить  он  отставать  от
я. приводить довод - мол, я человек, во я будущее. у  он  на  конец
клюв присыхать  кусочек  что-то  темный,  скоро  все  мой  плоть.  быть
впечатление, что слушать со внимание, даже сочувствовать. и только когда он
коготь задний нога становиться чесать круглый выпуклый глаз прямо по роговица,  я
опоминаться.
   на ровный сухой место этот мерзкий тварь у я и два минута не  проживать
бы. убивать бы камень... то быть что значить "убивать"? я  бы  только  подшибать,  а
потом еще терзать час.
   но нет же камень. болото, чаща.


   не знать, который я уже день на бойня.
   кажется,  сдаваться.  сидеть,  забиваться  в  чаща.  затылок,  плечо,   спина
объедать. ослабевать от потеря  кровь.  курица  где-то  рядом.  проголодаться,
быть я доедать.
   жуткий казнь. неужели я она заслуживать?
   ну, допускать, там, в человеческий мир, я  действительно  быть  неумный,
некрасивый, обидчивый, без упорство, такой, на который ни  в  что  нельзя
полагаться. предполагать. но можно ли, на самый дело,  уничтожать  человек
за то, что нет  воля?  это  же  болезнь,  инвалидность.  если  цивилизация
хвастать великий достижение, она нужно добиваться, чтобы  неудачник  тоже
чувствовать себя хорошо. но она предавать я. именно  этот  предательство
рожать мой преступление.
   рев вулкан еле слышный. видимо, заводить опять от край бойня на середина.
да, все равный!..


   тиран избавлять я от курица.
   сгибать живой ствол, ломать подгнивать, перед  мы  являться  гигантский
нога. курица - он сидеть и чесаться - проворно прыгнуть и попадать  как  раз  под
второй опускаться нога. надо я нависать  разверстый  пасть,  стеклянный
блеснуть влажный клык. секунда тиран смотреть в упор  -  во  взгляд  быть
даже какой-то выражение. и царственно проследовать далеко.
   сидеть. нет сила подниматься.
   у тиран глаз почти человеческий. располагать не по бок голова,  как
у мелкий ящер, но вроде "на лицо". направлять вперед. и маленький зрачок
выделяться на фон глазной яблоко, не  заполнять  оно  целиком,  составлять
белый часть - иначе, чем у лошадь или у собака.


   все еще под крыша растение, в полумрак зеленый клетка. но быть слабый
надежда.
   надирать большой куча кора длинный полоска и сплетать подобие рубаха.  то
быть сперва получаться как бы узкий простыня. раздвигать  в  середина  дыра
для шея, слагать пополам, продеваться, перепоясываться  кора  же.  теперь  сзади
защищать хотя бы от самый мелкий укус. во-вторых, подбирать большой  мосол
- ребро крупный животное. все-таки защита.


   как будто бы двадцатый день.
   хмызник   представлять   себя   неразбериха    ужасающий    множество
разнообразный   растительный   существо.   мох,    лишайник,    псилофит,
папоротник, хвощ, плаун, саговник,  а  вперемежку  с  они  и  высокий:
сосна, пихта, буковый и березовый,  ива,  клен,  вяз,  магнолия,  какой-то
трава,  платан,  глициния,  фисташка,  акация  и  еще  сотня  я   совсем
неизвестный - день не хватить, чтобы в ум перечислять, что видеть только  в
радиус протягивать рука. форма ветка, рисунок  кора  неисчерпаемый.  лист
круглый,   овальный,   вытянутый,   тонкий,    почти    просвечивать,    и
лист-лепешка, крошечный, с тарелка и с  дверь  размер,  шестиугольный,
резной, глянцевый,  шерстистый,  пупырчатый,  дырчатый,  мять  и  ровный,
липкий, колючий,  маслянистый,  гнутый  и  скручивать.  шишка,  спорангий,
сережка весь мыслимый вид. кругом  сыпаться  спор,  лететь  пыльца.  все
плодиться на глаз. все бороться  за  свет,  душить  окружающий,  задыхаться
сам. поэтому тот же береза не  созревать  до  полный  дерево,  а  тонкий
извилистый  ствол  напоминать  скоро  лиана.  оборот  живой   материя
чудовищно, по-сумасшедший скорый. вряд ли что-нибудь существовать здесь много
год-два.
   то же и в звериный царство. видеть, как убегать нечто плоский,  покрывать
ромбический щит, сеять за себя вереница желтый  яйцо.  сзади,  гнаться,  они
подбирать  двуногий,  из  который,  в  свой  очередь,  сыпаться  на  ход
светло-серый шарик,  тут  же  расхватывать.  голодуха  среди  изобилие,
суета, непрерывный драка. невозможно поверять, что  в  этот  паника  мочь
когда-нибудь возникать и развиваться человек.
   над хмызник, словно над поверхность море, возвышаться только  голова
тиран. да еще быть длинношеий тонкий животное с гусин клюв. остальной
же, малорослый, похоронить в жаркий, зловонный масса. густой, плотный чаща
не позволять увидеть что-нибудь издали, загодя, любой ситуация сваливаться
неожиданно.  поэтому,  нахватываться  лягушка,  сразу  залезать  туда,   где
темно, стараться спрятаться хотя бы от большой.
   а ведь где-то совсем недалеко вулкан,  пологий  лавовый  склон,  небо,
прохладный ветер.


   замечать, что тиран ходить не один, а  сопровождать  свита.  это  быть
третий или четвертый наш встреча. он появляться,  задерживать  на  я  долгий
взгляд и двинуться туда, где, возможно, видеть свой  жертва.  а  через  миг,
возникать из чаща, исчезать в она, в тот же  сторона  проследовать  несколько
десяток всякий. двуногий,  четвероногий,  горбатый,  с  прямой  спина  и
проваливать, в чешуя или покрывать щиток. крупный шагать впереди,  мелкий
прыгать, переползать за они. тоже иерархия. для самый большой  я  быть  бы
подходящий добыча, но каждый лишь таращить зенки  и  продолжать  путь,  как
если б взгляд тиран на я быть налагать табу.  они  пожирать  остаток
его обед: тонна живой мясо, который еще  биться,  ломать  хмызник,  когда
хозяин уже наполнять брюхо. а в конец конец сжирать он сам.
   кустарник еще  долго  вздрагивать,  когда  никто  уже  не  быть  видно.
вероятно, прикрывать листва, там пробираться совсем ничтожный.
   третий ночь подряд сниться странный  сцена.  будто  сидеть  в  комната  со
сводчатый потолок, напоминать монастырский келья. поздний вечер,  гореть
два восковой свеча. на гвоздь развешивать одежда: фрак зеленый сукно, плащ
с металлический пуговица, порывать и зашивать. еще какой-то  тряпье.  а
передо я рояль.


   убивать большой зверь.
   он кинуться. я успевать увидеть боковой зрение, прыгнуть в сторона и как-то
автоматически ударять он тяжелый мосол по голова.  зверь  быть  метр  два
длина, на низкий лапа.  напоминать  дракон  с  остров  комодо.  удар
оглушать он, но голова здешний такой крепкий, что и кувалда не  взять.
во всякий случай, он махнуть длинный хвост. не подскакивать я, оказываться бы на
земля и в его клык. ударять снова, попадать в глаз. это  он  замедлять,  но
все-таки опять с рев бросаться на я. тут удаваться стукнуть он по  шея,
где череп соединяться с позвоночник...
   сейчас ночь, а до сей пора дрожать рука, и  не  мочь  успокаиваться.  решать
быть совсем не выходить из самый густой чаща. но нельзя  же.  из-за  то,
что весь время мокрый, валяться в грязь, кожа воспалять.  на  бок  и  на
спина пролежень.
   и повторяться тот же сон. видеть  келья,  свеча  гореть  и  оплывать.  два
скрипка на тумбочка и  непонятный  трубка-рожок.  каменный  пол  из  ровно
укладывать квадратный плита. книжный полк и беспорядочно навалить  томик
у окно, за который синий сумерки. там далеко  крепость,  что  ли,  -  вал,
форт...  старинный  рояль,  на  он  рукописный  нота,  как   из   музей.
чернильница, куда сунуть  гусиный  перо.  рука  мой  на  клавиша.  сердце
замирать предчувствие - вот-вот  быть  понимать  самый  великий  в  жизнь,
открываться освобождать истина,  душа  возноситься  в  знакомый,  но  вечно
удаленный рай.


   пролежень понемногу превращаться в язва.
   мочь быть, правильный больше не  мучиться,  умирать.  ясно,  что  этот
меловой период с его паника и дикий драка не для человек.
   вечер мимо проходить тиран. останавливаться и долго смотреть на я. будто
собираться что-то сказать.


   ночь,  внезапно  просыпаться,  понимать,  что  в  сновидение  становиться
бетховен. как странно... это 1825 год, если верный мой  память.  недалеко
до смерть. терзать бедность композитор вынуждать  покидать  квартира  на
крюгерштрасса, переселяться к окраина, в бывший монастырь. уже создавать весь
венок симфония: беспечный первый, гордый второй,  "героический"...  позади
сиреневый волна "лунный соната", "ода к радость" из девятый. а жизнь почти
невыносимый. осаждать кредитор, болезнь измучивать. в ухо  постоянный  шум,
сквозь который даже с помощь рожок (трубка на столик)  он  не  разбирать
слово собеседник. и то не менее рука на клавиша.
   но почему я?.. я и к рояль-то почти никогда не приходиться...
   если, согласно предположение  некоторый,  мир  являться  четырехмерный
пространственный образование, а частица - нить в  он,  через  поперечный
сечение который двигаться наш сознание, если  весь  время  такой  образ
существовать одновременно, то  бетховен  играть  вечно.  жечь  жанна  д'арк,
разрыв снаряд под верден  смешать  человеческий  плоть  с  земля,  и
сквозь весь это звук "лунный".


   вставать все-таки. в этот рубаха как-никак легко.  видимо,  три  последний
день быть кульминация мой падение. надо подумать,  как  же  становиться  здесь
жить, как не поддаваться слабость.
   я ведь хотеть одиночество - во всякий случай от свой современник. я
ненавистный быть этот копошиться масса, где каждый стараться показывать себя,
вылезать, одолевать хоть в что-то один, если он широкий спектр не по сила.
   но бетховен, бетховен почему...
   зачем он присниться, приходить ко я? мочь ли быть, что и у я, в самый
глубина сознание, таиться жажда делать мир хороший?


   проклятие! выход из бойня совсем близко.
   наконец-то  удаваться   высовывать   голова   над   переплетение   ветвь,
оглядеться. почему я рано  не  осенять  -  связывать  несколько  тонкий
ствол, соединять этот связка тренога и влезать?
   насколько здесь воздух другой, над хмызник!
   запоминать направление, я нужно  проломиться  в  чаща  хотя  бы  метр
тридцать, потом снова связывать и взбираться.
   до склон километр три-четыре, не много.  если  все  пойти  хорошо,
завтра свобода.


   упасть! сваливаться ничком... дышать! ты вымываться и чистый. так, снова бросаться в
ручей!
   ...тиран не хотеть отпускать, весь бойня держать. я не  позволять  день
взбираться  над  хмызник.  даже  самый  маленький  кидаться  с  голодный
ярость, как только быть  занятый  рука.  другой  комодский  дракон  сваливать
удар хвост - содрогаться, вспоминать, как  бороться  с  полный,  скользкий
тело.
   но особенно тиран.
   уже  повышаться  местность,  становиться  сухо  под  нога.  хмызник  редеть,
большой кусок открываться небо. я выходить на ровный пространство -  вдали
вулкан,  а  между  я  и  лавовый  поле  темный  пятно  усаживаться   он,
тираннозавр. я взять правее, к обрыв,  он  тоже.  влево  -  и  он  левее.
приходиться вернуться в чаща, ждать полный ночь.
   факел над кратер указывать, куда. луна освещать дорога.
   подниматься. вдруг треск ветвь, темный масса нависать, загораживать звезда.
смутный - только на высота белеть зуб. пускаться  бежать,  и  он  за  я
пятиметровый, как бы  неспешный  шаг.  слышать,  галька  лететь  из-под
коготь. он нагонять, схватывать было, не юркнуть я в  сторона.  многотонный  тело
пронестись по инерция, тиран не мочь останавливаться,  как  мы,  грешный.
воспользоваться, снова помчаться, словно заяц. отвыкать бегать в теснота  бойня
- забытый ощущение ветер на щека. он опять нагонять,  молча.  луна  скрывать
облачко, рытвина переставать обозначаться. спотыкаться, покатиться,  вскакивать.
его шаг близко, обрыв уже недалеко. уступ! я взносить, будто на крыло
- счастие, что научаться по скала. белка вскарабкиваться, повисать на  палец,
сердце выпрыгивать.
   он тоже преодолевать уступ, но с задержка. повозиться подо я.  потом...
я бросать в жар. явственно услышать, что он выругаться.
   как такой мочь быть?
   доноситься его дыхание. видимо, ждать, что упасть.
   и только минута через пятнадцать посыпаться камень и ухнуть внизу.  серый
пятно удаляться и растворяться.
   уходить.
   нос в стена я вползать выше, оказываться на ровный площадка. нащупывать  ствол
дерево.


   свет и простор! освежать ветер. несколько час подряд я никто  не
есть. можно не оборачиваться ежесекундный.
   если лицо к север,  слева  до  горизонт  море,  а  впереди  холм  и
возвышенность, который голубеть под  солнце.  с  правый  сторона  дальний
вершина, сзади широкий-й серебряный  рукав  река.  весь  территория  создавать
деятельность вулкан, но сам он не так близкий, как казаться.  то,  что  я
видеть ночь из хмызник, - не пламень,  а  столб  дым,  подсвечивать  снизу
красный. а сейчас кратер загораживать от я пологий склон.
   это жизнь! это чудо!..
   и близко под земля горячий лава. на некоторый участок  обжигать  кожа
ступня. кое-где из трещина вырываться столбик горящий газ - их, кажется,
называть фумарола. вообще местность  очень  бойкий,  мочь  взять  да  и
взрываться, взлетать. как вулкан кракатау.
   рев  из  кратер  доноситься  избирательно.  вот  слышать  отчетливо,  а
полсотни шаг в сторона, и  ничто.  время  от  время  почва  сотрясать
подземный удар.
   утро вспомнить свой  переход  через  океан,  ужасно  захотеться  плыть,
нырять. обходить сторона хмызник, становиться спускаться по обрыв. но еще издали
становиться ясно - не кембрий. широкий  песчаный  пляж  весь  истискивать  след;
пикировать на волна, летать птеранодон. они в небо быть сотня, а  еще  далеко
на скала увидеть такой место, где вообще черным-черно - видимо,  курятник,
где они класть свой яйцо. если минута  смотреть  в  один  место  на  море,
обязательно мелькнуть черный хребет, и один  раз  выныривать  харя  с  такой
зубастый пасть, что и тиран не стыдно бы.
   весь время думать, как же он мочь выругаться.
   определять место для ночлег. это над хмызник возле  фиговый  дерево.
площадка-поляна зарастать трава, журчать ручеек, а низко фумарола.  сначала
думать, быть запах сера, но вечер убеждаться, что газ сгорать на выход  -
в темнота быть видный голубой огонек.
   обнаруживать  сосед.  нелепый  существо,  который  питаться  лист   и
стебель. короткий нога  -  низко  посадить  на  земля.  на  спина  вырост
наподобие парус. животное расправлять он,  чтобы  охлаждаться  во  время
жара и нагреваться утро. по-моему, именоваться эдафозавр. зеленый цвет.
единственный защита - застывать неподвижно. живой только благодаря то, что
рождаться здесь, не на бойня.
   кто я удивлять, так  это  небольшой  зверек,  весь  покрывать  шерсть.
что-то средний между кошка и обезьянка. очень  проворный,  со  смышленый
мордочка. постоянно шнырять по дерево, в  трава  и  как  будто  нарочно
лезть я на глаз. неужели в этот эпоха уже млекопитающее?
   вот здесь, значит, я и жить, рядом с хмызник?
   странно все складываться. еще три день назад  быть  бы  безумно  счастливый
вырываться с бойня. думать, только бы я воздух, простор. теперь вырываться
и спрашивать - что же делать?..
   то быть как - что? видеть, чувствовать! мало ли что?


   хотеть залезать на кратер и отступать, не смочь. отступать перед звук.
   доходить до самый верх  склон  и  убеждаться,  что  вулкан  располагать  в
середина кальдера. подо я быть амфитеатр километр до пять в  диаметр.
с плоский дно, где в центр невысокий, но сильно дымиться кратер.
   спускаться после мой практика на скала не представлять  труд.  стена
кальдера, правда, непрочный. несколько  раз  вызывать  маленький  лавина.  в
один место, когда почва вдруг вырываться  из-под  нога,  так  хлопнуться  со
все мах на спина, что из легкое вышибать весь воздух. на миг  подумать  -
они склеиваться, никогда не смочь вдыхать, погибать...
   в чаша кальдера ни травинка, ни душа. только страшный рев.
   крик вулкан вблизи  внушать  ужас.  сверху,  со  склон,  рев  кажется
однородный, а на полпути до кратер начинать различать составлять.  это
свист, ворчание, бульканье - что-то живой. то высокий,  то  низкий  звук
становиться преобладающий, непрерывно плыть,  пульсировать  целое,  который
начинать  ощущать  пространственный  -  кусок  звук,  целый   стена,
здание. они падать на ты, вот-вот  задушить.  изменение  тональность  и
сила непредсказуемый, нарастать хаос. на фон  грохот  вдруг  отчетливый
свист. он усиливаться, нестись, поглощать другой, охватывать ты, жать  и
жать, угрожать жизнь. со страх ждать, что же он сделать далеко, а к он
уже подбираться другой звук, обгонять, растворять. весь это уже сжинать  ты
до какой-то предел. но передышка нет. снова  скручивать,  давить,  так  без
конец.
   еще близко к горе рев действовать уже мистически. чувствовать  себя  опасно
рядом с первозданный, неконтролируемый мощь, который  мочь  сминать  ты,
даже и не замечать. ощущение, что вот-вот случаться катастрофа.
   я терпеть минута три, потом побежать прочь. быть уверенный, что  оскорблять
мощь догнать, накрывать лава...
   дно кальдера напоминать облезлый, потрескаться  асфальт.  в  западный
часть неожиданный яркий пятно  озерцо  голубовато-зеленый  цвет.  запах
сера. заброшенность.
   вечер, уже дома, то быть на площадка,  где  эдафозавр,  вспомнить  про
тот ученый, который лазить в страмболь и этна.
   ну и что? при чем тут я?


   боже мой, неужели я опять затягивать? как  тогда  на  край  отмель.
ведь то быть страшный риск. я же только чудо наносить  на  материк  (или
остров?). мочь увлекать и в  совершенно  безбрежный  кембрийский  океан,  к
центр. и там, становиться беспомощный игрушка ветер, волна, так и жить бы  (быть
пища) весь остальной жизнь на плав.
   и я же не мочь совсем исключать такой вариант, когда отцепляться взгляд
от свой башня. выходить, во я тоже быть мужество.
   или хорошо вообще не думать о тот чертовый профессор?


   ужасно! адский боль!..
   грохот  и  рычание  странный  образ  уменьшаться,  когда  я   подходить
вплотную. видимо, здесь какой-то акустический эффект  -  например,  стена
кальдера отражать звук на середина расстояние между они  и  кратер.  во
всякий случай, вблизи можно  быть  терпеть.  сам  гора  тоже  не  трудный.
умеренно крутой склон  только  изредка  прерываться  обрыв  ошлаковать
лава. да еще мешать обманчивый фестон очень мелкий спекаться пыль,  жутко
хрупкий,  который,  казаться,  только  и  ждать,  чтобы   кто-то   наконец
дотрагиваться. думать, перед ты глыба камень, пытаться вставать на она  или
опираться, а "глыба" тут же рассыпаться  в  прах  и  течь,  увлекать  ты
обратно. так или иначе я весь это преодолевать, добираться до самый край.
   вот это вид!
   внутренний стена темно-коричневый и темно-фиолетовый цвет опускаться
с наклон градус семьдесят, то быть почти отвесно и  недоступный.  жара,
запах шлак, напряженный рев, какой-то мусорность,  неприбранность  и  то,
что сам черный, грязный от подъем,  создавать  ощущение,  будто  находиться
возле большой топка. но оно сразу пропадать. потому что на глубина,  который
не очень-то и определять, ворочаться  нечто  огромный,  живой.  полужидкий
тяжкий масса, раскалять до ослепительно желтый сияние, который я  видеть
в просвет между клуб дым. этот масса не то чтобы скромно ютиться  там
в пропасть, а лезть наверх, дышать,  выпучиваться  и  снова  опускаться  -
мускул затаиваться чудовище.
   стена  кратер  дрожать  от  напряжение.  свешиваться,  я  замечать,  что
естественный карниз косо спускаться  к  площадочек  подо  я,  а  оттуда
подобие тропинка вести к балкон из шлак, прилепляться еще  ниже.  быть
похоже, что тот ученый воспользоваться бы.
   на площадка  воздух  обжигать,  словно  кипяток,  голова  кружиться,  но
все-таки я добираться и до балкон. теперь пылать варево быть все метр
в пятнадцать от я. поверхность этот масса кипеть взрыв. то  там,  то
сям желтизна уступать  место  белизна,  затем  внутренний  удар,  и  вверх
взлетать выплеск, который  уже  потом,  на  уровень  мой  нога  или  низко,
распадаться на сверкающий капля. стена кратер отсюда казаться неодолимый.
я испугаться, что сейчас потерять сознание в этот жара и в шум. и вдруг!..
   и вдруг весь поверхность расплавлять масса разом побледнеть.  раздаваться
вой, и огненный озеро прыгнуть вверх. один рывок почти до мой площадка.
спускаться я еще чуть низко, точно я слизывать бы лава.
   огонь дохнуть, сжигать  кожа.  я  словно  подбрасывать.  ринуться  вверх,
схватываться за какой-то карниз. и это оказываться фестон  пыль.  господи!  я
врыться и несколько секунда сохраняться равновесие - рука и нога  перебирать
с тот же скорость, с какой обрушиваться шлак. затем  позади  взрыв,  сзади
я обливать дождь лава. наддавать, вырываться  на  твердый  место  и  с  вой,
который, конечно, быть не слышно здесь, наверх-наверх...
   с тот пора восемь день лежать на живот у ручей.  ничто  не  есть,  только
пить. спина, затылок - уже лопнуть пузырь, гной, боль.
   какой же мы, человек, все-таки маленький, бессильный.


   только что подходить эдафозавр, ткнуться морда я в бок.  круглый  глаз,
располагать на голова сбоку, смотреть и ничто не выражать, да и вообще  у
пресмыкающееся нет мимика. но что-то он чувствовать, раз подходить  вот  так.
я вдруг овладевать сумасшедший смех - нелепый  зверь,  тупик  эволюция,
выражать сочувствие. "ты же я друг! друг!" - кричать я.
   сегодня добреть до заводь,  образованный  мой  ручеек.  наклоняться  к
зеркальный гладь,  чтобы  напиваться  и...  отшатываться.  такой  неожиданный,
искаженный быть увидеть там лицо. над правый глаз  шрам,  пересекать
бровь, и еще один, глубокий, на  подбородок  -  в  этот  место  не  расти
борода. мочка ухо нет, в растрепывать волос седина.
   но главный - выражение. взгляд злой, в немой неотмщенный обида.
   откуда это весь? кто я такой?
   человек по имя стван.
   когда умирать, там далеко, в человеческий цивилизация, карточка со сложный
шифр быть вынимать из всемирный список.
   однако нет никто на свет, кто в этот связь приходиться  вынимать  кусочек
из сердце.
   но почему? почему?! я ведь, между прочее,  скромный.  даже  в  тридцать
пять год, если на улица кричать "эй!", я  оглядываться  -  думать,  я.  а
попробовать крикнуть "эй!" один из тот, кто  возникать  в  величественный
подъезд какой-нибудь координационный  комитет,  в  распахнуть  дверь
институт. ухо такой человек и не воспринимать возглас.  пожалуй,  даже  в
пятнадцать год не воспринимать. он и тогда держать себя  под  контроль,  в
немой все быть предсказуемый. и хотя он больше на машина  похожий,  он  ценить,
знать, уважать. в тот время как я...
   отчего?.. возможно, оттого, что во  я  нет  любовь  и  вера,  что-то,
основывать не на разум, а глубоко.
   мой отец постоянно в командировка, а если дома, то ненадолго, и всегда
уныло озабоченный. а мать вообще исчезать, лишь производить я на  свет.  в
детство я никто не внушать, что я нужный мир,  что  быть  человек  (сам  же
родитель), для который мой счастие дорого сам жизнь. поэтому я пусто идти
через свой первый год, и не  быть  обман  любовь,  который  многоцветный,
трепещущий сияние обволакивать жестокий  реальность  мир,  намекать,  что
жизнь полный  прекрасный  тайна.  сколько  я  себя  помнить,  смотреть  вокруг
холодно, трезво, неприязненный, без розовый очко. устраивать  так,  чтобы  не
иметь ребенок.
   но с другой сторона, почему же я оборачиваться, когда кричать "эй!"?


   - эй!
   я не то чтобы обертываться - подскакивать, будто подо я взрываться.
   этот площадка с один край окаймлять дерево с большой смоковница  в
центр, а с другой обрезать глубокий провал. и там внизу стоять тиран.
   я впервые видеть он на открытый место при яркий свет. пасть с черный,
резинчатый губа быть совсем рядом, и тут я снова  бросаться  в  глаз
сходство этот динозавр с человек на портрет в детский сад.
   быть непонятно, как он удаваться преодолевать весь уступ и взбираться  так
высоко на склон. впрочем, я сразу отмечать, что до я он не дотягиваться.
   - так что?
   под массивный нижний челюсть тиран свисать сморщенный  кожаный  кадык.
два  палец  маленький  передний  лапа  тираннозавр   зажимать   какой-то
коричневый  палочка.  в  другой,  левый  лапа  быть  что-то  белый.  вроде
тряпочка... нет, бумажка!
   тиран заглядывать в она:
   - в что дело? не понравиться на бойня?
   - вы разве разговаривать? - спрашивать я строго.
   - да, - отрезать он. - и слыть выдающийся оратор.
   - оратор? - это быть загадочный. - где, когда?
   - не быть об это. - он покачать гигантский  башка.  -  так  зачем  вы
убегать? некрасиво.
   - ну, видеть ли... - я заминаться. объяснять он, что здесь, на бойня,  не
тот борьба, о который я мечтать?
   - противно утопать в дерьмо? свобода,  а?  человеческий  достоинство  и
то подобный штучка? - подносить бумажка близко к глаз. - смех...  что  это?
ах, да, тут в скобка! - глухо  заржать,  что,  видимо,  означать  смех.  -
вообще, беда человек в то, что вы воображать, будто самостоятельный в свой
поступок и должный  быть  вознаграждать  за  хороший  и  наказываться  за
плохой.
   - а не так?
   - нет. человек - всего лишь система, реагировать на воздействие  извне.
для любой поступок можно находить причина, который сводиться к  рефлекс  по
павлов. рефлекс зависеть от электрохимия организм, а она-то ни перед что
не ответственный, одинаковый у низкий и высокий. так  что  никакой  особенный
достижение в ваш человеческий мир. талант и воля - тот же  электрохимия.
один слово, оставаться бы с мы, с ящер. чего уж там?
   - при что рефлекс? - я возмущаться. - человек работать, создавать.
   это быть удивительный. он не говорить со  я,  а  зачитывать  не  только
заранее написать у он (или для он?) рассуждение, но и ответ на  мой
вполне спонтанный реплика. однако как же он мочь знать, что  я  сказать,  или
тот, кто для  он  писать,  как  мочь?  зачитывать,  иногда  спотыкаться  на
некоторый слово и, судя по тональность фраза, не очень понимать смысл то,
что произносить. совершенно непостижимый. рехнуться можно!
   - да, работать. но это зависеть от контроль со  сторона,  который  мочь
быть и враждебный и дружественный. раб пахать из страх перед  плеть,  при
коммунизм к труд побуждать общий уважение. оно тоже контроль.
   в куст за смоковница что-то зашелестеть. оттуда высовывать мордочка тот
бойкий зверек. делать какой-то знак, он силиться привлекать мой  внимание.  я
повертываться к он, но тиран  рявкнуть  так  оглушительный,  что  я  чуть  не
сваливаться с площадка.
   зверек исчезать. у тиран сигара выпадать из пасть и закатываться под  большой
камень. он почти ложиться, пытаться выковырять она оттуда передний лапа.  вставать,
отшвыривать камень и, ворчать, растирать огонь задний трехпалый ножища.
   -  ходить  тут  всякий  млекопитающий  шушера,   вмешиваться.   никакой
достоинство... так о чем мы?
   - о достоинство. - я отходить далеко от край уступ.
   - нету. - прочитывать по бумажка  тиран.  -  это  к  слово.  на  самый  дело
достоинство в человек - результат наш незнание.  вот,  допускать,  великий
музыкант, ученый или герой сражение. окружающие боготворить они,  воображать,
будто этот выдающийся личность сам себя создавать. и не  думать,  что  здесь
просто ген, то быть электрохимия организм,  что  здесь  контроль  среда.
какой смысл восторгаться моцарт, когда у он такой отец, такой  слух  и
такой музыкальный зальцбург вокруг? моцарт просто не мочь быть другой, хоть
треснуть.
   - почему не  мочь?  что  он  мешать  быть  вежливо  с  архиепископ
колоредо? а в вена? отчего он не стараться понравиться иосиф  второй?  он
же вполне мочь  не  "оригинальничать",  как  тогда  о  он  говорить,  а  с
непревзойденный блеск писать привычный публика вещь. за они  он  получать
бы много.
   тиран углубляться в свой листок.
   - как раз мало именно тот благо, который они высоко  цениться.  в  основа
так называть достоинство лежать тот же невраждебный контроль. восхищение
немногий знаток быть композитор дорогой, чем милость австрийский  знать.
вот он и стараться не  сегодняшний  день  угождать,  а  скоро  завтрашний.
однако такой обстоятельство скрывать от публика, и она казаться, что музыкант,
стихотворец сам по  себя  такой  замечательный.  между  прочее,  тот,  кто
интимно знать гений, - жена, дочь, сын - обычно от он не в восторг.
   из кустарник до я доноситься что-то вроде "здесь" или "ребенок".  но  я
не мочь догадываться, при чем тут ребенок.
   - однако нельзя отрицать, что среди  человек  быть  эгоист  и  наоборот.
например, ян гус.
   - ерунда! - тиран фыркнуть, как  лошадь,  и  продолжать  чтение.  -  если
человек жертвовать себя, это всего лишь означать, что он  приятно  влезать
на костер, чем унижаться на воля. вот он  и  выбирать  приятный,  то  быть
усердствовать в личный цель.
   после этот высказывание дискуссия зайти в  тупик.  я  становиться  спрашивать
себя, не человек ли он на самый дело, ссылать в прошлое, как и я. и в тот
же время передо я, конечно же, быть животное. шкура на голова  и  спина
бугорчатый,  серый,  в  морщина,  похожий  на  слоновий.  лоб   -   даже,
собственно, не лоб, а затылок - переходить сразу  в  хребет,  и  там  ниже,
между лопатка, скопиться какой-то количество  пыль,  песок,  где  прорастать
клок трава с один длинный, мотаться стебель.
   - ну так что? - тиран приподымать  голова  и  тотчас  глянуть  в  бумажка.
вернуться?
   - к вы?.. а почему вы стараться оставлять я на бойня?
   - просто так. быть бы с кто поговорить. кругом-то весь примитивный.
   - неправда! - я внезапно осенять. - вы недостаточно знать,  что  вы
самый сильный изо весь существующий и тот, кто еще быть. хотеться еще быть
самый хороший. поэтому обидно, что я не пожелать составлять компания.
   - конечно, самый хороший. а как иначе? за мы вы мочь не беспокоиться.
мы, динозавр, еще далеко зайти в ваш человеческий история.  покомандовать
у вы там, поуправляемый. а если выкорчевывать мы когда-нибудь, к хороший  это
не приводить. избаловываться, пожалеть о мы и опять призывать.
   - значит, вы считать, после вы эволюция нечего делать?
   - еще бы! - он кивнуть. - на первый взгляд у ваш  бетховен  какой-то
высокий стремление. но если копнуть "лунный соната"  глубоко,  там  тот  же
первобытный инстинкт:  желание  обладать  существо  иной  пол,  голод,
самозащита. разница между я и бетховен в то, что у я все  сильно
выражать. и я не стесняться. вообще весь новый - позабывать старый.
   в подтверждение свой слово он подымать толстенный хвост и  ударять  они  по
земля так, что камень брызнуть в разный сторона.
   - копнуть глубоко!  -  я  вставать,  вдруг  охватывать  гнев.  какой-то
перерослый курица осмеливаться сравнивать  себя...  и  еще  этот  трава  на
спина, сломать, болтаться стебель. -  копнуть  глубоко!..  если  это
заниматься,  докапываться  только  до  собственный  пустота.   похоть   не
объяснять, почему джульетта закалывать себя.  когда  эгоист  подниматься  на
костер, это значит, что родиться новый качество, а эгоизм нет  в  помин.
тот, кто предлагать копать, обычно доводить глубина только до сам себя.  а
отчего не далеко - до амеба, а  то  и  до  облако  раскалять  газ,  из
который еще не сформировываться земля? где там желание  обладать  существо
иной пол?
   тиран слушать, помаргивать. забываться, он  опускать  лапа  с  бумажка,  и
порыв ветер вырывать ее из неуклюжий палец.
   - это бессмыслица - сводить весь сложный к простой, высокий - к низкий.
боковой проекция цилиндр быть  прямоугольник,  верхний  -  кругом,  но
сам-то цилиндр - ни то, ни другой и  не  сумма  первый  со  второй.  -  я
переводить дух. - "весь новый - хорошо забывать старый!"  прекрасно!  допускать!
но где в черный жижа бойня театр и химический лаборатория? показывать я  в
хмызник хоть один оркестр. развитие характеризовать  мир  -  вот!  лететь  в
космос первичный шар земля, все раскалять,  мертво.  но  разливаться  море,
суша одеваться растение, закишеть вы,  зверье.  однако  это  не  конец.
непрерывно подниматься, жизнь порождать разум и высокий форма материя - мысль.
ну что вы я отвечать, когда у вы нет листок? отвечать, не молчать.
   кусок почва возле  мой  нога  неожиданно  вывалиться.  желтый  коготь  с
полукруглый каемка царапать обнажаться край  скала,  стараться  удерживать
многотонный туша. мгновение пасть тиран висеть над площадка, я  отскочить
вглубь. дунуть гнилой ветер, челюсть  хлопнуть.  раздаваться  разочарованный
рев, и все с грохот обрушиваться там, под обрыв.
   то быть последний аргумент. теперь властитель бойня медленно удаляться.
   я стоять ошеломлять и испугать. кто-то снизу тронуть я у колено.
   - минуточка...
   приподниматься на задний лапка, ко я тянуться знакомый зверек.
   - надо быть спрашивать он про ребенок. - зверек  кивнуть  в  сторона,  куда
упасть тиран. - мы-то лелеять свой маленький, а он яйцо кинуть и все.
   - ты кто такой?
   - я?.. проплиопитек - неужели не узнавать? от я вот этот происходить.  -
передний лапка он показывать на верхушка смоковница. там с  ветка  на  ветка
перепрыгивать другой зверек, уже совсем похожий на кошка. - и вот этот все.
   оглянуться, я увидеть, что возле  площадка  собираться  целый  компания.
стоять на четвереньки, обезьяна средний размер объедала ягода  с  нижний
полузасохший сука. из-за пальма выглядывать другой  создание  обезьяний
вид, но тяжело, массивный, с кость  в  рука.  и  еще  в  кустарник
светлеть чей-то мускулистый спина.
   - вот, знакомиться. - шустрый зверек подводить я к первый из обезьяна. -
ореопитек.  видеть,  зубища  какой.  что  у  пантера...  подавать  рука,   не
стесняться.
   ореопитек, смущенно опускать глаз,  неловко  отрывать  от  земля  задний
нога.
   - да не то! - мой знакомец отталкивать протягивать конечность. - это же  у
ты нога, понимать  наконец!..  весь  время  путать.  видеть,  тут  отставлять
большой палец и тут. ну челюсть тоже не ваш,  не  человеческий...  давать-ка
челюсть.
   он бесцеремонный  протягивать  лапка  и,  нажимать  два  коготок  на  щека
ореопитек, ловко вынимать у тот изо  рот  нижний  челюсть.  причем  во  рот
животное зуб быть белый, свежий, а извлекать оттуда становиться  вместе  с
челюсть тусклый, серый, корябать, как  экспонат  палеонтологический
коллекция.
   ярко светить солнце, и все быть жутко странный.
   - обращать внимание. здесь клык, а рядом просвет, где  зуб  нету.  это
чтобы клык верхний челюсть помещаться. но  такой  устройство  не  позволять
нижний челюсть двигаться вправо-влево. перетирать что-нибудь зуб он  не
может. например,  твердый  семя.  один  слово,  родоначальник  большой
обезьяна.
   он вернуть челюсть владелец. ореопитек взять ее нога, вставлять на место.
во рот зуб опять становиться блестящий, новенький с иголочка.
   мы подходить к существо, который рассматривать кость, неуклюже  держать  она
оба рука. животное попытаться она сломать, попробовать на вес. лоб быть
мучительно сморщенный, собирать  в  складка.  потом  существо  выронить  кость,
приседать на корточки, подбирать камень.
   - ну правильно! правильно. конечно,  камень  крепко.  -  мой  проводник
вздыхать. - удружать он профессор дарт, называть  "австралопитек",  "южный
обезьяна". а ступня почти человеческий. ходить  не  очень  хорошо,  а  вот
бегать - попробовать с  он  на  стометровка.  зубной  ряд  без  просвет.
вообще-то он собиратель живность, но  мочь  и  зерно  растирать  во  рот.
возникать в африка, а распространяться до китай. немалый путь, да? порох  он
не выдумывать, а соображать. дарт, который  первый  обнаруживать  останки,  сам
потом жалеть насчет "обезьяна". но в зоология  название  не  меняться.  как
припечатывать, так и навсегда.
   - не меняться? - австралопитек подымать голова. взгляд маленький, глубоко
посадить  глаз  быть  тяжелый,   упорный.   -   а   почему   питекантроп
переименовывать   в   "человек   прямоходящий"?   что   он,   огонь   уметь
пользоваться?.. так при я климат другой, теплый. - от  бедро,  скованный
движение, он протягивать я  рука.  ладонь  быть  деревянный  плотность.  -
"южный обезьяна"! - он дернуть голова вверх, показывать на верхушка пальма.
- вон от тот обезьяна происходить. а от я-то вы, человек.
   зверек на пальма весело захохотать, обнажать острый, словно  кинжальчик,
клык. взлетать на самый край длинный ветвь, два лапка  взять  прямо  из
воздух крупный насекомое - мы только тогда и становиться он  видеть.  сунуть  в
рот, вкусно хрустнуть.
   - тьфу! - австралопитек неловко сплевывать. - знать бы этот ваш  дарт,  как
мы приходиться. с дерево спускаться, а  животное  все  сильно.  антилопа,
лошадь не догнать - четыре  нога,  не  два.  у  леопард,  лев  клык,
когтище. и все равный выживать, размножаться. так что  вы  не  очень  там,  в
цивилизация.
   - что в цивилизация? - спрашивать я.
   - ну вообще. - он помолчать. проводить палец по грудь,  зарастать  густой
шерсть. - жарко ужасно. весь время мокрый. сбросить этот шкура, сразу легко
бы побежать.
   кисть австралопитек быть голый, а от запястье начинаться как  бы  рукав
шуба.
   - да, сбросить! - то быть голос  человек,  стоять  в  куст  к  мы
спина. бугристый полоса мышца тянуться у он от голова к плечо,  образовывать
подобие бычий шея. он говорить, не повертываться. - вы-то сбросить, а  мы
каково? в ледниковый эпоха в европа?
   я шагнуть было к он, чтобы заглядывать сбоку  в  лицо.  но  проплиопитек
задерживать я.
   - не надо. с он же беда! неандерталец.
   - ну и что?.. ах, да!
   - зима мороз. - неандерталец смотреть  в  сторона  и  вверх.  -  утро
выходить, только черный ветвь куст  торчать  над  поземка.  где  тут  находить
пропитание. на медведь, на бизон  -  от  каждый  охота  двое-трое  не
досчитываться. но любой - до конец, где поставлять. - в его голос  звенеть
слеза, не  вязаться  с  грубый  могучий  торс.  -  что  против  мы?..
миллиард тонна лед. а мы - кучка  голый  на  белый  пустыня.  и  вынести,
продержаться почти двести тысяча год. потому что любовь, совесть и долг.  в
снег по пояс нести свой мертвый, чтобы похоронить. в  пещера  вернуться,
там детишки голодный. холод, сырость,  сквозняк,  зуб  болеть,  ревматизм
скручивать. а потом еще спрашивать, отчего у мы не быть искусство.  -  он
вдруг резко повертываться (я отскочить). - какой объем мозг?
   - у я?
   снизу проплиопитек толкнуть в бок.
   - о присутствующий не говорить. вообще у ваш, Homo sapiens.
   - тысяча триста... в среднее тысяча триста пятьдесят кубик.
   - у мы полтора. тоже мочь бы сочинять закон  термодинамика.  но  где
там.
   - значит, - сказать я, - у вы отец никогда не бросать ребенок? или мать.
   - бросать ребенок?
   - да. и в орда не бывать, что один стараться вылезать наверх,  подниматься
над свой же?
   рука неандерталец сжиматься в кулак, он подымать их - напрягаться  могучий
мышца. затем опускать.
   - идти сюда! смотреть!
   повиноваться, я продираться через невысокий заросль. вставать. и отшатываться.
   сразу за кустарник у мой нога открываться провал. пропасть, о который  я
прежде и представление не иметь. и весь  близкий  склон  заполнять  человек,
карабкаться по крутизна. лицо и лицо, но не современный я, а  древний.
я видеть алантроп с маленький,  сдавленный  с  бок  лоб,  человек  из
брокен-хилый,  чей  надбровье  два  валик  резко  выдаваться   вперед,
курчавый  негроид  с  маркина  гора,  рослый  кроманьонец,  массивный
гигантопитек далеко внизу, синантроп, повязывать сзади  длинный  прямой
волос.
   у женщина на рука быть ребенок, мужчина лезть наверх с копье, гарпун,
рубило, другой какой-то скарб.
   все  замирать,  увидеть  я.  секунда  тишина,  потом  огромный   толпа
выкрикивать на общий дыхание:
   - ты!


   непрерывно бить подземный удар. нужно уходить отсюда километр  за  сто,
туда,  где  нет  вулкан.  сначала,  конечно,   опоминаться,   оправляться,
восстанавливать сила и энергия, который накоплять в кембрийский море.  тогда  и
хмызник не страшный.
   полежать еще несколько день, потом тренировка.


   ...ничто не выходить. являться звезда!
   в тот день дважды вставать, прогуливаться, хотя ветер шатать.  к  вечер
на свой поляна. тьма здесь накатывать сразу,  без  сумерки.  небо  быстро
становиться бархатный, утихать теплый ветер с море, на трава посвежеть. рядом
в куст укладываться спать эдафозавр - негромко постукивать один о  другой
шип его парус, будто жаловаться на судьба одинокий старуха  пенсионерка.
лежать на бок, - на спина пока еще исключаться - заснуть  и  около  середина
ночь просыпаться. ни от что. просто так. просто сердце сжинать предчувствие.
   приподниматься. опять, что ли, подкрадываться властитель  бойня?..  нет...
канун мощный извержение?.. тоже как будто бы нет.
   а тоска не отпускать.  показываться,  собственный  кожа  становиться  тесный  и
давить. не знать, куда деваться, потихонечку перебираться на западный  сторона
склон, посмотреть на море. тихо, спокойно  -  ни  шум  оттуда,  ни  белый
гребень во мрак. вернуться, ложиться на живот.
   и тут оно происходить.
   то быть сначала я ослеплять. режущий свет ударять, я зажмуриваться. потом
глаз привыкать, открывать. нечто странный со зрение -  видеть  то,  что  ночь
невозможно. отдельный травинка в подробность, чешуйка на ствол близкий
пальма. повертывать голова.
   небо из черный становиться серо-голубой, а в  зенит  яркий  слепить  точка
новое светило, утапливать в свой блеск другой звезда. что это, откуда?
   мелькнуть дурацкий мысль: зачем-то я мощный прожектор освещать  из
будущее. но ведь быть не мочь такой прожектор, чтобы весь мир.
   день открываться в середина ночь!.. весело!
   а бойня внизу начало между то  пробуждаться.  из  саговник  выбираться
заспанный  эдафозавр.  у  здешний,  поскольку  они  пресмыкаться,  морда
неподвижный и равнодушный. но в данный  случай  на  физиономия  сосед  быть
озабоченность. он сделать несколько  нетвердый  шаг  и  расправлять  парус,
решать, видимо, что надо скоро нагреваться. зверь  вертеться  так  и  эдак,
однако луч звезда, находиться прямо  над  он,  весь  время  оказываться
параллельный  плоскость  гребень.  зашевелиться   и   растение.   поспешно
раскрываться цветок, вытягиваться стебель, и этот перестройка бить  в  глаз,
потому что пришелица  взяться  светить  не  с  горизонт,  как  солнце  на
восход, а сразу с зенит. на поляна застрекотать  кузнечик,  доноситься  из
хмызник протяжный рев, и полностью вступать полуденный хор бойня.
   однако то быть  ложный  день.  потому  что  голубоватый  свет  не  греть.
освещать место получаться холодный синий оттенок, а  в  плотный,  резко
очерчивать тень преобладать нейтральный цвет. так  или  иначе  насекомое
бросаться на  стебель  и  лист,  насекомоядный  -  на  жук  и  бабочка,
вегетарианец  заниматься  зелень,  хищник  -  вегетарианец.  только  все
катиться через пень-колода. на мой  глаз  под  обрыв  некрупный  ящер
перегрызать шея молодой йонкерия и вместо  то,  чтобы  рвать  зуб  мясо,
застыть, упираться голова в окровавленный туша, словно окаменевать.  эдафозавр
хотеть взяться челюсть  за  лилия,  но  никак  не  мочь  приноравливаться  на
поперечный захват - бедняга сбивать непривычный густой тень.
   странный образ тогда я еще  казаться,  что  небесный  гостья  иметь
отношение только к наш местность -  здесь,  видеть  ли,  светить,  а  там
далеко, за гора, нет. и много все я думать о то, как  же  можно  быть
ощущать ее приближение  заранее.  судя  по  яркость,  звезда  вспыхивать  в
два-три десяток световой год от  земля.  колоссальный  взрыв  грянуть  в
космический пустыня задолго до то, как я рождаться, как попадать в прошлое. и
весь  время,  пока  греться  на  отмель,  плыть  через  море,   зона   свет
расширяться, ее  граница  нестись,  пожирать  пространство,  отхватывать  за
секунда свой триста тысяча километр. примерно три час назад чуждый  свет
вступать в предел солнечный система - я ничто  не  ощущать.  но  минута  за
сорок до то,  как  озаряться  холм  и  вулкан,  когда  сиять  волна
оставаться бежать вдвое много, чем от земля до солнце, что-то  предупреждать
я, заставлять просыпаться.
   но что?.. что мочь обгонять свет?
   а неправдоподобный день катиться. пылать пришелица опускаться в  море.
в хмызник сделаться черно. замолкать на  бойня  мычание,  рычание,  стон,
ящер укладываться спать. небо становиться  темно-бархатный,  но  почти  тут  же
начинать бледнеть он восточный край, и вскоре из  туман  показываться  красный
диск настоящий солнце.
   я чувствовать себя не в свой тарелка, да и весь живой  вокруг  тоже.  во
всякий случай, листва дерево развертываться в обратный сторона,  эдафозавр
устанавливать наконец в правильный положение  свой  парус  на  спина  и  начинать
нагреваться. вдали над заросль появляться, исчезать голова тиран.  однако
невыспавшийся охотник, как и добыча они, нетвердый движение  напоминать
пьяный.
   для я новый день тянуться бесконечно - ожидать ночь, так как  все  еще
представляться, что, отсветить вчера, звезда  погасать.  мучительно  долгий
быть закат. потом солнце садиться в волна, все стихать, я, сидеть в трава, все еще
воображать, что с пришелица покончить. но вдруг светлый пятнышко  возникать
в небо, становиться расти книзу, превращаться в волнистый линия. понимать, что из-за
горизонт гостья уже подсвечиваться столб дым над  кратер  вулкан.  и
через несколько минута звезда не то чтобы величаво выплывать, а  резко  разом
включаться, словно электрический лампочка в  комната,  преображать  небо  и
земля, светить уверенно, безапелляционно, как  бы  утверждать,  что  хотя  не
всегда так быть, но отныне навечно надо забывать, что некогда  после  заход
солнце воцаряться покой, сокровенный темнота и сон.
   теперь только до я доходить смысл происходить.
   рождение сверхновый вблизи солнечный система!
   не здесь лишь, а на все глобус планета изгонять  ночь.  от  полюс  до
полюс недоумевать растение, ошеломлять моллюск, рыба,  зверь.  настоящий
ночной тьма наступать только через полгода, когда солнце прийти в тот  часть
небосвод, который занимать пришелица (вернее, когда мы  зайти  за  другой
сторона солнце). но так быть недолго  -  два  светить  опять  расходиться,
создавать вечный день. и это еще не  все!  уже  сейчас  безгласный  грохотать
незнакомый   барабан   иной   радиоволна,    непривычный    мощный    поток
ультрафиолетовый луч поджаривать мы изнутри,  нарушать  сбалансировать
процесс в клетка, а поздно к луч добавляться еще сверхэнергичный  частица
и либо вовсе лишать земля жизнь, либо радикально перестраивать ход эволюция.
   трагедия! космический вселенский катастрофа!


   ...пятый сутки звезда над земля. не мочь выкидывать из голова совершенно
идиотский мысль - если б я не один здесь быть, а еще несколько  человек  со
я, что-то можно быть бы сделать.
   но что? что, олух ты царь небесный?!


   ...на бойня мелкий ящерица, влезать друг  на  дружка,  образовывать  куча.
нижний давно раздавливать, а со весь сторона  продолжать  наползать.  сегодня
куча уже высоко мой рост. червь свиваться в клубок размер с  футбольный
мяч - этот мяч повсюду. на пляж огромный мертвый ящер, кажется, тилозавр.
бесконечно длинный шея  протягиваться  на  песок.  в  нормальный  состояние,
конечно же, никогда не вылезать бы из вода. хмызник поредеть,  четырехметровый
хвощ оседать, будто из они выпускать воздух.
   по ночь искать, где укрываться от беспощадный свет. негде!


   ...во время ложный день  некоторый  пальма  собирать  на  макушка  свой
зеленый ветвь-лист в некий подобие веник, который потом опадать.  хвощ
все полегать. береза и бук, правда, такой же, как быть до звезда. эдафозавр
переставать кормиться,  подолгу  стоять  неподвижный.  в  воздух  тишина,  ни
жужжание, ни звон. поникать трава покрывать  уховертка,  тля,  паук,
бабочка  -  некоторые  шевелиться.  песок  у  море  окаймлять  прерывистый
серебряный полоса - выбрасывать прибой дохлый рыба. поскольку внизу  под
обрыв держаться лишь некоторый деревце, сейчас из  конец  в  конец  можно
просматривать долина, где я пропадать, преследовать куриц.  не  такой  уж
большой пространство, а сколько сюда вмещаться переживание.


   ...двенадцатый сутки со звезда. путать, что день, а что ночь,  -  чтобы
понимать,  чтобы  это  понимать,  нужно  всякий  раз  сосредотачиваться,   долго
соображать. бойня становиться  звериный  и  растениевый  освенцим.  один  лишь
березка стоять. из-под груда упасть  хвощ  там  и  здесь  чей-то  голова,
хвост. то ли спящий, то ли  мертвый  чудище.  пнуть  нога  башка  сундук.
страшный зубчатый гребень не шевельнуться, только в открытый  глаз  что-то
мелькнуть - мочь быть, впрочем, лишь тень от я. тиран куда-то  пропадать.
вероятно, раскидывать весь другой, освобождать для себя где-нибудь  в  хмызник
глубокий яма.
   похоже, эволюция действительно пойти иной путь,  и  я  никогда  не
вызывать к человек. просто потому, что они не появляться.
   неужели я последний человек на земля? доходить, доразвиться до  гигантский
пресмыкающееся,  а  далеко  все.  цивилизация  перечеркнуть.  робинзон  не
попадать на свой остров. ни  дон  кихот,  ни  джон  донна.  все  рушиться,
падать, умолкать,  в  тот  число  и  "двадцать  четыре  артиллерийский
залп из двести сорок четыре орудие".
   никто во вселенная еще не быть так ограбить, как я,  -  лишать  человек
весь человеческий история! для что жить далеко?


   ...кажется, семнадцатый сутки мы при звезда. хмызник полегать весь. упорно
держаться только березка, и...
   и они действительно держаться!
   как понимать... о господи!..
   словно подрубать в колено, упасть-садиться возле береза.
   почему рано не мочь догадываться? ведь все это быть, быть!
   так как я посылать  в  прошлое,  значит,  цивилизация  возникать  уже
_после звезда_! а раз так,  то  в  небо  она,  тот  самый  сверхновый,  чей
появление в согласие  с  гипотеза,  теперь  подтверждаться,  возвещать
конец век динозавр.
   наоборот, все быть: сфинкс с гордый лицо  женщина-фараон  хатшепсут,
английский столетие выходить парк и трамвайный парк в сан-франциско,
первый концерт для рояль с оркестр петр чайковский и первый  воздушный
шар в воздух. все! именно благодаря гостья оно  наставать  очень  скоро  -
всего лишь через какой-нибудь сто двадцать миллион  год.  а  не  случаться
пришелица, мочь бы откладываться на добрый пятьсот.
   свет звезда  во  благовремение  ослабнуть,  ящер  оправляться.  но  через
несколько тысячелетие к земля  не  торопиться  подходить  жесткий  излучение,
вымирать  отдаленный  потомок  сегодняшний  чудовище,  и  мы,  млекопитающее,
восходить на престол.
   как дивно! какой счастие!  я  горячо  приветствовать  вы,  будущий  человек,
искренне любить весь: неграмотный пожилой женщина - коренщица в  московский
рабочий столовка 20-х год XX век (по-моему, коренщица - тот,  что  нож
резать капуста и морковь в суп, низкий  лицо  на  кухня),  любить  перикл,
чернокожий шахтер в алмазный копь  юар,  сено-санс,  бердяев,  маркузя,
плеханов, девчонка-официантка с сиять  глаз,  что  мерзнуть  вечер
возле медисон-сквер, надеяться хоть издали увидеть выходить после концерт
безголосый  певец,  свой  кумир,  седовласый,  хрупкий  от  старость
профессор сорбонна, знаток  история  ранний  капетинг,  нищий  голый
факир  в  бомбей,  весь  толпа  у  токийский  воздушка,  чернышевский   и
черняховский, чосер, чаплин и че гевара. дорогой мой  и  замечательный,
сердечно и страстно поздравлять вы с то, что вы быть быть!


   ...сверхновый точно  начинать  гаснуть.  заметно  не  столько  по  она,
сколько по то, что над горизонт в ночной бессолнечный небо  появляться
слабый контур знакомый созвездие.
   как величественно! я на грань время.  позади  архей,  когда  начальный
жизнь лениво  теплиться,  едва  тащиться  сквозь  медленный  миллиард  год,
неторопливый протерозой и палеозой с медуза, рыба, земноводный,  чуть
более ускоренный, как бы  очнуться  мезозой,  который  тоже  отдавать  он
полмиллиард, а впереди новый решительный энергичный эра, поспешный  выход
гоминид, стремительный развитие человек, взрыв цивилизация и культура.
   закатываться солнце, уже подниматься на восток гостья, а подо я  -  я
упираться в она ступня - планета земля, где сей  минута  жизнь  вступать  в
иной  фаза.  надо  же,  как  везти,  а!  думать  о  себя  торжественно  и
отстраненно: "он видеть звезда".


   ...вокруг все приходить в себя,  адаптироваться.  при  звезда  живность  в
основное спать - это вроде договор.  после  заход  солнце  редко  увидеть
валандаться ящер, да и он не уверенный,  что  поступать  правильно.  а  в
солнечный настоящий день бойня такой, как быть. рев,  хохот,  писк,  охота
все на все. хмызник подниматься, однако прежний высота  не  достигать.  еще
полеживать псилофит - по они ультрафиолет ударять сильно, чем по высокий.
   вот так, значит, оно и быть - пришествие звезда. и единственный из Homo
sapiens - я - свидетель.
   увы, настоящий чувство к человечество возникать у я в момент, когда я
он чуть не потерять. "что иметь, не  хранить,  потерять,  плакать".  только
сейчас окончательно выкорчеваться из душа  недоброжелательство,  злоба  и,
главное, зависть. теперь ни к кто, ни по какой повод. свободный.
   если б позвать,  у  я  находиться  бы  что  рассказывать.  не  пустой  бы
вернуться.


   ...обжигать спина почти заживать. в  этот  три  звездный  неделя  совсем
забывать о она, спина  воспользоваться  и  поправляться.  больно  лишь,  когда
сближать на грудь локоть, - сзади шрам натягиваться.  но  это  мелочь.  дух
излечиваться - вот что! снова хотеть, желать, жажда, верить. полный энтузиазм.


   ...сверхновый появляться в небо уже не в полночь, а рано. становиться так
неяркий, что она трудно отыскивать среди другой неяркий звезда.
   у я чувство признательность, почти любовь к она.


   ...опять вулкан давать себя знать. учащаться подземный удар.  я  уже  к
он привыкать, последний сильно все. надо уходить - пологий холм туда -
за горизонт.
   но еще слабый физически.  правда,  успокаиваться  после  звезда,  совсем  не
дергаться.
   разговор с тиран быть, конечно, бред. хмызник способствовать  рождение
галлюцинация. там, над гнить месиво, клубиться ядовитый пара, свиваться в
видение. и слышный голос.
   нет  никакой  тиран.  просто  раз  три-четыре  видеть   обыкновенный
тиранозавр (Tyrannosaurus  Rex).  весьма  распространять  в  этот  эпоха
примитивный существо  с  жестко  закреплять  член,  у  который  мало
степень свобода.
   первобытный тоже привидеться. вообще я немного сходить  с  ум  и  теперь
поправляться.
   послушать, вы, судья, там наверху! я уже  совсем  не  тот,  какой  быть
бросать от вы в бесчеловечный век. плыть через океан, подниматься  на  скала,
спускаться в кратер вулкан. я грызть и есть, чуть  не  утопать,  едва  не
разбиваться вдребезги - огонь, вода и медный труба.
   что вы еще хотеть?


   надо снова становиться сильный и ловкий.
   кажется, мой восьмидесятый день в меловой период. потихоньку приходить в
себя. вот уж не думать, что предстоять такой, когда  очнуться  на  тот  самый
первый отмель.
   в этот день много шаг и много бегом - до пятьдесят  километр  подряд
по склон. так быть весь неделя.
   эдафозавр начинать я признавать, подпускать близко.
   вечер я, обессиленный, не оставлять привидеться образ -  крутой
склон, на который человек. неужели у человечество быть цель?.. если  нет,  то
для все усилие простой объяснение - борьба за существование. человечество
начинать с этот ожесточенный борьба, а  затем  каждый  в  соответствие  со
складываться  электрохимия  организм  лишь   реагировать   на   складываться
обстановка.  один  выводить  лошадь  боронить  поле,  другой,   с   помощь
оруженосец, одеваться на турнир. медея  убивать  ребенок,  грибоедов  писать
"горе от  ум".  все  уже  определять  грубый  фактологичность  вещество,
предшествовать ход дело, никто не мочь поступать  иначе,  чем  поступать.
материя править, а невероятный  сложность  весь  происходить  быть  лишь
многократно опосредовать следствие простой закон атом. ни на  кто  ни
вина, ни заслуга.
   так думать когда-то я сам, но это ошибочно.
   охотничий добыча, переселение народ, уголь, подымать из земля, война,
искусство, путешествие, государственный  договор,  восстание,  революция,
борьба за равенство и свобода - все подчинять незримый цель.
   преодолевать диктат материя - вот путь человечество!
   этот  дорога,  осторожно  спускаться  с  дерево,  начинать  австралопитек.
продолжать человек с река соло,  ловкий  кроманьонец,  и  снова,  снова.  да,
конечно  же,  скачки  электрон  с  орбита  на  орбита  в   осуществление
равнодушный завет природа! да, ураган, засуха,  колебание  земной  плита
(гибель атлантида) - таков бездумный мятеж материя. много то! еще  один
взрыв сверхновый вблизи солнце может разом весь зачеркнуть -  предписывать  же
он гибель гигантский  пресмыкающееся.  такой  мочь  случаться.  где-то  в
черный бездна сжиматься космический  тело,  уступать  сила,  который  наш
наука, пожалуй, никогда не удаваться бы до конец  познавать,  а  затем  грянуть
взрыв,  стремительно  расширяться.  водород,  гелий,  протон,  субчастица,
скорость, температура, давление  -  весь  вне  сознание,  мораль,  свобода,
достоинство, просто так, ни для что. и в результат  на  спалить  земля
гибнуть хороший, быть мочь, цветок вселенная. это так. однако если  б  человек
миновать рубеж, как отводить угроза молния, чума, если б  успевать  восходить  на
уровень, где они и звезда не страшиться  бы,  тогда  вечность,  абсолютный
будущее за они.
   я это знать. я побывать за пятьсот миллион год до цивилизация.  у  я
масштаб.
   вообще, пора подводить итог. быть честный перед себя. кембрий и мел  не
для я. хотеть в человеческий мир. уверенный, попадать я в ранний  век,  не  в
свой современность, находить бы себя место.
   а пока яростный тренировка. весь планета сейчас тот же хмызник.  значит,
надо сделать себя такой, чтобы он не страшить, чтобы, пересекать он, далеко
уходить от вулкан. отыскивать спокойный место в высокий гора. и там ждать.


   знаменательный день - полгода я в мел (плюс-минус несколько сутки).
   сначала, вскоре после бойня, пополнеть, а  теперь  снова  худой,  но  от
здоровье. после восход солнце, не переходить на шаг, не  отдыхать,  пробегать
сорок километр, на  закат  -  еще  двадцать.  ежедневно  полтысячи  раз
приседать, мочь теперь с место подпрыгивать на метр  двадцать.  как  циркач,
закидывать колено на плечо, сплетаться. кончик палец  брать  из  воздух
пролетать стрекоза и...  выпускать.  сделать  кремневый  нож,  вырезать  они
деревянный подобие шпага и упражняться.
   эдафозавр  теперь  почти  что  домашний  животное.  когда  звать  особый
щелканье, он повертывать голова в мой сторона. довольный, если  похлопывать
по бок.
   из кора и лиана сделать грубый  подобие  человеческий  тело  и  тренировать
карате, самбо. кидаться свой манекен в  нога,  прыгать  на  он  сверху,
бросать за, спина, продергивать между нога.
   мой высокий достижение в фехтование - с ладонь  подбрасывать  вверх  четыре
камешек, успевать касаться каждый "шпага" и упасть на земля плашмя, пока все
они еще быть в воздух.
   эдафозавр упорно не позволять брать себя на рука. я сплетать сумка, пробовать
сажать он туда, он отчаянно верещать и биться. но не мочь же я сам уходить, а
его, дурак, оставлять здесь, у самый вулкан.


   под утро земля заколебаться - бесшумно,  как  мертвый  зыбь  на  море.
потом восходить солнце, я подниматься на самый высокий точка склон.  к  восток
еще столб дым. значит, и там вулкан.
   надо двигаться немедленно.  со  страшный  быстрота  пересекать  хмызник.
бежать в глубь материк, от берег, где мочь слизнуть цунами. в степь,  в
саванна.
   надо, но сидеть. еще на бойня, сразу после курица, я случайно, со страх,
покалечить небольшой ящер. увидеть рядом, испугаться и, обозлиться, хватить
дубина наотмашь. он, хромой, поспешно убираться в  густой  заросль.  теперь
думать - не мочь ли быть, что сам именно от  он  происходить  через  сотня
миллион год? что ненужный причинять боль как-то входить к он в ген  и
много поздно обертываться мой неприспособленность к мир? если так,  значит,
я закольцовывать, обреченный вечно являться в цивилизация  ненужный,  неудачный,
свершать там свой преступление, быть низвергать  в  прошлое,  тут  опять
наносить роковой удар ни в что не повинный животный и из-за этот удар,
уже нарождаться на свет в свой современность, вновь преступать закон.
   горький,  обессиливать  мысль...  неужели  же  ничто  не   пропадать
бесследно? разве никогда не высыхать ни единый  капля  проливать  кровь,  а
бесчисленный  война,  бесконечный  пытка  и  мучительство  первый   ранний
тысячелетие уже складываться в такой задеть зло, какой человечество не избывать
во веко век? страшно, если такой масштаб отдаваться весь наш деяние.
   но, с другой сторона, в башня собирать почти что  черный  ящик.  "эффект
бабочка",  "эффект  кольцо"  не  подтверждать.   как   раз   планироваться
исследование, когда я судить.


   двухсотый день.
   готовый, как стрела, когда лук натягивать.
   натренировать.  вспомнить  чуть  ли  не  все,  что  учить  в  школа.  от
"равнобедренный треугольник называться...". смочь бы лить металл,  лечить
водянка, делать  механизм.  бегло  мыслить  на  двенадцать  язык.  высоко
подбрасывать кварцевый глыба, ловля на голова и отскакивать, когда касаться
волос.
   завтра в путь. левее вулкан, между берег и скала, где  птеранодон
сидеть подобно гарпия собор парижский богоматерь,  и  далеко  направо  от
море.
   эдафозавр быть в сумка за спина - плевать я на его протест.
   не успевать.
   ночь быть свирепый подземный удар, самый сильный изо  весь,  что  до
сей пора. сначала низкий, обнимать рев, который заставлять я  просыпаться
в ужас. потом будто снизу в земля бухнуть гигантский кувалда. подбрасывать,
и я садиться. колебаться почва. грохот камень, треск дерево, шелест листва.
   бойня тоже пробуждаться, оттуда нестись многоголосый хор тревожный вопль.
   на рассвет  в  полсотни  шаг  от  свой  площадка  увидеть  трещина.
впечатление, будто без дно. сколько ни бросать камень, они проваливаться  в
темнота, исчезать бесшумно, как опускать в глубокий  вода.  ширина  метр
около восемь. начинаться на западный склон кальдера и, перепоясывать  он,
тянуться на восток в хмызник. я прошагать сбоку разрыв километр десять  и
останавливаться там, где  он  углубляться  в  болото.  сероватый  густой  жижа
медленно скатываться с оба край, и этот странный ров с жидкий  стена
уходить вдаль. в  хмызник  стоять  полный  тишина  -  перепугать  зверье
прекращать видимо, жратва, попрятаться.
   вернуться на склон, почувствовать сильный запах аммиак и сероводород.
некоторые фумарола превращаться  в  маленький  самостоятельный  вулкан  -
конус, откуда пульсация подаваться лава.
   подниматься на свой наблюдательный пункт и оглядеться.
   на горизонт, куда ни глянуть, дым и дым, близкий и дальний.  вспомнить,
что как раз в меловой период лава заливать пространство в двести и триста
тысяча квадратный километр. видимо, обреченный огромный территория.


   бойня нет, а с она погребать и весь мой проступок. эффект кольцо, эффект
бабочка исключаться.
   ночь опять сильный толчок. грохот,  шум  вода,  переходить  в  рев
водопад,  конец  свет.  потом  солнце  освещать  полностью  изменяться
местность. все, что от трещина, затоплять. скрываться под  мутный,  белесый,
парить вода.
   бойня на дно. море подходить к самый склон.
   дым над "мой" вулкан подниматься километр на  тридцать  -  сидеть  в
тень, который достигать излучина река. дым настолько плотный  и  тяжелый,  что
кажется не летучий вещество,  а  оживать  полутвердый  материя,  который
каждый минута мочь застыть. вокруг этот проткнуть небо черный столб
венец непрерывный молния. величественный зрелище.
   приниматься и, разом оборваться, переставать стремительный ливень.
   ощущение, что откалываться половина континент. я конец, но ужас  нет.
я на капитанский мостик мироздание. отсюда все  видно.  вот  сотня  тысяча
год, миллион, очертание материк быть такой, а теперь на  новый  миллион
все быть иначе. какой-то государство, страна возникать, знать  не  быть,
что я видеть, как рождаться их территория. я почти что помогать,  почти  что
помешивать варево история в дымный котел время.


   сидеть на холм, а вокруг уже  смыкаться  лава,  перехлестывать  через
стена кальдера.  горизонт  не  видно,  дым  и  пар.  неподалеку  из  море
подниматься  еще  черный  столб,  взлетать  масса   порода   -   подводный
извержение. воздух дрожать от соединенный рев два чудовище.
   новый поток лава вокруг мы подаваться на  тот,  который  уже  затвердевать
корка. но дерево и кустарник не попадать в жидкий камень живой.  когда
раскаленный стена приближаться, жар заранее  охватывать  растение.  лист
все разом скручиваться, истлевать,  ствол  гнуться,  чернеть  и  вспыхивать
факел еще до то, как оно касаться наступать волна.
   теперь-то эдафозавр не возражать против мой  рука.  и  рядом  опускаться
птеродактиль... то быть птеранодон. некрупный, молодой. слабый летун, но в
свистопляска воздушный порыв суметь-таки выруливать сюда. а зачем? кажется,
иметь крыло, подниматься высоко и высоко, окидывать взгляд весь панорама  и  вдаль
от гибнуть край. это так, но, возможно, он  не  хотеть  покидать  родина.
пожалуй, и на бойня быть  свой  радость  существование.  пытаться  прогнать
птеранодон, но он жаться к нога.
   уже видный тот  вал,  который  приближаться,  чтобы  поглощать  верхушка
наш холм.
   жар нарастать.
   обнимать оба зверь, хотеть свой тело долго загораживать они от огонь.
   ну что же, я не последний. еретик еще пойти на "милостивый бескровный
смерть", раскольник "в огненный купель".
   кажется, я, наконец, присоединяться.



...и медный труба


   первый раз смотритель поклониться барин,  когда  по  двор  еще  водить
распаривать тройка. (тот в изба из ковш вода пить.)
   - ваш сиятельство, сударь, повременить. шалить очень на гарь.  злодейство
еще от емелька не переводиться никак. у мы компания сбивать, кто ехать  -
купец или по казенный часть.
   быть проезжий важный  рост  -  до  сажень  вершок  пять  не  дотягивать.
подорожная от тобольский генерал-губернатор, но следовать  без  прислуга,
сам, что при  такой-то  подорожная  не  бывать.  и  лик  не  крупитчатый,
округлый, а загорелый, худой.  взгляд  не  медленно,  с  сознание  себя
водить, а резко упирать в один сторона и в другой. стиль твердый.
   ковш полагать, вытирать рот рука.
   - запрягать!
   вещь два класть. сундук - один подымать впору - он оставлять в  кибитка,
шкатулка же брать с себя,  вынимать  оттуда  подорожная,  чтобы  смотритель
переписывать.
   как  запрягать,  еще  пробовать  урезонивать  проезжий  смотритель  -  что
случаться, с он тоже спрос.
   - ваш сиятельство, по крайность хоть пистолет...
   тот прерывать он знакомый рука.
   - вывести!
   сам в карман  и  рубль  кинуть.  у  смотритель  дух  захватить.  знатный
езживать - прислуга только на три повозка. а чтобы серебряный рубль, не
помниться.
   и ямщик с седой борода (а весь васька) тоже на мзда вознадеяться. и  тут
же подумать, как бы с деньга в  трясина  не  угождать.  разбойничать  нынче
пойти уж очень разный - иной и ямщик не побрезговать зарезать.
   поехать. барин сидеть,  скалиться  на  хороший  погода.  по-русски  чисто
говорить, однако  на  русский  не  похожий,  а  много  на  иноземец,  какой
приезжать звезда считать, наш земля мерить. ну, улыбаться-улыбаться. как бы
заплакать не приходиться.
   к пятый верста миновать гать, где по сторона  хворать  сосна  с  тонкий
осина друг дружка не видеть, да пушица-трава. еще через верста зачернеться
заплывать обуглина на старый дуб - тут пожар ливень гасить.  и  вот  она
сам  гарь.  сверху  черный  ствол,  снизу  малина,  сморода.  самый  для
душегубство место - тут и выскочить врасплох, тут и скрываться.
   оглянуться васька на барин - тот вовсе заснуть.
   а как посмотреть ямщик вперед на дорога, грудь спирать.
   шаг в десять сосна бесшумно падать поперек.
   конь сам останавливаться, дрожать.
   - ваш благородие, просыпаться! беда!
   соскакивать васька с облучок. растериваться. в  лес  бежать,  так  это  прямо
злодей в лапа. оставаться на место - чего хороший дождаться?
   являть себя с правый сторона из куст двое,  с  левый  -  три  мужик.
который  первый  выходить,  один  совсем  звериный.  грудь   бочонок   борода
подпирать, ноздря рваный, глаз кровавый. рука до земля, в кулак топор.
   - подниматься, барин. быть с ты поступать, как  государь  наш,  петр
федорович, приказывать.
   а который рядом, ладный  парень,  чернявый,  молодой.  глянуть  на  он
ямщик, понятно становиться, что он-то сам убивать не быть. а все  равный  со
страх помирать, как начинать с приезжий ужасный делать.
   однако тот дух не сронить. спрыгивать на трава спокойный.
   звериный-мужик подымать топор, закричать жутко:
   - и-и-иэхо!
   васька глаз шапка прикрывать.
   хрип... тело об мягкий дорога хлопнуть. кто-то сопеть, топотать лапоть.
   выглядывать ямщик из-под рука.
   топор стоять втыкать по самый обух в повалить сосна. зверь-мужик  на
земля живот кверху. чернявый воздух хватать, держаться за грудь.
   барин же на нога, и на он трое наседать. про двое васька  понимать  -
тот, о который слыхать. брат-близнец - беглый с демидовский завод.  этот
с топор и с нож. и третий с волос  рыжий  заходить  полоснуть  сабля
сзади - ржавый она. от пугачев сколько год пролеживать в земля.
   однако проезжий под один из брат уже нырнуть, бросать он за спина.
и глядь, на трава весь пятеро. в куча. хотеть расползаться, а барин  подымать
и обратно. да еще стукнуть поддых так, что у человек глаз на лоб.
   ямщик смотреть - не мерещиться ли он весь?
   барин же командовать, ругаться. весь дорога молчать, теперь разговориться.
   - веревка быть?.. вязать злодей... класть в кибитка, в ирбит отвозить,  в
управа. там с они спрашивать.
   заплакать васька, как  взяться  за  чернявый.  да  что  становиться  делать?
поклать  один  на  другой,  как  полено.  злодей  тот  зуб  скрипеть,
червяк выгибаться.
   проезжий к лес кинуться. сосна взять у комель, оттаскивать с дорога. а дерево
вполобхват!
   - давать! трогать! чего спать?
   только взять конь, соскакивать.
   - стоять! стоять, говорить, куда разогнаться?.. песок по дорога не быть?
   - песок?
   - ну да, песок! конь-то тяжело.
   - конь? - васька не понимать, о чем речь.
   - о, господи! а кто, ты, что ли?.. снимать давать!
   это про разбойник.
   васька слезать с облучок. себя не верить.
   снимать, покидать на трава. тот лежать связанный. ни живой, ни мертвый.  тоже
слово сказать бояться.
   - поехать!
   вскакивать на кибитка, за полог взяться - подымать от солнце.
   конь опять взять. только миновать сосна, опять кричать:
   - стоять!.. стоять! а веревка? - соскакивать. - веревка-то как? жалко, хоть  и
резаный.
   ямщик уже начинать понимать. прокашливаться.
   - знамо дело - работа.
   -  вот  я  и  говорить.  -  пробежаться  быстро  до  злодей  и   обратно,
останавливаться, глядеть. вернуться к васька.
   - как думать, раскаиваться?
   у васька  горло  запнуть.  сказать  ничто  не  мочь.  барин  опять  к
разбойник. останавливаться над рыжий.
   - что, сожалеть небось? бес, видно, попутать.
   другой молчать, а мужик-зверь выдыхать:
   - дьявол ты, не человек.
   проезжий будто не слышать.
   - раскаиваться, а?.. молчание - знак согласие. выходить,  раскаиваться.
- к ямщик. - как думать?
   васька только рот разевать.
   - ладно. давать тогда развязывать. не сидеть! нечего время терять.
   развязывать. солнце на полдень подниматься. день ясный, небо высоко.  снизу
от зелень дух идти - жить сто год. весна.
   пятеро становиться подниматься. не знать, куда глаз девать.
   - ну что, мужик, - говорить барин. - все тогда. топор вон взять.
   побрести они, один об другой толкаться. проезжий шагнуть было к кибитка.
останавливаться. снова не садиться.
   - эй, подождать!
   тот становиться куча.
   барин шагать к они. ткнуть палец на чернявый.
   - пойти ко я служить?
   - я? - шар выкатить.
   - ну да. обида от я не быть.
   - служить? к ты?
   у чернявый губа  задрожать,  оглядываться  на  ямщик,  на  товарищ.
закраснеться. один из брат локоть он.
   - ну!
   тогда шапка тот срывать. об земля.
   - ваш благородие... да как ты мы... да мы...
   - согласный. - барин к мужик. - тогда  прощать.  а  ты  садиться.  я
разбудить, когда ирбит показываться. отдыхать - нынешний ночь я не спать.
   но барин просыпаться сам, когда становиться к город подъезжать.
   - ты как величать?
   - федька.
   - по отец?
   - сын васильев. да вот мой отец. - на ямщик показывать.
   - ваш благородие, государь! - ямщик тройка останавливать,  соскакивать
с облучок. - заставлять до смерть бог  молиться,  не  выдавать.  крепостной  мы
плац-майор шершенев. я, старый, на оброк отпускать, молодой же все в
земля - медь копать. а там вода до пояс - год по три жить, не боле. вот
и согрешать парень - в бега кинуться.
   проезжий в ответ спрашивать:
   - ты как по отчество?
   - иван отец звать.
   - василий иванович, отводить тройка с дорога. мы поговорить надо.
   на поляна барин садиться,  шкатулка  с  себя  вынести  открывать,  приниматься
рассказывать дивный история. быть он  рожать  природный  барон  в  жаркий
страна за  океан,  куда  от  русь  плыть  месяц  два.  с  детство  иметь
любопытство к наука, от древний народ,  майя  называть,  узнавать,  как
соблюдать себя, чтобы сила и прыткость. входить в возраст, поехать  от  свой
горячий родина в край аляска.  там  возле  берег  прохлаждаться  на  малый
корабль, быть уносить в студеный море и,  много  претерпеть,  попадать  на  суша
возле великий река колыма. на тот река стоять  селение  армонг  колымский,
где он ради свой чудесный спасение креститься  в  православный  вера,  в
честь восприять он казацкий воевода, взять  имя  степан  петрович.
(говорить  это,  барин  осенять  себя  крестный  знамение.)  теперь  ехать  в
санкт-петербург просить государыня русский подданство.
   дивно сделаться отец с сын - барин-то  они,  холоп,  про  себя.  но,
правда, уже не первый он сегодня чудо являть. и по крайность убеждаться, что
не дьявол.
   потом,  шкатулка  отпирать,  проезжий  развертывать  грамота   на   барон,
прапрапрадед  жалованный  князь  андорра,  другой   важный   бумага   от
император, король. вынимать также камень,  полезный  корень,  еще  от  его
родина сберегать.  под  конец  же  показывать  в  шкатулка  перо  гусиный,
чернильница, сургуч. и твердый речь:
   - что с мы дорогой случаться, василий иванович, забывать! как  выезжать,
мол, так и доезжать: мы никто не видать, мы никто не попадаться.  нынче  же
ночь написать на федор бумага,  будто  продавать  я  его  плац-майор,  а  в
губернский канцелярия купчий заверять. тот бумага, однако, никто не становиться
показывать, пока за нижегородский губерния не заезжать.
   васька с федор только кивать, удивляться.
   - а теперь, василий  иванович,  благословлять  сын.  столица  не  близко,
свидеться ли когда?


   в тот зима страшный гулять на невский перспектива холод. с полдень  солнце
склоняться к шпиль адмиралтейство огромный, красный. нева  весь  парить  со
лед светлый морозный дым, от  человек,  от  лошадь  дыхание  выскакивать
большой белый фонтан. из иностранный  посольство  стараться  вовсе  на
улица не выглядывать. в зимний, в княжеский, графский палата беспрерывный
топка так накаливать высокий голландский кафельный печь, что не тронуть.
   а на главный проспект столица все равный всякий слава и  всякий  судьба
народ. в закрытый возок ехать флигель-адъютант, мужик  в  желтый  нагольный
тулуп везти битый птица на господский  двор,  другой  на  роспуски  сено
навалить. толстый барыня с прислуга восходить в лавка, где заморский  изделие
- торопиться купить розенвассер, розовый вода в свинцовый  фляга.  капитан
кавалергард с большой похмелье крутить ус, диковато озираться -  нет  ли
взгляд непочтительный, а то он готовый и шпага окрашивать.
   кто поплоша одевать, да не мясо обедать, тот  сразу  прихватывать  мороз.
через тридцать-сорок шаг оттирать себя щека либо становиться греться у  тот
костров, что будочник разжигать возле полицейский мост,  на  большой  и
малый конюшенный.
   хоть день, хоть в вечер красивый же с этот костер  каменный  державный
град  петр.  и  как  разрастаться,  расстраиваться!  будто  еще  совсем  недавно
блаженный память императрица анна иоанновна рядить  сразу  за  лютеранский
кирха устраивать сад-гартен для гоньба олень, кабанов,  заяц  -  великий
любительница стрельба быть. но какой  заяц?!  нынче  сзади  кирха  ровный
улица один за другой, где  в  пять  час  пополудни  зажигаться  масляный
фонарь на чугунный столб изящный фигура.
   возле кирха же стоять двухэтажный дом на  десять  покой,  принадлежать
славный кондитер из немец нецбанд. в этот зима снимать  его  барон  степан
петрович,  нареченный  недавно  самый  государыня,   екатерина   втора,
колымский. немало приходиться он хлопотать аудиенция. до самый  безбородько
доходить с подарок. но добиваться, преуспевать. становиться в назначать день  и  час
среди толпа напудривать вельможа в большой приемная  зала  зимний  дворец,
роскошно который  и  в  мир  нет.  матушка-царица  осчастливливать  долгий
разговор. пожелать узнавать, очень ли оробеть, когда уносить от аляска,  как
это чувствоваться, если сильный голод - в живот болеть  или  только  скучно.
спрашивать, знатный ли  река  колыма,  годиться  ли  для  судоходство,  что
продовольствоваться в  армонг  царский  человек,  нельзя  ли  местный  житель
употреблять в земледелие или хорошо пусть в охота на дикий зверь продолжать
упражняться. приезжий на весь давать толковый ответ. довольный  императрица
пожаловать он табакерка, алмаз украшать. быть звать на куртаг.  дама
придворный, легкомысленный танцорка, многие заражаться любовь к  статный
иноземец. веер открыто примахивать к себя, мушка  клеить  у  губа  особый
образ, давать знак, что, мол, свободный,  кровь  горячий,  хотеть  с  высокий
блондин иметь амур. но колымский оказываться подверженный другой  соблазн  -
карточный.  хоть  в  отважный  игра  садиться,  хоть  в  коммерческий.   и
проигрывать. причем так изрядно, что  крупный  столичный  картежник  становиться
приглядываться, а нельзя ли он распрягать тысяча эдак на три.


   назревать скандал.
   сначала садиться в дом  барон  за  "фараон",  потом  решать  сражаться  в
холопский "горка", где успех зависеть только от бодрость  игрок,  так  что
храбрый, иметь один лишь номерной, сорвать банк,  а  робкий  и  сомнительный
потерять даже с сильный карта.
   кроме хозяин, быть князь смаилов, известный санкт-петербургский шалун,
кавалер леблан и бишевич,  человек  подлый  род,  но  великий  достаток
откупщик.
   и после ужин колымский, против весь ожидание, становиться забирать чуть ли не
всякий кон. грести и грести к себя широкий, словно  у  холоп,  ладонь.
добавлять в большой куча, холодно оглядывать  партнер  -  серый  глаз  будто
чужой на загорелый по-мужицки каменный твердый лицо  -  и  ждать  очередной
сдача.
   проигрывать много все князь николай. а не то быть закал, чтобы обида
сносить. знать неохотно садиться  с  он  играть.  идти  карта,  смаилов
вежливый, а нет, мочь и побивать партнер.
   к одиннадцатый час он отдавать колымский около  тысяча  и  становиться  писать
записочка. кавалер и откупщик уже заиметь интерес следить, как же в  конец
конец обходиться своенравный князь с хозяин.
   пробивать полночь. барон  держать  банк,  смаилов  быть  за  рука.  ставка
назначать двадцать рубль. князь открываться козырной десяток с фалья,  а  в
подымать он находить еще туз  с  король.  получаться,  игра  его.  бишевич,
который открывать козырной дама, отказываться, кавалер с два мелкий  заявлять
себя в боязнь. перебивать  князев  карта  мочь  лишь  три  фаль  подряд  у
колымский - случай столь редкий, что на он и считать нельзя. осторожно,
чтобы затягивать барон, смаилов "пойти  в  гора"  на  двадцать.  и  тут  же
поправляться, назначать сто.
   и барон равнодушно придвигать кучка империал.
   все смотреть на князь. три кон подряд он  торговаться  с  колымский  до
конец и проигрывать на проверка. он побледнеть, у он становиться дергаться щека.
леблан и бишевич каждый минута ждать, что он, придираться  к  что-нибудь,
вскакивать, порывать карта.
   - идти на двести. - князь развязывать галстук, бросать он на пол.
   - отвечать! - колымский отсчитывать деньги, полагать на банк. -  вы  писать
записка, князь.
   смаилов бешено глянуть, но сдерживаться. закусывать губа,  написать  на  клочок
бумага "восемь сотня", показывать барон.
   - принимать. подымать еще на столько же.
   трещать свеча, леблан с откупщик затаивать  дыхание.  чтобы  продолжать
борьба, князь надо быть  добавлять  цена  выездной  столичный  карета.  он
плеснуть себя вино в бокал, сжинать зуб, уставляться на свой карта.
   - ну? - нетерпеливо прозвучать голос хозяин.
   смаилов подымать на барон ненавидеть взгляд.
   - просить полагать карта. - и тотчас спохватываться. глупость! раз уж  решать
кончать скандал - он именно так и решать - стоить идти до проверка.
   но колымский уже открывать на стол свой - четыре мелкий.
   откупщик крякнуть. леблан после минутный молчание захлопать в ладоши.
   князь, багровый покраснеть, вскакивать.
   - нет, господин! дело нечисто,  так  не  торговаться.  -  он  потянуться  к
денежный куча барон. - я этот игра не признавать.
   однако колымский опережать. мгновенный мягкий движение вставать, полагать
смаилов рука на плечо.
   - что вы сказать, князь? дурно себя чувствовать?
   и кавалер с откупщик ясно увидеть, как  быстрый,  короткий  движение
кулак барон ткнуться смаилов низко грудь. туда, где час с  брелка  на
ремешок. у князь замутнеть глаз, падать на стул, он становиться ловить воздух.
   - федька! - хозяин обертываться к дверь. - вода! князь нездоровый.
   мгновенно распахиваться оба  половинка  дверь.  чернявый  слуга  будто
ветер вдуть в зала.
   колымский плеснуть вода в лицо смаилов, расстегнуть ворот рубашка.
   - ничто, оправляться. - он проходиться по зала из угол в угол. - признаваться,
господин, поклонник я физический упражнение. чтобы не впадать  в  дородство.
(взгляд в сторона толстой бишевич.) как древний мы учить -  в  здоровый
тело здоровый дух. к то же полезно, чтобы  вор  ночной  не  поддаваться,
честь защищать от обидчик. побыть во многий  страна,  обучаться  искусство
без оружие сражаться со злодей,  даже  с  два-три.  вот,  к  пример,
замахиваться на я...
   бросать на спинка стул отделывать мех шлафрок, оставаться в  рубашка,  в
кюлоты. шагнуть к смаилов.
   - князь, замахиваться.
   - эй, хо... холоп мой! - смаилов, приходить в себя, тщиться вставать.
   - ну, смело, - подбадривать хозяин. - подымать рука!
   рывок поставлять смаилов на нога, сам задирать правый рука.  партнер  не
понимать, какой манер то  происходить,  но  князев  башмак  с  серебряный
пряжка мелькнуть под потолок. макушка смаилов только-только не  ударять
в пол, а через момент уже стоять, как прежде, но с растрепывать  волос,
блуждать взор.
   бант у князь соскакивать с косичка. багровый-красный смаилов силиться что-то
сказать и не мочь. только шлепать губа.
   колымский небрежно толкнуть он в кресло, вскидывать голова,  остро  глянуть
на француз с откупщик.
   - то быть против хам, мужик. а если  оскорблять  дворянин...  федор,
шпага, пистолет!
   взять подавать слуга шпага, передергивать плечо, разминаться.
   - кавалер, просить, сударь. обнажать ваш оружие и нападать... ну!
   леблан неуверенно подниматься.
   - так... крепкий ли ваш рука?
   клинок сверкнуть перед глаз француз,  лицо  барон  вдруг  оказываться
рядом. какой-то сила выворачивать  рукоять  из  палец  леблан,  шпага  он
взлетать, а барон уже стоять на прежний место. и все это быть  сразу:  лицо
колымский вблизи, возвращение хозяин  на  середина  зала.  только  шпага
кавалер долго взлетать и опускаться.
   правый рука весь онемевать у француз.
   - или пистолет...
   слуга тот время подымать со стол туз пик,  наткнуть  на  торчать  в
стена гвоздь.
   колымский отходить к стол - отсюда до цель быть шаг десять. взять  один
из три пистолет, расставлять нога,  чуть  потоптаться,  как  бы  проверять,
прочный ли пол. медленно подымать рука, прицеливаться.
   - повязка!
   у чернявый  уже  быть  приготавливать  темно-красный  бархатный  шарф.  он
налагать его барон на лицо, завязывать сзади. затем относить в  сторона  шандал,
освещать карта. теперь и партнер она не быть видно.
   -  князь  николай!  -  шарф  закрывать  лицо  колымский  от  бровь  до
подбородок, и это прозвучать глухо. - князь, слышать я?
   - слышать. - голос смаилов быть дребезжать, какой леблан  с  откупщик
прежде не знать.
   - счесть я.
   - счесть?
   - ну да, до три.
   - раз, - начинать смаилов. - два... три!
   еще не  до  конец  отзвучать  "и",  как  три  выстрел  грянуть,  почти
сливаться. барон хватать пистолет со  стол,  бросать  обратно  с  быстрота
фокусник. повязка тут же быть сорвать. колымский подбегать к стена, снимать с
гвоздь карта, становиться совать гость. карта быть в три место пробивать пуля.
   - это, сударь мой, память мускул, стрельба не глядеть. -  повертываться  к
слуга. - все убирать, мы новый колода!
   проходиться по зала.
   - что ж, друг, отдыхать, развеиваться. мочь продолжать?
   гость молчать. смаилов вдруг,  пригибаться,  опускать  голова,  пойти  к
дверь. три легкий шаг колымский нагонять он.
   - куда же вы, князь?
   - д-домой. уставать. - тихий, неуверенный голос.
   - нет, князь, вы не пойти.
   - не пойти? - смаилов посмотреть в лицо хозяин.
   - нет, конечно. - хозяин подводить князь  к  стол,  посадить.  -  господин,
обязанный сообщать, что, соблюдать свой достоинство и особливо честь  играть
со я партнер, я неожиданный выход из  игра,  каковой  тень  на  весь
компания бросать, прощать не мочь. то долг мой по  отношение  к  гость  -
недопущение двусмысленность. - глаз захолодеть, он вести взгляд  с  один
лицо на другой, будто прицеливаться.  -  случаться  я  за  такой  экивок
отхлестывать обидчик публично по щека (рот скривиться в  гнев),  да  потом
прострелить пустой лоб. не скрывать, из важный европейский столица  и  хороший
город принуждать быть после дуэль уезжать по наговор  недоброжелатель.
однако всегда возвращаться по разъяснение дело.  так  что  здесь,  любезный
князь, - похлопать смаилов по плечо, улыбаться с нежность, - здесь  быть
вполне надежный. ничей внезапный  удаление  ваш  имя  замарывать  быть  не
может. - резко повертываться к другой  гость.  -  поиграть,  друг,  раз  уж
собираться. - отбегать к дверь. - федька! будить эконом. повар с поваренок
подымать, пусть печь, жарить. а мы сюда кофей и вино... князь, благоугодно
ли вы начинать? ваш сдача.
   от стол не  подниматься  больше  сутки.  ставка  по  настояние  барон
повышать трижды. кто засыпать, то хозяин будить,  заставлять  взять  карта.
гость уж  думать  только,  как  живой  уходить.  огромный  капитал  проигрывать
откупщик, но впятеро князь. француз лишь то отделываться, что  сопротивление
не оказывать, сразу  отдавать  за  каждый  кон  -  сперва  наличный,  потом
записка.
   кончать в седьмой час утро.
   провожать партнер, колымский взять  с  вешалка  шуба,  принимать  бобровый
шапка из рука подскакивать федор. небрежно  запахиваться,  выходить,  побрести
мимо обывательский трехэтажный дом. мороз чуть  отпускать.  иней  светлый
пух лежать на ветка подстригать липа вдоль широкий невский перспектива,
дымка одевать камень здание, отчеканивать угол, грань.
   вельможный санкт-петербург еще крепко спать, но проспект шевелиться почти
неслышный теневой движение. исполнять вчерашний вечер наказывать, бежать
с поручение комнатный девка, казачок, черный трубочист шагать (за  спина
мешок, где сажа - тоже важный товар), прилежный лошаденка везти ко дворец
припас из пригородный усадьба, фонарщик плестись - в рука масляный бутыль  и
лесенка. молочница-чухонка нести к базар  горшок  со  сметана,  дворник
сгребать снег.
   барон  повертывать  влево,  оставлять  за  спина  адмиралтейство,  пошагать
приподнятый над  мостовая  бульвар.  просторный  луг  у  фонтанка  быть
заваливать штабель бревно - с весна рядить гатить  низкий,  топкий  берег,
ставить набережная. город почти кончаться здесь - за  река  только  конный
двор преображенский полк, а после уже темный финский лес.
   на  другой  сторона  проспект  у  открывать  ворота  к  аничков  дворец
вереница  выстраиваться  сани  с  сено,  ждать  с  ночь,  когда  допускать.
колымский переходить туда. в глубина  хозяйственный  сад  тускло  светиться
оранжерея, идти сбор фрукт к царицын завтрак... трудно поверять, что не
так уж далеко в будущее вдоль этот же стена к публичный библиотека, что на
угол, где садовый улица пролегать, проходить  гордый  студентка  филфак  лгать,
толковый, острый на язык ребята-электронщик, который создавать компьютер
тридцатый поколение. человек становиться совсем  другой,  а  вот  аничков  дворец
такой же  не  изменяться  входить,  словно  мыс,  в  море  время.  резко
рисоваться  контраст  между  благородный  простота,  спокойствие  дивный,
навечно пребудущий строение юный петербург и самодурство,  суетливость
тот, кто жить и властвовать в они сегодня.
   камень умный!
   в тот же день к вечер барон отправляться на большой морской к  смаилов.
князь, сказываться больной (да  он  и  быть  больной),  потщиться  не  принимать.
колымский расшвырять прислуга,  ворваться,  предъявлять,  ссылаться  на  нужда,
запись к расчет. сумма быть неимоверный, скоро собирать смаилов она не мочь,
предлагать в оплата один из родовой имение. вступать во  владение  приходиться
хлопотный.  указ  просвещенный   государыня   карточный   долг   взимать
запрещаться.  составлять   фиктивный   купчий.   сламывать   князь   все
подчиняться, но дело тянуться до весна.
   выезжать барон в новоприобретенный усадьба только в май. впереди карета с
герб, сзади кибитка для камердинер федор и эконом тихон  павлович.
тертый, пожить это  мужчина  из  петербургский  мещанин  колымский  от
нецбанд переманивать.
   в нежный карета двигаться не шибко  -  два  упряжка  в  день  верста  по
шестьдесят. на шлях то и дело царский курьер тройка, щеголь в атласный
кафтан рысить с визит к соседка-помещица, погорелец брести  с  сума  -
огонь бог наказывать. обоз, обоз с кирпич, тесаный камень. а более  все
воз,  рогожа  покрывать,  где  юфть,  сало,  полотно,  пенек  -  этот  в
кронштадтский порт.
   останавливаться у крестьянин. барон,  по  причуда  свой  купец  одевать,
беседовать, как с равный. в дом мужик-однодворец позвать с полати парень
молодой, тоже ночевщик, ужинать колбаса. тот вид чистый ангел. волос
русый до плечо, лицо тонкий, белый, глаз ясный. сказываться крепостной актер.
уметь акция,  на  клавир,  танец,  мочь  делать  театральный  машина.  в
санкт-петербургский  оперный  дом  петь  солиман  в   "три   султанша",
аплодисменты иметь, похвала удостаиваться. два же  год  назад  барин-старик
отзывать в имение, велеть научать пение, танец да италианский язык  девица
четырнадцать год, каковой сдавать он неповрежденный в нрав и сердце.
   - сдавать ли? - спрашивать его барон.
   - сдавать, - отвечать парень. и заплакать.
   это, алексей он имя, быть решать тоже взять, оброк за  оно  платить
барин.
   поздно, как все по лавка  ложиться,  наговориться,  колымский  выходить  на
крыльцо.
   отрозоветь, погасать вечерний  заря,  пахнуть  березовый  лист.  майский
низкий звезда сиять над голова,  словно  вывесить  в  глубокий  чернота
небо. от  тишина  и  отсутствие  наземный  свет  казаться,  будто  после
огородишко за непробивной куст бузина мир кончаться. будто здесь же,  в
два шаг, земной твердь  обморочно  опрокидываться  в  эфирный  пропасть
вселенная. но русь, хоть и невидимый, быть. раскидываться  во  весь  сторона.
он ли не знать, человек у крыльцо) как  в  глухой  сибирский  деревенька
зима оттирать его, нагой являться, он и лес  валить,  и  земля  пахать,  с
короб легкий  товар  ходить  по  село,  сам  на  лесной  дорога  купец
останавливать, городской  управа  ночь  взламывать  ради  бумага,  печать.
насмотреться...
   вдруг треснуть ветка поблизости, что-то двинуться в куст.
   колымский повертывать голова - корова? или  кто  любопытный  из  соседский
мужик?.. шагнуть туда, и тотчас странный, во что-то гладкий одевать фигура
тронуться с место.
   легкий, сразу стихать звук шаг.
   перескакивать через куст.
   человек, как бы обливать что-то серебряный, стоять на шлях возле  старый
липа. и одежда и повадка не мужицкий. при свет звезда становиться различимый лицо
незнакомец. узкий, с большой глазница. не русский.
   мгновение, и мужчина в серебряный ступать в тень, под липа. и исчезать. как
растворяться.
   колымский ринуться к липа. никто... шлях и поле за они пустой...  быть  и
не становиться.
   кто? неужели слежка? но почему? если до царица доходить  насчет  смаилов,
посылать бы поручик - доставлять на допрос.
   постоять, закусывать губа. а может, и не быть ничто. галлюцинация,  как  в
меловой период с тираннозавр, который видеть, слышать разговаривать  с
сигара в зуб. нервность от перегрузка.
   но, идти в изба, знать, вспоминаться быть серебряный.
   - сие объявляться... во владение его  сиятельство...  обязывать  иметь  к
он полный повиновение и беспрекословный  послушание.  -  из  губернский
штат чиновник с глубокий поклон подавать бумага  колымский.  -  вот  вы,
крестьянин, ваш новый господин. усердствовать он, он вы свой милость  не
оставлять.
   толпа опускаться на колено. торжественно  быть.  у  самый  лестница  на
терраса кучка стоять управляющий из поляков со льстивый улыбка на губа,
приказчик, дворецкий, главный конюший, староста.
   вперед, на колено же,  вдруг  просовываться  древний  старик.  на  голова
редкий пух, член дрожать - такой терять нечего.
   - батюшка-государь, - зашамкать, - пожалеть мы, сирый. прежний барин  да
управитель жениться парень не велеть, девка сперва звать на  смотрение.  (у
толстой управляющий перекашивать рот.) милостивец наш, дозволять...
   - дозволять!
   старик осекаться растерянно.
   барон с кресло вставать.
   - мужик, теперь ступать в поле, трудиться. дело летний.
   и повертываться. уходить в дом.
   приезжать новый господин, еще не рассветать. сразу  становиться  смотреть  имение,
сопровождать сорвать с постель  управляющий  аудерский.  готовиться  к
то, что он нагрянуть,  но  ранний  появление  заставать  все  врасплох.  к
полдень аудерский от страх и усталость еле держаться на нога.
   - а все к услуга ваш светлость...
   выхватывать листок из кипа список и опись.
   "камердинер да казак - 12
   официант - 9..."
   начинать с дом. проходить двусветный зал (хрустальный  люстра,  подсвечник
на стена бронзовый в вид  гриф),  заглядывать  в  князев  кабинет  (бюро
красный  дерево   с   финифтяный   бляха   на   замок,   прошлогодний
"санкт-петербургский  ведомость"),  спальня  (кровать  на   возвышение   с
кружевной  и  атласный  полог,  мраморный  колонна  по   угол).   всюду
наващивать пол блистать, пыль  вымести,  муха  весь  до  один  вымахать,
чистота, свежесть.
   барон  шагать  скоро,  задерживаться  в   место   неожиданный,   стрелять
вопрос:
   - чей кисть портрет?
   - этот дверь куда?
   в буфетная подергать замок на железный ящик, где запирать сахар. (как  ни
наказывать дворовый, все равный, пся крев,  быть  лазить.)  обвести  взгляд
полка с дорогой посуда.
   "ямбурский завод бесцветный стекло кубок...
   глазуровать фарфор, нож да вилка..."
   барон глаз по сторона. слушать невнимательно.  крестьянин  отпускать,
пообедать быстро, велеть закладывать коляска.  пока  запрягать,  направляться  во
флигель, где людская и дворовый квартира. не понравиться. стена закапчивать,
на пол солома. спрашивать, по скольким семья в один комната.
   из этот флигель выходить, показывать на дверь в подвал  -  арестантская.  за
всякий провинность тут содержаться наказывать человек  тридцать.  один  на
короткий цепь к стена приковывать, иной в  колодки,  с  рогатка  на  шея.
когда подходить новый барин, изнутри гам, но, как замок  звякнуть,  умолкать.
сидеть в темнота, только глаз белеться.
   управлять объяснять:
   - этот спор затевать  со  староста.  не  из  дворня,  ваш  сиятельство,
пахотный. неслух. волк глядеть.
   барон знакомый останавливать он. подымать взор в низкий потолок.
   - все освобождать! рогатка, колодка сжигать.
   просто у барон все решаться. прибегать, глянуть и тут же, не  досматривать,
не дослушивать: так-то и так-то. от этот легкость  аудерский  становиться  понемногу
приходить в  чувство.  у  смаилов  он  управительствовать  не  у  первый,
встречать уже тот манера - лишь бы сказать.
   пойти к правый флигель, в кой окно изнутри заделывать решетка. князев
дворецкий вынимать связка ключ.
   - для барский удовольствие. - управляющий осклабиться. - князь  большой
любитель быть.
   первый дверь, скрипеть, отворяться. в комната молодой  женщина,  статный,
бровь два дуга нахмуривать, губа закусывать, большой глаз на белый лицо
гореть испуг, гнев. волос - каштановый река с плечо.
   барон, вдруг покраснеть, опускать взгляд.
   становиться открывать другой дверь. в  коридор  выходить  женщина,  девушка.  по
один, по два из комната, из иной по  трое.  бледный,  нездоровый,  все  в
одинаковый сарафан, и каждый по-своему хороший. выходить  выходить,  на  барин
новое пялиться, слово сказать бояться. один за другой прятаться.
   откуда-то голос:
   - лизавета, сказать барин, сказать!
   из первый комната красавица вперед шагнуть:
   - батюшка-барин, помиловать! вода нет, в гряз жить.
   - по месяц не выпускать! в церкве сколько не быть!
   колымский подымать рука.
   - идти все по дом. - повертываться к управляющий. -  решетка  из  окно
выламывать!
   ехать в село, солнце уже садиться за поле.
   - овес здесь для собака сеять, - управляющий объяснять. - князева  псовый
охота на весь губерния хорошо не быть.
   - сколько собака?
   - восемь сотня, ваш сиятельство. овес  идти  на  прокорм  с  лишек  два
тысяча четверть.
   миновать за поле порядочный дом с башенка,  высокий  ворота.  село
раскидываться над речка - поверху,  вкруг  церковь,  изба  крепкий,  дранка
крытый, у берег же один солома серый.
   барон соскакивать с коляска возле первый хижина.  столичный  ловкий  кучер
тут же и осаждать конь. с главный  улица,  сверху,  староста  с  десятский
бегом - ожидать с хлеб-соль.
   двор неприбранный. изба покоситься. из сарай  пегий  кляча  робко-робко
глянуть, переступать смущенно - под тонкий, продырявливать  овод  кожа
мосол горб.
   входить в изба. на стол пареный репа. хозяин, хозяйка да ребятишки орава
за ужин. тощий весь, мелкий. ни  говор,  ни  гам,  только  муха  гудеть.
увидеть барин в белый, шитый золотой камзол.  детвора  во  весь  сторона,
баба упасть лоб в пол, мужик становиться, глаз вытаращивать.
   на двор топот вразнобой - староста с десятский подоспевать.
   - сколько ребенок? - барон спрашивать.
   молчать мужичонка. одеревенеть. староста тогда,  дыхание  укорачивать,  от
дверь шаг.
   - кабы не мереть, до два дюжина, батюшка-барин. куда они они сеять?
   мужик потупляться. и все он невдомек барин в ножка  поклониться.  стоять
пень пень.
   - много бесхлебный?
   - государь наш, да быть. который еще с  тимофей-полузимник  за  макуха
браться. сей-то час репка бог посылать.
   барон управляющий, выходить:
   - выдавать мука ржаной по мешок, масло конопляный по пять фунт, солод
на квас по десять.
   - кто?! - аудерский бегом за барин. -  ваш  сиятельство,  по  этот
край наподряд лежебока-мошенник...
   и тут же понимать, что ошибка. колымский повертываться -  в  жизнь  не  видеть
управлять такой злоба в глаз.
   - обсуждать?.. с барин спорить?!
   два железный рука схватывать высоко локоть, сжимать, земля вырываться из-под
нога. со сторона видеть, как управителев восьмипудовый  фигура  подниматься,
пролететь, ударять в забор, повалить он. в тот же  мгновение  барон  один
прыжок настигать.
   - где твой дом? тот вон? -  схватывать  аудерский  за  отворот  камзол,
дернуть кверху - треск, и два клок материя оставаться в палец.  перехватывать
за плечо, подымать опять, бросать в коляска. (как только рессора  выдерживать?)
на староста зыкнуть: - садиться!
   лихой кучер, ничто более не дожидаючи, лошадь разом вскачь. барон  на
сидение, камердинер на запятки, староста еле успевать возле он прицепляться.
галоп выворачивать в узкий место меж река и двор - народ  с  дорога  кто
куда. рысь в гора напрямик через овес.
   кучер останавливать. староста на колено сразу.
   - твой? - на башенка барон показывать аудерский.
   управитель становиться не мочь. барон выхватывать он из коляска.
   - твой дом?
   - Ва... ва... - на губа розовый пена. то ли с испуг великий  обкусить,
то ли внутренность повреждаться.
   колымский подскакивать к ворота,  ударять  нога.  треск.  щеколда  внутри
сорвать, два половина поплыть. у сарай гора раковый скорлупа, ее  розовый
аглицкий  свинья  хрупать.  на  гумно  раскрытый  стена   стоять   высокий
аккуратный одонье еще прошлогодний хлеб, дрова поленница - в три зима  не
истапливать. под навес крыльцо баба пухлый  в  душегрея  на  кресло  сидеть.
просыпаться, рот раскрывать крикнуть строго да так и  оставаться.  из  конюшня
выбегать раскормленный малый - рожа мять, заспанный, в волос солома.
   барон управляющий.
   - подходить сюда. - ненавистный голос. - ну!
   аудерский, согнутый, приближаться.
   - видеть дом?.. слово еще поперек, по бревнышко  разнести.  -  в  глаз
бешеный молния. - яма оставаться. и ты в тот яма сгнивать!
   постоять, через раздувать ноздря дышать. вернуться  к  лошадь,  на  коляска
ступать, аудерский подманивать к себя палец. и спокойно теперь, холодно:
   - отчет весь, книга сдавать быть мой эконом для  проверка.  завтра
после молебен собирать дворовый прислуга, конюх, стремянный,  доезжачий,
псарь, щенятник. объявлять, псарня,  конский  завод  продавать.  из  человек
отбирать плотник добрый, колесник, кузнецов, шорник да  тот,  кто  в
плотник и прочий хотеть и годиться. который в пахотный  мужик  попроситься,
тот на пашня вернуть. завтра же приказчик посылать  в  город,  пусть  искать
охотник лес продавать.
   уезжать. староста с набегать мужик еле впятером доносить  аудерский
в дом. хрипеть, что он, мол, шляхтич, так обижать не след, но,  опомниться,
тот поносный слово против барин оборвать. полагать в постель,  вскидываться  -
наказывать-то у он не отпускать. посылать сын  снимать  с  цепь,  колодка
сбивать.
   с другой неделя лакей, официант,  псарь,  девка  разный,  кой  без
счет везде толочься, посылать косить, оттого для барщинный два день урезать.
новый господин одеваться по утро изволить сам, кушать в большой  зала  один
вельми скоро и скудно на изумление. четверть час не просиживать за трапеза,
на конь и в поле, в лес. земля он раскапывать, где сказать, он брать  горсть
глина, песок, смотреть. вскорости на тот  глина  являться  из  столица  человек
ставить кирпичный завод. за они стекольный дело  знаток  с  обжигать
лицо, с урал мужик - по литье  мастер,  двое  немец  -  позументщик  и
часовщик, из лондон-город англичанин. всякий ехать со  свой  инструмент,
со скарб. англичанин привозить  страшный  тяжесть  железо,  сгружать  барон
указывать в диванный прямо на штучный пол. аудерский после свой  летание  в
воздух, хоть и пополам  согнутый,  но  приезжать  утро  в  контора,  двое
мужик помогать от  коляска.  так,  не  разгибаться,  начинать  щелкать  на
счет. из город повезти купить казенный лес - за аглицкий парк  над
река колымский повелеть ставить деревня. на спас яблочный обкладывать на  три
венец полет изба.
   интересоваться барон сосед из мелкопоместный. останавливаться  перед
терраса неуклюжий карета, дородный  помещик  ждать,  что  подбегать  лакей,
открывать дверца. не  дождаться,  выходить  сам,  озираться  недоуменно.  без
уверенность ступать на широкий лестница.  наверху  дворецкий  двухаршинный
рост. на зеленый, серебро шитый кафтан пуговица с бароновый  герб,  в
рука трость с набалдашник слоновый кость. стоить не сбоку у дверь, чтобы
гость пропустить с поклон, а посередке. глаз оловянный выпучивать.
   приезжать набираться кураж, закидывать голова, выпячивать пузо.
   - докладывать-ка, любезный, барин, что гвардия отставной поручик...
   - их сиятельство барон в дом нет.
   - ну так я подождать. распоряжаться отпрягать.
   - не приказывать.
   - как не приказывать?.. распоряжаться, говорить! и я, пожалуй,  закусывать  с
дорога.
   - не приказывать.
   в оловянный глаз пустота. помещик медлить, мяться.
   переставать с визит. роптание, конечно, пойти. но мнение разный.
   - помиловать! обедать с эконом  за  один  стол.  до  что  же  этак
доходить-то? дворня весь  разгонять.  но  это  ж  дурость  так  себя  унижать.
дворянин быть подпора престол - вот что он занятый, в тот время, как  другой
сословие трудиться на один только собственный польза.  за  то  дворянин  и
честь, за то прислуга окружать.
   - однако матушка-государыня сказать: "от пашня не отлучать!" у  иной
лакей сотня, а на тягло один старик. оттого и разоряться.
   быть о колымский в столица слышать.
   - нравственность, говорить, самый дурной. дерзкий, сильный, рост высокий,
через бровь шрам, на подбородок другой. словом, весь качество,  душевный  и
телесный, составлять скоро разбойник, чем барин.
   - замечать, сударь, между то государыня  принимать,  обласкивать.  жаловать
табакерка с их величество портрет.
   у колымский же становиться  ладить  пильный  мельница.  уральский  мастер  с
подручный свозить болотный руда - находить-таки ее барон  -  плавильный  печь
класть, стекольщик амбар получать,  тоже  там  мараковать.  артель  собирать
уголь, жечь  для  всякий  надобность,  мастер-позументщик  поставлять  стан
проволока тянуть, второй немец стекло шлифовать.
   на поле страда. пойменный луг в имение пять тысяча десятина.  много
половина сметать в стог, барон велеть рыть яма, хоронить туда  сырой  еще,
не сушеный трава. зачем - никто не ведомый. рожь в тот год поспевать  ранний,
за покос сразу и жнитво. яровой догонять, а тут овес  убирать,  и  сеять
пора. у непривычный дворовый на вечерний заря всякий жилка ныть.  тягловый
мужик, правда, вздыхать - помиловать бог, два-то день прибавлять для  свой
надевать!
   новое господин бояться все.
   главное - укрытие от он никакой. все пренебрегать:  охота,  карточный
забава, иной какой ни  то  барский  гуляние.  оттого  мочь  собственный
персона во всякий час на всякий  место  негаданно.  из  лес  с  федор,
камердинер, выскочить, конь осаждать. мужик  и  мигнуть  не  успевать,  барин
словно ветер из седло выхватывать, и вот он уже рядом. лик твердый, будто  из
камень тесать. нагибаться, в борозда рука запускать:  "мелок  пахота!  земля
царапать только". взглядывать, как гвоздь пробивать. в тот же  миг  опять  на
конь, и сгинуть двое.


   - ты почему здесь?
   колымский подымать подсвечник.  сам  в  халат  после  умывание,  готовый
сбросить он, сваливаться на кровать.
   в темнота тонуть дальний  угол  спальня.  на  открытый  постель  сидеть
лизавета. подниматься, как он входить.
   шагнуть близко. с тот  день,  когда  впервые  увидеть  девушка  в  комната
флигель, думать  о  она  не  переставать.  встречать  дважды.  первый  раз  -
сгребать сено на покос. не в лицо узнавать - платок низко бровь,  -  а  по
гордый  повадка.  он  собираться  поблизости  брать  грунт  на  проба,  но,
испугать ее присутствие, ускакивать.  и  еще  быть  на  покос  же,  когда
проезжать мимо и останавливаться глянуть, верно ли заделывать силосный яма. тут
вовсе не  увидеть  сначала.  догадываться,  что  рядом,  только  по  странный
напряжение сердце, по то,  что  со  знойный,  пыльный,  помутнелый  суша
июньский вечер вдруг сдергиваться пленочка, все сделаться  ярко,  цветной.
как соскакивать, спина вокруг сгибаться. он оглядеться, искать, не  ошибаться  ли  в
свой чувство. она в два  шаг  от  он  тоже  склонять  голова.  опять
колымский смешаться, подбегать  сотский  ничто  не  сказать.  он  даже
злить. за последний год вырабатывать холодный, спокойный уверенность в  себя.
и вдруг этот трепет, пересыхать рот. федор,  уже  вовсю  хороводиться  с
крестьянский двужильный девка, рассказывать о она. четырнадцать год  быть
за красота отбирать князь у мелкопоместный дворянин. одинокий. в село  и
среди дворня никто близкие.
   теперь стоять рядом. освещать живой двигаться огонь  лицо  розоветь,
темный ресница строго опускать.
   колымский слышать удар свой сердце.  мелькнуть  невероятный  мысль  -
мочь быть, и правый сумасшедший натурфилософ  двадцатый  век  в  америка,
выступать с теория,  будто  женщина  и  мужчина  происходить  от  разный
животный. ведь нельзя же действительно, чтобы вот этот губа, плечо, грудь -
все столь желанный, окончательно совершенный - природа кроить  из  тот  же
обыденность, что и мужской грубый плоть.
   охрипнуть, вдруг повторять:
   - ты на что приходить?
   она, глядеть вниз и в сторона, сказать:
   - наш дело господин угождать. - потупляться - мол,  воля  твой,  барин,
я не спрашивать, как хотеть поступать.
   струйка горячий воск проливаться  колымский  на  палец.  он  выпрямлять
подсвечник.
   - я подневольный любовь не надо.
   вспыхивать, повертываться, уходить в темнота. там легкий скрип.
   помедлить,  бросаться  за  она.  неверный,  колебаться  свет   выхватывать
очертание дверь, обивать, как  и  стена,  цветной  ситец.  открывать  рывок.
маленький комнатка весь в икона (вспоминаться -  управляющий  говорить,  что
возле спальня образный). лестница вниз.
   вернуться в спальня. задумчиво поставлять подсвечник на столик у  постель.
вдруг схватываться за горло оба рука.
   - умирать!
   вдыхать судорожно. много  два  год  приходиться  поститься  в  безлюдный
эпоха. в сибирь и потом в петербург сдерживать себя от совесть, от  почти
религиозный жажда  становиться  наконец  безупречный.  отвергать  аванс  развязный
придворный красавица, уж больно у они весь быть просто: проходить  в  соседский
покой, вернуться.
   и вот нахлынуть.
   открывать высокий рама окно. томительный, душный запах цвести шиповник
тянуть из парк. образ лизавета еще витать здесь, в комната. заматывать голова
- как можно быть отпускать?.. а  не  отпускать  -  уподобляться  окружать
свора гаремщик?
   однако ночь! ночь этот! как она переживать?
   почти машинальный скидывать халат, туфля. взять в шкаф темный полукафтанье.
перегибаться через подоконник.
   всходить луна. цветник перед дом сиять чуть мертвенный синий серебро,
глубокий чернота держать аллея.
   мягко спрыгивать в засыревать теплый вечерний  пар  трава.  шаг  мимо
фонтан, бегом к главный ворота.  старичок  сторож  дремать  у  полосатый
будка, лунный блик  обливать,  загибаться,  штабель  кирпич,  приготавливать
класть ограда.
   с дорога в пологий овраг, зарастать ракита - тут уж на полный сила.
   подниматься из овраг, пахнуть полынь и сжимать  рожь.  издалека  долетать
крик перепел, что-то большой, бесшумный вылетать на  фон  звезда  -  сова.
дорога, белый, уходить к лес, мягкий пыль сжиматься под нога.
   далеко, далеко от лизавета, от темный бровь, от пахнуть свежесть  и
сено тело она. бежать до изнеможение, усталость подавлять страсть.
   верста оставаться позади за верста, дыхание налаживаться, длинный  шаг,
широкий взмах рука. быстро, еще быстро! свертывать в поле, пробиваться сквозь
молодой дубовый роща, опять на дорога. давно уже не бегать так. мерный ритм
успокаивать. какой-то мгновение ощущать себя снова тот стван, который один
на весь планета шагать ночь по  отмель,  плыть  в  океан,  свободный,
простой, как водоросль.
   дорога втекать в деревня - ни огонек, ни звук.  промчаться  по  она,  и
только вдогонку, когда он быть уже за околица, залаять  и  стихать  собака.
река, брод. луна уже стоять высоко,  в  светлый  круг  возле  она  меркнуть
звезда. опять деревня, черный кучка  изба,  и  снова  простор,  стог  на
луг.
   за спина быть  уже  километр  сорок  пять.  почувствовать  усталость.
подниматься на холм, вдали что-то мерцать. даже останавливаться - так странный быть
этот свет среди холодный поле, уснуть деревня.
   спускаться в лес. свой усадьба быть уже далеко, направление к  она  знать
только по звезда. впереди нижний край небо чуть светиться, пойти  на  этот
свет.  показываться,  что  слышать  музыка,  доноситься   обрывок.   высокий
оштукатуривать  стена  преграждать  путь.  подпрыгивать,  взбираться.   сквозь
дерево увидеть огонь, освещать окно белый здание.
   соскакивать. осторожно сквозь куст. открываться площадь широкий двор, весь
заставлять карета. там и здесь кучка прислуга - лакей, кучер. смех,
гомон.
   пошагать в обход двор. из открытый окно второй  этаж  литься  мелодия
полонез. присматривать могучий липа, стоять близко к  стена,  влезать.  теперь
окно быть рядом, оттуда полыхнуть жар. сотня свеча в люстра,  оркестр  на
хоры. красивый, разгорячать, потный лицо, парик, взбивать,  напудривать
прическа. мужчина в камзол, в английский фрак с короткий фалда,  на
женский платье оборка-оборка. в рука веер. дама  в  кринолин,  в  черный
брабантский кружева вести в первый пара полный брюнет.
   спрыгивать.
   перед фасад здание раскидываться регулярный парк -  фонтан  и  статуя  и
полукруг, посыпать песок аллея, вазон, мраморный бюст.
   шепот на скамья. из беседка звук поцелуй.
   выходить к большой пруд.  каменный  ступень  спускаться  к  вода.  рядом
боскет, там шорох.
   - позволять вы обнимать, mon coeur.
   - а вот и не позволять! я маменька наказывать пока не  допускать  такой
вольность.
   поспешно шагнуть прочь, натолкнуться за дерево на два обниматься.
   дальний музыка стихать.
   от дворец по главный аллея  бежать  толпа,  впереди  полный  мужчина  с
орденский лента. он останавливаться в два шаг от стван.
   восклицание, смех, крик: "тихо! тихо!"
   стихать. полный брюнет оглядеться, взмахивать белый платочек.
   тотчас  где-то  поблизости  грянуть  пушка,  громко  вступать   оркестр,
спрятать в куст. за пруд в небо подниматься  сиять,  сыпать  искра
колесо фейерверк. по пруд будто сам себя плыть  помост  весь  в  цветок,
несколько обнаженный мужик и молодой баба на он в принужденный  поза  -
аллегория.
   - божественно!.. C'est charmant!
   над  самый  голова  стван  по  натянутый  шнур   скользнуть   огонь,
зажигаться масляный фонарь. стван  вдруг  оказываться  на  свет  -  странный
фигура в разрывать кафтан, взъерошивать, мокрый, босой.
   поблизости стоять дама в кружева отшатываться в ужас. полный  брюнет
брезгливый отступать.
   - кто таков?.. эй, слуга!
   двое дюжий, тотчас откуда-то взяться, кинуться.
   знакомый путь по аллея двор  стван  наддавать  так,  что  преследователь
будто на место оставаться стоять. перелезать через стена, и становиться  смешно  -  в
этот век ни пеший, ни конный с собака он не догнать. может  вот  так
покрывать ночь десяток верста, добираться, куда хотеться, и  возвращаться.
знать  про  все,  разгадывать  тайна,  наказывать  жестокий,  мстить  за
поруганный. и все ведь воля, жестокий работа над себя, тренировка, то,
что переплывать кембрийский океан, что в мел за год пробежать около  двадцать
тысяча километр,  добиваться  такой  владение  тело,  что  ни  вулкан,  ни
чудище-динозавр уже не пугать.
   усмехаться, одергивать себя. не  нужный  он  помещичий  тайна,  на  важный
время не хватать.
   опять в полный тишина оставаться позади немой, будто вымирать  селение.
черный заваливаться изба, там вповалку согнутый  соха,  пороть  мужик  с
гудеть от усталость рука-крюк, баба с выражение вечный испуг на
лицо, кривоногий ребятишки. на сто, на триста такой деревня дворец,  парк
со статуя, музыка монтевердь, резвиться, танцующий барство.  эх,  русь!
сколько же это еще быть, сколько еще тянуться залениться история через
рабский безнадежность?
   истаивать ночь. в предрассветный сумерки  сдвоиться  контур  береза.  на
трава холодок стягивать водный пыль туман в крупный капля.  нога,  сбивать
они, оставлять на луг след-дорожка. за спина верста пятьдесят, стван  уже
шатать.


   август прокатиться.
   начинаться  молотьба,  скотина  выгонять  на  поле.  в  новый  изба   за
английский сад настилать пол, навешивать дверь. целый деревня подниматься
за лето - уже накрывать крыша, а на нижний венец еще  не  успевать  потемнеть
белый заруб. день тут работать человек до двести бывший дворовый.  тот,
который во флигель два-три семья в душный  комната,  завидки  брать.
слух ходить, будто барин быть в  поставлять  изба  селить  купить  в
петербург человек. плохо ли так-то - на весь готовый?
   управляющий аудерский разгибаться, но кулак, привычный у  мужик  зуб
считать, в ход не пускать. сидеть в контора, все в имение уже  делаться  без
он. баба свой пухлый и толстой же отрок отправлять  в  город.  в  начало
сентябрь бить чело барин, чтоб отпускать он.  барон  отпускать.  аудерский
просить двадцать подвода для имущество. давать двадцать. смотреть  из  большой
зала, как проезжать мимо усадьба бывший управляющий.  федор  прошептать  за
спина барин:
   - мочь, вернуть пяток передний телега,  степан  петрович?  там  главный
кража.
   - ладно... пусть ехать.
   каждый вечер собираться эконом, алексей, федор и сам колымский.  еще  с
август становиться звать староста. рядить, когда, куда и что и как, чтобы утро
давать наказ сотский, десятский от садиться и от дворня. на стена  княжеский
кабинет цветной лист - почва, посев, -  барин  рисовать,  и  черный
доска.  хозяйство  быть  уже  не  простой:  поле,  скотина,  металл  лили,
стекольный производство  идти,  немец-мастер  да  англичанин  тоже  свой
требовать. ломать голова приходиться, чтобы все сразу вал валить. на тот
черный доска  барон  мел  ставить  значок  -  здесь  молотьба,  там  лес
перевозка, тут кирпич.  набираться,  что  не  тотчас  счесть.  мел  же
колымский выводить стрела, соединять значок. алексей для сотский и десятский
писать список, который тот утро по неграмотность свой должный  быть  крепко
затверживать. не все  запоминать,  гонять  мальчишка  верх  спрашивать:
"после  стекольный-то  куда  народ?"  поначалу  путаница  быть  много.  на
вечерний совет староста первый время только отдуваться, все и  вытягивать
из он: "воля твой, батюшка-барин, а мы уж..." потом становиться в  тот  баронов
стрела вникать, тыкать корявый палец: "а ежели тот подвода отсюда..."
   засиживаться при свеча долго, а после колымский со  страх  ждать,  не
сказать ли федор что о лизавета - с такой-то, мол, ходить, от  такой-то  к
она сват, собираться под венец. теперь уже знать, отчего не пойти  вон  из
усадьба. нет у она в деревня никто. сирота. купить ее дворянин на  ярмарка
в нижний с мать, да тот помирать. сейчас лизавета с  дворовый  ходить  на
поле, а прикармливать старик повар. хлеб давать, остаток  щи  от  барский
стол наливать.
   на первый пятница октябрь актер алексей изба в  новый  деревня  помечать
номер - уголь писать. дворовый  быть  сказать,  в  суббота  на  рассвет
собираться перед терраса. и одиночка и семейный. собираться. с детишки и
старик - целый толпа, как на ярмарка. алексей  вынести  шапка,  велеть  от
всякий  семья  кормилец  тащить  бумажка,  бобыль  да   бобылка   потом
наособицу. баба завыть быть, мужик, побледнеть,  переминаться  -  не  в
солдатчина ли?  староста  утешать:  "тянуть,  не  боись,  худой  не  быть".
вытаскивать сорок девять бумажка. выходить из дом  барин,  приводить  оседлывать
конь. тихо сделаться.
   - все из флигель переселяться в новый изба. скарб свой забирать  весь,
чтобы ничто не оставаться!
   глянуть грозно. на конь, и  только  копыто  отстучать  за  дом.  федор
верхом тут же срываться вслед.
   загомонить народ, не сразу-то все и понимать.
   колымский  с  федор  проехать  по  сжатый  овес,  становиться  у  знакомый
развалюха. хозяин молотить во двор -  посконный  рубаха  весь  в  заплата.
барина увидать, застыть, как и в первый раз. ребятишки врассыпную.
   барон проходиться по двор. в сарай  стог  ржаной  быть  порядочный  -  давать
господь урожай.
   - как ты звать?
   баба очнуться.
   - иван его, батюшка-государь, милостивец наш. иван.
   - изба у ты плохой, иван.
   тот потупляться. цеп выпадать из рука. коричневый  крючковатый  палец  чуть
шевельнуться.
   - изба, говорить, плохой... он что - немой?
   - все много молчать, - федор со сторона. - да и баба тоже. и ребятишки.
весь семья такой, барин.
   - жаловать ты за верный служба новый изба.
   баба рот разевать. мужик опять как пень.
   - изба ты давать барин. - федор мужик.
   то будто дернуть чуть.  взяться  за  борода.  постепенно  сморщиваться
заветренный кожа у губа. подымать взгляд, заморгать. из глубина пробиваться на
лик что-то вроде улыбка.
   колымский отвертываться, смигнуть вдруг набегать на глаз  слеза.  (черт,
делаться сентиментальный!) шагнуть к лошадь, тут же  у  телега  привязывать.
она дернуть несуразный голова, пугливо переступать.
   - добрый лошадь. - успокаивать, погладить  по  шея,  на  который  тусклый
пыльный шерсть в узор сбивать застыть пот. - овсец бы она давать когда.  -
нахмуривать бровь, от себя скрывать смущение.
   в воскресение святить изба, отслуживать молебен. там же день алексей,  как
белый ангел, разводить дворовый кто куда жребий пасть. поначалу  и  ступать-то
робеть на светлый струганый пол. на закат  девка,  негаданно  сойдясь  у
околица, заиграть песня - давно то не быть.
   и в воскресение приходить она.
   уже ночь колымский, подниматься в спальня, увидеть на фон  окно  темный
силуэт. жар прокатить по грудь, весь  ослабевать.  стараться  показывать,  что
спокойный, придавливать учащаться дыхание. казаться, надо  быть  собранный  -
только так завоевывать ее.
   - лизавета?
   она резко повертываться.
   - барин, позволять, рука на себя налагать. если б ты знать, что они со  я
делать! если б знать. князь  не  покорствовать,  так  лакей  держать.  какой
только издевка не быть. всякий отдавать, кто хотеть - старый, грязный. -
зарыдать, закрывать лицо рукав. - я один дорога - в омут.
   вести он стратегия рухнуть. бросаться к она.
   - лиза, что ты? любимый!..
   судорожно всхлипывать, она вытирать слеза.
   - бог бояться. а то бы давно уж. приказывать, налагать рука.
   упасть на колено, схватывать подол сарафан, становиться целовать.
   - да что ты, радость мой. это они только сам себя пачкать.
   луна светить в окно, крикнуть перелетный птица, ветер  качнуть  верхушка
дерево. любовь.
   ранний  утро  смотреть  на  она,   уснуть.   прозрачный   лицо   быть
неправдоподобный прекрасный. он ли это с она? за что он так? ну,  быть  ли
теперь, что желать от жизнь еще?
   она просыпаться от взгляд. подниматься длинный ресница. глаз делаться то
темный, то светлый, голубой.
   - завтра обвенчаться.
   - нет! - отодвигаться испуганно.
   - почему?
   -  хорошо  жизнь  решаться.  -  покраснеть,  надернуть  к  подбородок  край
простыня. - ты нельзя такой. князев гость мы весь  брать  из  флигель,
нимфа заставлять плясать... и ребеночек у я  не  быть  -  бабка  сказывать,
который вытравлять.
   - все равный обвенчаться.
   - нет, степан петрович. во грех становиться жить с ты.


   осень нести с береза желтый лист.  на  сжатый  поле  табун  всадник,
собачий  свора,  толпа  пеший  обслуга  от  доезжачий  до   музыкант   и
плясун-песельник - помещичий охота  гулять  по  округа.  у  колымский
двухсаженный стена протягивать от сад  до  река  к  мельница,  окружать  она,
поводить обратно к правый флигель. с другой сторона стена подходить к левый.
выходить замкнутый кольцо с один только вход - через парадный дверь.  весь
сентябрь внутри грохот, гром. в сад переводить кирпичный завод,  построить
еще один оранжерея, класть  второй  плавильный  печь.  в  дом  позументщик
проволока навивать целый комната, англичанин  два  крепкий  мужик  крутить,
сменяться, машина, он точить  палка  железный.  от  стекольщик  невиданный
фигура бутыль, стекло листовой, пузырек навалить два полный покой.  из
петербург навезти в телега сера, медный купорос, руда и соль разный  -
иной класть в большой кадка, иной так, на пол. а потом стихать  на  усадьба.
вольный мастер барин, награждать, отпускать. в огораживать  наглухо  дом
оставаться сам, ближний  слуга,  да  девка  пяток  смышленый  под  начало
лизавета.
   в новый деревня бывший дворовый месячина получать,  какой  не  видывать
век. крупа всякий, мука, другой припас телега накладываться с верхом.  за
молоко для ребенок сказать  быть  приходить  на  барский  ферма.  от  такой
благодать мешаться в голова. многие  пугаться:  "неспроста!  он  еще  себя
оказывать".
   и оказывать.
   староста обходить село и деревня - ведено вести  ребенок  осьми  да  девять
год барин на смотрение. зазвенеть по  изба  бабий  стон,  хвататься  за
свой малый: "не давать, не пускать! бог  забывать,  на  что  он  ребенок?"  находиться
бывалый человек, успокаивать:
   - не иначе тиатер становиться играть.
   - мальчишка-то зачем?
   - мальчишка - первый  дело.  для  амуров.  щека  свекла  мазать,  крыл
прицеплять и на проволока. повисеть - сымут.
   - долго висеть?
   - ништо - оттерпеться.
   ребенок собирать к усадьба. барон  смотреть.  выбирать  девочка  и  мальчишка
четыре десяток. они сразу уводить в дом, тот же вечер вернуть по изба.
   на закат у колодец разговор:
   - лизавета там командовать. теперь барский барыня.
   - и чего делать?
   - мыть... каша кормить. с коровий масло.
   - ну-у?.. и все?
   - алексей-актер, хоровод с они водить.
   - тогда, выходить, тиатер... а барин?
   - что барин - приходить, поглядеть.  яблоко  рыжий  приказывать  принесть  со
старый инжерея, давать. мишка - садовник  василий  младший  -  гладить  по
голова... барина они не бояться - не понимать.
   на третий утро лизавета с алексей рассаживать накормить, умывать малый
в большой танцевальный зал за особо сколачивать низкий стол. над  липа
парк стоять солнце, его блик рассыпаться по стекло, железка, что барон
заранее приготавливать на высокий длинный стол у передняя стена под хор.
   входить  колымский.  мужицкий   ребятня,   привычный   старший   слушать,
присмиреть.
   барон раскрывать окно, вернуться на середина зал.
   - ребенок, вот светить солнце, оно нести мы сила. - взять круглый стекло. -
мочь этот сила поймать.
   наставлять стекло на лужица вода, на стол  наливать.  там  зажигаться  яркий
кружочек. зашипеть, пойти пар.
   ребятишки за малый столик подаваться вперед. некоторые вставать.
   барон подходить к окно.
   - и ветер иметь сила - вон ветка качать. и в трава и  в  дерево  она
быть. и в земля солнечный сила запасать.


   отбушевать желтый  лиственный  метель,  лес  просквозиться  напросвет.
трижды падать и стаивать снег, потом ложиться прочно.  для  другой  господин  самый
праздничный время - что  ни  день  бал  либо  охота.  дергать  крестьянин  в
загонщик, столовый запас везти на помещичий кухня, дрова да всякий иной.
у колымский же вздыхать вольно. в деревня и на село отмолотиться еще  за
октябрь, теперь в короткий день чинить хомут, сани, навостривать  топор.
девка становиться собираться в изба  просторно,  прясть,  лапоть  вязать  под
песня - опять заведение, какой давно не быть.
   барин отбирать детвора из усадьба возвращаться сытый,  рассказывать
чудо. и петь в дом заставлять, и кувыркаться,  и  танцевать,  и  всякий
игра играть. понаделать тряпочный шар, на тот шар литера  -  надо  шар
кидать, ловить и литер тот выкрикивать. (восьмеро, кто выкрикивать  никак
не суметь, барон от усадьба увольнять).
   рассказывать и про дивный  стекло  -  видно  сквозь  они  вовсе  мелкий
букашка,  кой  в  один  капля  вода  сто  сотня.  про  колесо,  от  солнце
крутиться, про то,  как  из  два  чашка  светлый  вода  сливать,  и  она
лазоревый становиться. главное же, как понимать в деревня, быть огород в новый
оранжерея. делать большой деревянный корыто на подставка,  скоп  носить
туда навоз, песок, дернуть (а в который  мелкий  камешек).  барон  тоже  с
ребенок носить. сажать овощ заморский и наш. иной корыто быть стеклянный -
там видать, как  белый  тонкий  корень  пробираться  сквозь  земля.  огород
разделять ребенок по грядка,  каждый  поливать,  соль  разный  сыпать,  как
указывать. от проросток отщипывать кусочек, смотреть через круглый стекло -
зачем, неизвестно. весь тот забота - танец, пение, игра, шар  тряпочный
и огород - выходить на три четверть сутки. под масленая все быть отпускать
домой. оказываться, читать мочь - даже и девка. от такой страсть в  деревня
растериваться. старик качать голова: вроде такой еще не бывать.
   по праздничный время над река, как в дальний, еще до смаилов год,
устраивать гора. до великий пост там от свет до вечер шум,  гам,  песня.
но баронов выученик, хоть до санки куда как охочий, только и  спрашивать
тятька да мамка, когда же обратно в усадьба. много все разговор у  они
про тамошний чудо и какой у кто на огород  овощ.  называть  незнаемый:
"картофь", "куруза".
   за зимний месяц, как еще при старый барин заводить, управитель  тихон
павлович отпускать мужик в извоз. повозвращаться, дело к весна,  скотина,
лошадь отощать. сенцо, известный дело, пополам с соломка, а у  кто  и  с
крыша драть. тут приказ - снег, земля отбрасывать с тот канава, куда  трава
валить, брать  по  три  воз  на  корова.  открывать,  ахнуть.  трава,  хоть
потемнелый, комканый,  но  свежий,  корова  ее  рвать  -  толстый  сук  не
отогнать. и сразу новый - на барский и на свой мужицкий пашня  ставить  в
снег легкий хворостяной изгородь. на сей раз взяться, не одинуясь, со все
рачение, дружно.  а  потом  последний  команда.  за  зима  управитель  со
староста весь господский земля разбивать  на  участок.  барщинный  день  быть
объявлять   упразднять,   крестьянский   и   бывший   прислуга   двор
обрабатывать получать надевать барский пашня за треть  урожай.  иной  семья
много пятнадцать  десятина  падать.  лошадь  тоже  барский  быть  давать  за
необидный выкуп. ну, кинуться мужик пахать, боронить, сеять!  многие,  от
такой простор ум решаться, сутки не входить в изба, неделя. только
молиться за долгий колымский век -  не  приводить  господь,  помирать,  тогда
наследник жадный, либо в казна. на тот  отчаянный  работа  трое  получать
"грызь".
   а на усадьба ребенок  весь  весна  складывать  каменный  дом.  сам  кирпич
выжигать, вязать оконный рама,  как  барон  да  специально  взять  старик
плотник показывать, стеклить (стекольный литье тоже учиться),  навешивать
дверь. настилать крыша и в то дом  поселяться,  только  по  воскресение
домой отпускать. тогда же барон отправлять  в  деревня  девка,  стряпуха  и
прачка, поначалу оставлять. ребенок в черед  становиться  стирать,  варить  щи  и
каша. овощ, в оранжерея выращивать,  тоже  есть,  много  хвалить.  приносить
родитель в изба, навязывать отведывать.
   лето приходить - сушь. по губерния недород. урожай сам-три помещик  один
перед другой хвалиться. в бароновый же владение даже безмощный,  отвыкать
от крестьянский труд дворовый собирать сам-шесть.
   святить хлеб первый умолот. колымский кланяться в церковь истовый, когда
надо, на колено. осень на барский гумно, куда по счет свозить  урожай  с
участок, управитель  тихон  павлович  отмеривать  обещать  третий  доля.
неподъемный мешок мужик рвать и рвать зерно с земля, а он все быть много
в куча.
   от бароновый ученик доходить, что изготавливать в  усадьба  колесо,  от
кой искра бить, и тот искра сила ребенок по бумажка учиться считать -  сие
последний взять  в  ум  уж  вовсе  невозможно  быть.  а  потом  переставать
мальчишка с девчонка говорить, что учить барон, что  заставлять  делать.
как отрезать. из тот, кто колымский отбирать, оставаться всего  три  десяток
душ...
   полететь белый муха, становиться река, улечься санный путь. но в село никто не
спешивать отпрашиваться в извоз. впервые с  незапамятный  год  хлеб  у  все
быть,  что  и  половина  хватить  до  новь.  взяться  чинить  изба,  сарай,
поправлять  забор.   по   воскресение   выходить   мужик   из   церковь,
останавливаться в кружка. рожа красный, распаривать, тулуп нараспашку - не
сходиться на сытый пузо. постоять, хмыкать, крутить борода.
   коли так и даль пойти, что же быть?


   однако ничего особый не быть.
   на второй год  при  малый  пожар  в  усадьба  сгорать  (так  сказывать)
доезжачий сынок. он спасаючи федор-слуга сильно обгорать, однако, барон
лечить,  оклематься.  на  третий  год  синий  вода   отравляться   (так
сказывать) бывший повар дочка тут жаловаться - бог гневить. и в деревня
то свинья младенец съедать (старуха слепой в страда не доглядывать), то  лошадь
копыто, то в болото, а часто все горячка. повыть,  конечно,  мать,  а
отец рассудить: "бог давать, бог взять. барин же колымский многий лето". сам
он, как отпевать девка, стоять у гроб. голова непокрытый -  только  теперь
замечать, что седой прядь ото лоб назад.
   и снова спокойно потечь жизнь в имение. мужик уже  быть  богатенький,
от рекрутчина очередной откупиться. многие ставить  новый  изба,  выделять
сын. кое-кто начинать на дно сундук под холст  прикладывать  рубль  к
рубль - для вольная.
   барон, ни во что в деревня не мешаться, опять засаживаться со свой малый.  в
они - на тринадцатый-четырнадцатый год -  уже  быть  большой  отличка  от
деревенский. рост сильно обгонять однолеток. баловаться, мочь и  взрослый
побороть. кверху прыгать, над земля вертеться и опять на нога.  девка  они
быть не стеснительный. краснеть, рукав закрываться - такой  от  они  не
дождаться.  по  крестьянский  дело  ребята   из   усадьба   отставать,   но
сноровистый. если что не знать, показывать,  и  быстро  суметь  хоть  копна
ладить. главное же -  повадка.  стан  прямой,  шаг  легкий,  рука  точный,
ухватистый, разговор свободный, без запинка, скорый. взгляд твердый.
   родитель перед этот ребенок уже робеть.


   долгий  зима  наползать  на  россия  снег  -  от  архангельск   до
украинский ковыльный степь, - весна и  лето  откатываться  обратно  за
студеный море к обледенелый полнощный остров, где человек во  вечный  век
не жить. потемкин-князь ходить воевать турок - двести музыкант у  он  в
обоз, кордебалет, мимический труппа,  сотня  пригожий  девка-вышивальщица,
ювелир два  десяток.  усатый  гренадер  рыть  степной  целина,  строить
подземный зал для бал. но желать свершаться. последний крымский  хан,
ширин-гиря,  не  надеяться  на  запуганный  стамбул,  уступать  свой   право
екатерина.
   ее благословенный царствование пойти на третий десяток. всемилостивейший
быть подтверждать исключительный право дворянство на владение крепостной,
с купец снимать презрительный подавать, который  делать  они  неотличимый  от
раб. давно еще сказать царица,  что  желать  сделать  свой  народ  столь
счастливый  и  довольный,  сколь  человеческий   счастие   и   довольствие
простираться мочь на сей земля. и  сделать.  такой  подарок  история  не
знать еще - египет и древний рим не тягаться. если на европейский мерка,
так целый страна с население награждать григорий,  а  потом  и  алексей
орлов, потемкин. в зимний дворец, в особый апартамент  возле  спальня,
сменять один другой  любимый  сын  ее  народ.  завадовский  быть  осыпать
золото и бриллиант, зорич жаловать титул граф и обширный земля  в
белоруссия,  корсак,  певец  (этот  быть,  правда,  иностранец),  миллион.
ланский за пылкость  -  дворец,  деревня  на  целый  семь  миллион.
сильный ермолов, юный, нежный дмитриев-мамон и многий иной тоже быть  не
обиженный.  десяток  и  сотня  тысяча  мужик  порадовать  верный   слуга
отечество.   каждый   при   великий   императрица   благоденствовать.   для
статс-секретарь  безбородко  в  далекий  италия  отыскивать  красавица,  за
большой деньги везти в северный пальмира, и добрый имение отдавать он  то,
который   уметь   его,   стареть,   особо   раззадоривать.    обласкивать
матушка-государыня, заводить  привычка,  в  "винт"  играть  на  свой  дача,
залп из пушка возвещать о  каждый  ремиз  противник.  двое  пушкарь
подряд при такой забава разрывать. ну и  пусть!  бедный,  что  ли,  натура
необъятный  россия?  пол-европа  от  нашенский  щедрота  кормиться  -  целый
сосновый лес, вековой дубовый роща уплывать за граница, золото,  серебро,
дешевый хлеб -  наш-то  крестьянишки,  господь  с  они,  поголодать,  не
привыкать. но зато слава по весь свет. зато у вчерашний  лакей  палата,
что не всякий король, герцог равняться. и дворянский ребенок по-французски.
   истинно парадиз.


   - федя, а федя, бросать кирка!.. слышь я, довольно.
   - слышать, степан петрович. да все равный когда-никогда помирать.
   - до это еще пожить... кончать. давать рука, подниматься,  хватить.  мы
вообще хватить, больше не надо. забивать ящик и спускать к река.
   - ...а зачем дерево весь наклонять? от руда?
   - руда ни при что. урманный лес, почва зыбкий... теперь направо брать -
вон она, наш протока. пропускать, не выбираться отсюда.
   - дикий место, степан петрович, жуть. тут человек небось не бывать вовек.
только зверь.
   - еще загребать. скоро разлив. передохнуть ночь.
   - какой ночь? ночь-то нет. ну, забираться мы,  степан  петрович.  солнце
вовсе не заходить. и звезда нет.


   - господин! господин, чуть не забывать! новость - барон наш вернуться. третий
неделя, как  засаживаться  у  себя.  опять  у  он  грохот,  гром.  дым  зеленый
подниматься - в деревня видеть.
   - вы  я  про  барон  не  говорить.  сколько  жить,  ни  визит,  ни
приглашение. как будто я нет. я такой не прощать.
   - сколько ж он не быть?
   - вот, считать, с февраль. приезжать с камердинер  на  два  телега,
словно мужик. ящик привозить отчаянный тяжесть. загорелый оба, черный.
   - как же губернатор такой наглость терпеть? дворянин - и  на  телега!  а
стена? может, барон фальшивый деньги... или шпион турецкий.
   - да на что фальшивый при его богатство?  это  уж  вы  далеко  хватить,
гаврила федорович. опыт занимать. подобно ломоносов желать очес разум
проникать в утроба природа.
   - эх, сергей иваныч, у ты у самый каженный день книжка в  рука.  а  от
чтение прилив в голова - всякий известно.
   - все к развращение ум. ребенок крестьянский подлый не грамота нужный, а
простота и невинность нрав. опыт! а вот каков он в другой материя,  где
ревность на богоугодный дело?
   - так-то так, друг мой. но  мужик  не  лениться,  по  десятина  в  день
скашивать у колымский. в "экономический магазин" про  картофель  барон
публиковать.
   - вот и я говорить. девка у он какой  в  дом  -  слух  быть  -  рослый,
красивый на подбор. неужели не продавать хоть пара? я  б  сотня  по  три  не
пожалеть.
   - по три-то?! за выучивать  -  кто  ж  вы  отдавать.  нынче  за  рекрут
четыреста просить.
   - господин! господин, довольно! играть-то начинать ли, нет?  не  наш  дело
другой грех осуждать, мы бы за свой у бог прощение  допрашиваться...  эй,
петька, карта!


   он просыпаться на широкий постель один. лизавета неделя назад отпрашиваться
в дальний деревня к дядя.
   в проем распахнуть окно светлый небо чертить стриж,  который  скоро
улетать. запах полынь, ромашка снизу из сад - осень.
   нежиться, одолевать сладкий лень. вчера уже в полночь,  дежурный  спрашивать,
когда будить ребята, и получать ответ: "никогда!"  последний  двадцать  день
сливаться на  усадьба  в  непрерывный  аврал.  весь  ученик  и  сам  ставить
электростанция. то быть она быть уже почти готовый  -  с  прошлый  август
опытный путь выводить формула, рассчитывать обмотка генератор,  набирать
сердечник, мучиться с центровка роторный вал. но к его приезд все еще
лежать в разный место бухта провод, лопатка турбина, изолятор.  и
хоть мощность весь сотня киловатт, приходиться бросать привычный распорядок.
первый два день еще  пробовать  продолжать  вечерний  чтение,  но  мальчишка
засыпать, даже когда мольер в  лицо.  работа  быть  вроде  некрупный,  но
требовать неотрывный внимание. проваливаться то там, то здесь  -  греться
обмотка в мотор, сгорать в лампочка угольный  нить.  проверять  и  снова
браться  переделывать.  в  поиск  ошибка  девушка  оказываться  выносливый
парень, но и они, румяный красавица, сдавать, осунуться к конец назначать
срок. однако вчера к ночь загудеть ровный,  вибрирующий  звук,  зажигаться
свет в механичка, уже не людской, а электрический сила снимать на  токарный
станок ровный стружка...
   солнечный  прямоугольник  оконный  рама  ложиться  на  паркет.   часы   с
бронзовый амур прозвонить восемь.
   подуматься, что ребята спать все до один, но в наступать тишина  ухо
улавливать  дальний  рокот...  сережа,  "главный  электрик",  вставать,   гонять
турбинка.
   иногда он пытаться ставить себя на место ученик.  что  они  чувствовать,
просыпаться утро, знать,  что  мочь  изобретать  еще  никто  на  свет  не
известный двигатель, что весь день быть отмыкать дверца к ошеломляющий  и
тоже никто не ведомый тайна природа? дом, сад, огород, поле, всякий вещь
и всякий растение полный  загадочный  сила,  который,  кроме  они,  открывать
некого. такой не быть у ребенок его современность - грандиозный  городской
окружение уже создавать умный взрослый, школьник оставаться только  учить.
его же воспитанник все сам. и  при  это  знать  ведь,  что  в  соседний
барский дом девушка-кружевница сидеть, привязывать к стул, что они пороть,
проигрывать в карта. но  ученик  баронов  не  озадачиваться  собственный
положение. привыкать.
   где-то стукнуть дверь. вставать.
   опять начинаться. десяток спрашивать взгляд.  "степан  петрович,  а
если окисел железо... степан  петрович,  а  когда...  почему?"  размерять
дневной время по минута, но постоянно, как бы из ничто, возникать  новый
тема. вот выходить сейчас из спальня, и сразу затягивать в поток, из который
не выбираться до глубокий  ночь.  устанавливать,  что  с  вопрос  к  он
обращаться  только  в  два  послеобеденный  час,  а  в  остальной   время
расписание. но не выдерживать - кто действительно надо, а кто из  детский
ревность. в результат копиться и копиться груда неоконченный.
   вот он "посеять" для физик возможность "открывать" радиоволна, а все нет
и нет.
   да еще разный пятнышко.
   случайно узнавать, что григорий, бывший  лакей  сын,  по  воскресение  с
родитель  вовсе  переставать  разговаривать,  в  хозяйство   не   помогать,
высокомерный. или, например, с девчонка. подрастать, влюбляться. в он,  в
свой учитель. тот и  дело  ловить  особый  взгляд  украдкой,  вспыхивать,
бледнеть, когда обращаться. и вообще много  всякий.  вчерашний  утро  на
стена поймать неизвестный - оказываться дворовый  князь  соколова-щербатова.
за обед алексей сказать, что в пруд за оранжерея всплывать дохлый рыба.
удивляться, невинный душа - с что бы?
   глянуть на часы. все еще лежать, отбрасывать льняной простыня.
   итак, что сегодня, кроме расписание?
   посылать письмо три-четыре  сосед  важно.  (кто  именно,  сказать
староста, который весь обо все знать.) "...ради  перестройка  усадьба,  не
иметь возможность принимать, счастливый себя почта..."
   наиболее заносчивый мальчишка прикреплять в деревня к одинокий, больной,
беспомощный. гриша пусть  ходить  к  парализовать  старуха  прачка.  чтоб
обмывать, выносить, чтоб в грязь, в гной. (и сам давать пример сострадание,
смиренность.)
   поймать княжеский дворовый  отпускать  с  записка,  будто  пьяный
подбирать возле дом.
   сделать, чтобы в левый флигель вибратор герц работать в момент, когда в
право народ быть возле колебательный контур.
   для физический лаборатория ночь готовить призма.
   вечер во время чтение вскользь сказать, что юный девушка свойственный
влюбляться сначала во взрослый мужчина, что поздно это проходить.
   уран перенести, где нет грунтовый вода.
   - о, господи, разве все переделывать? - вырываться вслух.
   вскакивать, чтобы начинать  собственный  гимнастика  -  оборот  в  воздух,
всякий поднимание, ломание свой восьмидесятикилограммовый тело.
   и замирать.
   счастливый!
   именно.
   такой, значит,  жаждать  весь  жизнь  -  быть  весь  нужный,  ни  минута
свободный, заниматься что-то больший, возможность _делать этот мир хороший_.
это, оказываться, он и не хватать, когда шагать по  бесконечный  отмель
пангей, пробиваться в мел сквозь хмызник.
   как странно - счастливый! все некогда-некогда, и вдруг узнавать.
   приближаться голос. (поспешно накинуть халат.) быстрый шаг.
   дверь распахиваться. толпа.
   - степан петрович!..
   - степан петрович, контур искрить!
   - без ток, степан петрович! неужто поле столь далеко себя раскидывать?


   так легко уходить трава назад и даже обманчивый вниз,  если  на  молодой,
застаиваться жеребец. кажется, будто в гора и в гора.
   впрочем, конь-то не слишком застаиваться. федя вменять себя  в  обязанность
проминать  баринова  жеребец  по  часик   на   зорька.   интересно,   что
друг-помощник сам придумывать работа, сам устанавливать свой режим. бывать,  о
что-нибудь распоряжаться, а федя с легкий  упрек:  "да  что  же,  степан
петрович, я еще позавчера, как можно?"
   на мягкий шлях придерживать конь. опускаться солнце над лес  -  уже  не
больно быть смотреть на его нежно краснеть лик. тихо.  природа  замирать.
не шевельнуться листок душица под нога. бабий лето.
   в физический лаборатория оставлять ребята шумно обсуждать  обнаруживать
феномен. (алексей с они, чтобы проводить  чтение.)  а  сам  в  деревня.  и
как-то занести в сторона, сюда, на пригорок, прорезать шлях.
   позади чистый березовый и зеленоствольный осиновый роща. впереди  поле,
за он лес могучий синий уступ. кажется, будто ты на  самый  середина
земля.
   неожиданно запирать дыхание. мелькнуть у лес светлый сарафан.
   лиза!
   нет, никак. она же не пойти, поехать.
   усмехаться.  обязательно  разве  он  сам  к  староста?  можно  быть
посылать, просто дождаться завтрашний день, когда являться. это  предлог.  на
самый дело измучиваться - ведь на два-три день,  сказать.  поэтому  и  приезжать
сюда, надеяться увидеть облачко пыль на дорога.
   тронуть конь стремя.
   ах, лиза, лиза!  что-то  в  она  первоначальный  и  во  внешность  и  в
характер. она словно вода, цветок  -  нечего  добавлять.  кажется,  будто
природа трудиться из поколение в поколение, вытачивать овал  лицо,  искать
рисунок  бровь,  линия  грудь,  талия,  чтобы  создавать   эталон   понятие
"женщина". и в лиза достигать наконец. каждый  клеточка  ее  тело  желанный,
любой движение законченный,  полно  спокойный  достоинство.  гармоничный  в
любой  дело,  ее  бесконечный  женственность  можно  любоваться   всегда,
глядеть, не уставать. и жаждать  она  отчаянно  и  в  благоговейный  трепет
стесняться  свой  желание,   себя   ощущать   рядом   с   она   какой-то
ненатуральный, сделать.
   еще раз окидывать взгляд длина уходить шлях.
   ничего. тишина.
   уже  на  закат,  пропускать  деревенский  стадо,  спешиваться  с  верх  у
старостина, крытый новенький тес изба. давно не  быть  здесь  на  улица,
порадовать, как обстраиваться мужик за последний год - развалюха ни один.
   приезд негаданный. ефим григорьевич едва успевать  выскочить  на  крыльцо,
встречать.
   входить, и сердце крупно, бегло забиваться.
   с хозяйский дочка за длинный стол лизавета.
   перед женщина груда гриб, в рука нож.
   на миг растериваться. поздороваться спокойно, показывать, будто не удивлять,
знать о ее возвращение? или как?
   она вставать. вспыхивать, как бы уличать и рассердиться на себя,  на
он  за  этот  чувство.  бровь-стрела  нахмуривать,  на  белый  чистый  лицо
бросаться краска, глаз отчужденно, строго вниз. поклониться.
   - здравствовать, степан петрович.
   в изба понимать неловкость. староста засуетиться.
   - с ночь, барин, девка отпрашиваться по гриб. и вот лизавета васильный  с
они.
   час от час не легко. вчерашний вечер уже быть здесь.
   - ну-ка, баба, шустрый. барин боровичок, черный, зажаристый.
   в грудь заныть безнадежность. только не показывать, как он ударять.
   - благодарствовать, ефим григорьевич. трата время большой.
   отходить со староста на чистый половина, наскоро объяснять, какой  лесина
пилить  для  паровой  котел,  в  два  слово  насчет  сосед.  (а   что
спрашивать, сам не наслышаться ли о каждый за четыре год?) на крыльцо и  в
седло.
   конь взять высокий,  пружинить  галоп.  через  поле,  мимо  бросать
усадьба аудерский - тут бы и сделать дом-пансионат  для  престарелый,  да
весь рука не доходить... хотя, о чем  он  думать,  избегать  главный?  давно
стараться от этот  мысль  отделываться,  но  там  внутри,  на  задний  двор
сознание, она постоянно.
   не задаваться. только месяц быть обоюдный любовь. и словно отрезать, когда
начинать школа для ребята. недоверчивый взгляд, удивление, сутки за сутки ни
слово.
   - что ж ты весь молчать, лиза?
   - для то, что становиться вздор врать, ты наскучивать. гораздо умный.
   твердо отказываться учиться грамота. из гордость - сначала он подумать. но
поздно выясняться, что не так.
   почти незаметный усмешка он становиться  замечать,  когда  разговориться  в  она
присутствие. будто она прозревать неправда в он,  какой-то  незаконность,
фанфаронство. будто женственность как  высокий  мудрость  природа  давать  она
понимать тщета и мелкость его желание. (но ведь не мелкий же они! ни  в  кой
случай не о себя он радеть - уходить в сторона, открываться,  в  конец  конец
объяснять весь потом.)
   так или иначе быть он она милый, когда увидеть, что новый барин  в  отличие
от смаилов не сладострастник-распутник, изверг-мучитель, карточный  игрок
и охотник. а становиться выказываться сверхчеловек, все  оборваться.  уже  год
полтора он чувствовать, что ласка оно она не в радость. в последний же месяц
под разный предлог и совсем становиться в  близость  отказывать:  нездоровый,
уставать, да не тот день и грех.
   конь уже шаг. забелеться стена.
   навстречу тропинка фигура.
   - алексей?..
   - я, степан петрович. дозволять отлучаться. к староста звать  на  гриб.
ребята спать.
   - да-да, идти.
   вспоминаться, что  завтра  праздник,  какой-то  очередной  "спасать"  -  не
грибной ли?
   актер уже уходить, растворяться во мрак копна  светлый  волос,  светлый
рубаха.
   вдруг сам сбросить с конь.
   алексей на гриб к староста! и там лизавета. неужели свидание?
   сжиматься  кулак,  скрипнуть   зуб.   бросаться   вдогонку,   схватывать,
сокрушать?
   шагнуть вперед. останавливаться - с ум сходить, дурак! даже если бы и в самый
дело, какой право...
   не говорить уж о то, что невозможный. не такой человек. это как земля упасть
на луна. как мокрый сухость. противоречить закон природа.
   но любовь, чувство - это вполне мочь быть. перехватывать же он с  полгода
тот лизавета бросать на алексей взгляд - так на он сам никогда не
смотреть. а тот заикаться, когда она рядом, хотя учитель и дикция и акция.
   прежде  это  можно  быть  не  придавать  важность,   а   теперь   оно
объясняться.
   и если он по-настоящему человек...
   схватываться за горло. как же он проводить этот первый  ночь,  уже  понимать?
как не стонать, догадываться, что не он, другой обнимать белый плечо, становиться
целовать глаз - то темный, то голубой?
   давно это все накапливаться и вот приходить.
   в отчаяние, кусать губа, заходить взад-вперед.
   значит, опять одиночество.
   упасть в колючий стернь, перекатываться, царапать рука, лицо. почему? за  что
он такой судьба?
   вскакивать.
   бежать!.. а куда?.. от это не убегать.
   опускаться на сухой комковатый пашня.
   а быть, наверное, за  что.  кража  хотя  бы.  столько  уносить  из  свой
время, не лично он добывать. впрочем, разве он вообще добывать что-нибудь
там, в начальный период свой бытие? постоянно в полусон.  подталкивать  -
шагнуть. выучивать он, переходить с другой с задумывать проект  на  проект
пассивный  исполнитель,  вечный  иждивенец.  однако  при  весь   тот   в
восемнадцатый век являться гордо. словно зрячий в страна слепой.
   катиться минута, он сидеть, вспоминать. много, много они быть -  момент,
когда небрежно, свысока  третировать  тот,  кто  на  двести  пятьдесят  год
молодой. и  когда  из  острог  бежать,  и  с  разбойник,  со  смаилов,
аудерский. как ведь распетушиться, какой зевс-громовержец играть, характер
показывать.  или  здесь,  в  имение.  разве  он  не  высокий   авторитет   -
незаслуженно? свой сила и знание едва не начинать ставить себя в заслуга. (но
какой знание, если отнимать, что из будущее приносить?) спасибо,  что  еще  не
присваивать  стих  пушкин.  пожалуй,  эффектно  быть  б  -  на  прием   у
матушка-государыня отставлять этак  ножка,  рука  вперед  и  "нависать  покров
угрюмый нощь...".
   вот за это - за равнодушие там, в мегаполис, за комедиантство  тут,  в
эпоха "екатерина великий".
   подымать голова.
   да, мой милый, умный надо быть, скромный.
   итак, снова без любимый, без семья. один  лишь  оставаться  -  исполнение
долг. в это, правда, тоже величие.  причем  странно  доступный  весь  на
земля.
   всплывать луна. будто голубой, светящийся пепел засыпаться широкий поле.
невдалеке  бросать  конь  встряхиваться,  звякать  уздечка.  на  усадьба,
погружать в сон, тишина.
   вздыхать глубоко.
   но ведь в  прежний  холодный  пустой  жизнь  не  быть  у  он  мучение
отвергать любовь.
   и, мочь быть, этот режущий боль - тоже счастие?


   лето-зима,   лето-зима.   еще   прибавлять   блеск   северный   столица
санкт-петербург. входить в мода у давать короткий талия и  тюрбан.  посланник
франция маркиз де ла шетарди с дипломатический багаж привозить  шестнадцать
тысяча бутылка шампанское, оно понравиться при двор. привыкать также пить
кофе, конфета угощаться. по небедный дом на стол новинка -  самовар.
генерал-фельдмаршал григорий александрович потемкин обдумывать  вселенский
размах план - оттоманский империя  уничтожать  (турков  вовсе  из  европа
долой), создавать греческий  с  великий  князь  константин  на  престол.
потемкин  же  в  качество  "главный  командир  новороссия",  кто  "степь
населять,  устраивать",  распоряжаться  художник  ставить  на  юг  декорация
город и деревня - чтоб издали будто  настоящий.  матушка-царица,  желать
дашков  успокаивать,   предлагать   ревнивый   к   слава   подруга   юность
председательствовать  академия  наука  и  искусство,  в   ответ   получать
досадливый: "называть я председательница ваш прачка!" ходить гнусный
навет на государыня, будто она - сам чужой, нерусский кровь - убивать ради
власть два законный император: муж и молодой иоанн  антонович.  тут
уж приходиться шешковский,  старичок,  в  подвал  тайный  канцелярия  с
помощь дыбы и раскалять клещи усовещивать клеветник.
   бухнуть над империя, словно в колокол, еще два год. подходить к зенит
золотой екатерининский век.


   нехороший день. нет у он теперь любовь к воскресение.
   плотно набивать дело неделя  проскакивать  мгновенно,  едва  успевать
вдыхать. а воскресный время - обуза.  тщиться  избывать,  а  все  далеко  и
далеко до вечер.
   неожиданно оно получаться. ребята становиться девушка  и  юноша.  влюбляться,
ссориться, дружить. они тянуть к самостоятельность, уже не осаждать учитель со
весь сторона. читка приходиться отменять, плохо слушать, записочка  из  один
конец зал в другой. больше у они интерес становиться сам жить, чем про  иной
жизнь. а в праздник компания в лес, парочка в сад по аллея.
   вот и непонятно, куда себя девать.
   уход лиза пережиться. боль усыхать. уже не половодье бурный  взад-вперед
по весь пространство душа,  а  железочка  затаиваться.  не  трогать  -  не
откликаться.  сразу  после  свадьба  лизавета  отпрашиваться  с  алексей  в
деревня, на рядовой надевать. крестьянин - пахать  и  сеять.  он  как-то  легко
оттого, что любимая пойти на простой жизнь: огород, скотина,  поле.  когда
вспоминаться  первый  счастливый  ночь,  захватывать  страсть,   стараться
переводить мысль на общий. жалеть, что у молодой семья тоже нет ребенок,  что
не повторяться, навечно потерять для  мир  удивительный  лизин  магнетизм,
гордый, строгий поворот голова.
   но пусто без боль.
   на  усадьба  новый  этап.   производство   -   лаборатория   постепенно
превращаться в  цех.  всюду  технический  сложность,  заедать  недостаток
знание у он сам. увы, не все обо все вкладывать там  рано,  в  школа!
воспитанник - личность. кто-то определяться в качество практика, другой  -
мыслитель, с который не спрашивать прибор, приспособление. к каждый  и  к
каждый особый подход. иногда охватывать сомнение -  не  слишком  ли  много
захотеть подымать.
   а вчерашний случай?
   поздний вечер федор  сообщать,  что  возле  стена  видеть  незнакомец.
мужик возвращаться от травяной яма (силосный) мимо усадьба. на  закат  в
леска напротив стена фигура. близко подходить, она - в куст и пропадать.
   слежка?.. долго он, охраняемый милостивый  расположение  царица,  не
трогать, но, видно, кто-то из помещик и про стена, и про дым зеленый,  и
про весь его поведение в петербург доносить. на самый верх не доходить, а  где-то
низко решать проверять.
   значит, опять дополнительный хлопоты. оправдываться, объяснять, если уж
очень прижимать, а пока что усиливать охрана, по стена проводить сигнализация.
   но как-то энергия нет. упадок. будто  гнести  что-то,  и  душа  ожидать
нехороший.
   особенно по воскресение.
   с  утро  слоняться  по  опустеть  здание,   ни   к   что   рука   не
прикладываться. отпирать химический кабинет.  на  пол  валяться  кислородный
баллон, на стол кучка термитный смесь,  горелка.  вчера,  как  закрывать,
ничто такой не  быть.  выходить,  сделать  ключ,  ночь  кто-то  работать.
зачем?.. ага,  меленький  рубин.  вот,  оказываться,  откуда  у  девчонка
сережка с красный камень.
   входить в  соседний  комната  анфилада,  где  на  большой  тяжелый  стол
сегодняшний общий и его личный гордость  -  двигатель  бурро  для  будущий
повозка качение. труд быть закладывать  неописуемый:  для  обмотка  стартер
весь  наличный  сила  неделя  вручную  изолировать   проволока   особо
изготавливать смола, для сердечник учиться  прокатывать  стальной  лист
толщина в волос, специальный фарфор пойти на основа.
   тут же рядом на стол метановый  резачок.  автоматически  взять  изящный
пистолет, включать. голубоватый бесшумный огонек выткнуться из дуло. резак
это кто-то тут резать звено для цепь главный передача.
   рука вдруг  сам  потянуться  к  двигатель.  огонек  пойти  по  рубашка
охлаждение,   становиться   сгибаться,   слипаться,   ее   трубочка.   выше,    к
распределительный  крышка.  она   сразу   оседать,   расплавляться,   провод
подгорать, распадаться.
   "что я делать?.. что?!"
   а рука идти далеко.
   запахнуть горелый смола и резина.
   опоминаться,  отбрасывать  резак,  недоуменно  уставляться   на   двигатель.
канавка-след тянуться  от  рубашка  через  стартер  к  шар  балансир  -
перечеркнуть. а ведь по точность, по тонкость работа  двигатель  знаменовать
себя новый уровень для его воспитанник.
   хорошо еще, что не сжигать обмотка.
   вздыхать, покачать голова. что-то с он происходить, надо успокаиваться.
   сунуться было в библиотека. возле окно двое отпрядывать друг от друг.
   - добрый утро, степан петрович!
   глаз нахально врать, что, мол, очень довольный он видеть.
   притворяться, будто и не собираться здесь читать, что только за книга.
   из большой зал негромко клавесин. входить,  радостно  поздороваться,  а
потом неловкий молчание, оживление.
   уходить, уходить от он мальчишка и  девчонка.  теперь  удерживать  только
важный, огромный дело, для который еще не приходить срок, ибо пока  не  все
подготовить.
   на конюшня жеребец короче проржать, тыкаться в  рука  мягкий  ноздря.
вот кто он по-настоящему рад.
   через поле  наперерез,  тропинка  сквозь  кустарник.  ольха,  лещина,
низкий березняк, шелестеть, задевать ветка об  нога.  вздыматься  подымать
копыто облачко луговой травяной пыльца, бабочка  завязывать  над  цветок
свой  трепещущий  танец,  в  голубизна  небо  щебетание  ласточка,  синий
парчовый уступ опрокидываться под солнце дальний лес.
   а  он  ни  разум,  ни  тело  не  наслаждаться  этот  красота,  этот
прелесть.
   что за  странность  этот  сегодняшний  тоска!  почему  неуютно  становиться  в
собственный (условно, формально собственный) усадьба?
   мочь быть, не только в усадьба, во время? мочь  быть,  он  и  это
век не приходиться?
   страшный мысль.
   неужто человек так накрепко приковывать... нет, внедрять в свой эпоха,  что
он в любой другой не выживать?..
   ровный галоп конь вынести на белый шлях.
   и тут неожиданный встреча.
   вдали телега. два верховой по бок - как бы охрана.
   съезжаться. на солома трое связанный. побивать - в синяк и царапина. а
с вожжа и верхом свой, со смаиловка. один не раз видеть на  пахота,  на
сенокос.  второй  известный  даже  по  имя  -  прохор.  и   еще   хилый,
подслеповатый мужичок из тот говорливый, кто во всякий бутыль затычка.
   дружно скидывать шапка. подслеповатый соскакивать с передок.
   - куда?
   - в уезд, батюшка. в присутствие некрут везти.  тихон  павлович  там,
ожидать.
   - вот этот, что ли, рекрут? наш разве?
   - оборонять господь!  купить.  мир  собирать  тысяча  рублевый.  -  это
прохор.
   подслеповатый вперед.
   - вот маяться с имя. весь сила-мера, чтоб не сбегать. потому  как  бегать
они теперь не придлежать.
   один из связывать попытаться садиться. таращить глаз.
   - кто они бить?
   - сам, государь, сам. пьянь... передраться, гуляючи.
   связанный что-то промычать. по шея засыхать кровь от надрывать ухо.
   - развязывать, вернуть в деревня.  ты  (кивнуть  прохор)  скакать  в  уезд.
управитель сказать, вечер он ждать.
   повертывать конь, шаг, не торопиться, обратно.
   вот это номер! слыхать, конечно, о  такой  практика.  отыскивать  бродяга
молодой. давать деньги,  чтобы  погулять.  в  воинский  присутствие  крупный
взятка, и под конвой в город на четверть век армейский кабала.
   странно все это. в высокий небо хор жаворонок, из-под снежный сугроб
звенеть ручеек, воздух - хоть пить он. и в  этот  светлый  весенний  пора
ехать  на  каторга  трое  связанный,  побивать,  который  за  вольный  вино,
возможность неделя сытно поесть,  покуражиться,  ото  все  человеческий
отказываться.
   поехать по деревня. мужик там и здесь кучка. завидеть  его,  поярковый
шляпа проворно в рука, низкий поклон. а попробовать узнавать, о что  же  только
что толковать, принимать участие в беседа. ни за что!
   возле распахнуть ворота большой  овин  детвора  изнутри  хор  женский
голос:

   кто выниматься, тот сбываться,
   то сбываться, не миноваться...

   подъезжать, соскакивать с конь. ребятишки врассыпную. а  ведь,  кажется,  не
жестокий.
   просторный помещение полно принаряжать молодежь. парень в  распахнуть
тулуп вокруг федор. к он мелкий шаг в такт песня девушка. под ладно
сшивать шубка атлас отделывать сарафан, черный кожаный  кот  на  нога.
коса во весь спина.
   он не сразу узнавать против свет. хор вразнобой умолкать.
   федор бегом.
   - слушать, степан петрович.
   - вы продолжать. я так, посмотреть.
   - да на что смотреть, степан петрович. глупость заниматься.
   красавица в шубка скоро к другой девка.  и  все  жаться  далеко  от
барин к прошлогодний сноп у стена.
   постоять несколько секунда.
   - приезжать на закат. староста пусть тоже.
   снова раскидываться пустой луг.
   эх, жизнь! в прежний, первый бытие так мечтаться сделаться умный  все,
сильно, знаменитый. чтобы умолкать, и внезапный тишина, когда входить. вот
сбываться, а он теперь хотеть считаться за свой, равный.
   дурной настроение.
   пообедать вдвоем с "физик" сережа. тоже не компания. еще  год  назад
не отбиваться быть от  его  вопрос.  а  тут  отстранять  глаз,  бледный,
молчать, весь в себя. влюбляться,  бедняга,  а  девушка  сохнуть  по  красавец
григорий.
   прогуливаться в парк. все не кончаться и не кончаться воскресение.
   садиться на скамья в зарастать плющ беседка возле пруд - почистить бы он,
показывать ребята настоящий спортивный плавание.  да  где  там,  не  доходить
рука...
   сзади на аллея голос:
   - неужели ты не мучить? откуда учитель знать весь?
   сжиматься  все  тело.  мучительно  захотеть  становиться  маленький,  влетать  в
щелочка, скрываться.
   - он знать, гриша. чувствование проникать в природа долго всякий.
   - не только чувствовать - в тот-то и дело! пусть испытание натура  -  еще
можно понимать. но он-то сразу готовый на технический решение. видеть процесс с
такой точность,  что  лишь  в  ход  выскочить.  что  зависеть  от  свойство
естество, человек еще не  известный.  мы  прежде  мнить,  будто  свой  ум
постигать устройство мир. но то быть обман. он все знать загодя. потому я и
мыслить, что он бог.
   - не горячиться! ну что ты так зычно, гриша?
   - а ежели бог, это подлый. бог  не  место  среди  человек.  коли  у  он
безграничный знание, на что он с мы, со смертный, соревновать? когда  все
наш открытие - подсказка, мы, выходить, кукла.
   уходить.
   выпрямляться на скамья, оглядеться.
   обваливаться высокий башня его труд. с грохот, звон, рассыпаться в
падение на кусок, рушиться великий план.
   слишком, значит, легко все даваться - быть сильный, умный, щедрый. и за
этот легкость весь чужой. для  крестьянин  небывалый  добрый,  но  все  равный
барин, враг. а воспитанник - вот этот разговор.
   подниматься со скамья, вдруг шатнуть. плечо на выход  из  беседка  задеть
косяк, так что доска, наполовину отрываться, повисать.
   и сразу взрыв. с неожиданный злоба схватывать, отрывать, кинуть  на  трава.
вцепляться в другой, верхний, тоже отрывать и бросать. становиться отдирать  плющ  от
деревянный решетка, выворачивать она весь из рама, ударять об земля, развалить.
   сердце вдруг судорожно забиваться в грудь.  замирать,  прислушиваться.  потом
встряхивать голова.
   почему он так вот с беседка? перед это в дом двигатель  разрезать,  и
здесь как прорваться что-то, давно копиться. неужели  возненавидеть  весь,
создавать за этот год? верно, не сейчас возненавидеть,  а  всегда.  всегда
подспудно. неужели это так? что-то делать - хотя бы  разбойник,  на  он
нападать, раскидывать, связывать, а потом развязывать  -  и  гордиться  это.  сам
внешне гордиться, а внутри, в самый глубина жить ощущение, что все лживый.
   но почему лживый? разве не он,  а  кто-то  другой  за  он  месяц  плыть
океан, не знать, не представлять себя, быть ли земля гам, далеко.
   а здесь, в восемнадцатый  век,  во  зло,  что  ли,  употреблять  сила  и
проворство?
   мочь  быть,  раздвоение  начинаться,  когда  становиться  учить  ребенок,  взяться
выполнять задумывать программа? но, положе рука на сердце, не  быть  тогда
раздвоение! наоборот, быть безоглядный счастливый, и ничто не таиться в самый
глубинный слой сознание, в самый укромный уголок.
   да и с другой сторона, что же он быть заниматься, раз уж сюда попадать -  в
карта играть, гарем заводить, как смаилов?
   весь вопрос, вопрос. и нет ответ.
   рывок подниматься со скамья, сердце сразу вскачь, и полный обессиленность
тело. рука-нога ватный - как никогда.
   постоять, утишать стук в грудь. побрести, едва переставлять нога, к главный,
парадный часть парк, к фонтан, забросить, давно не  действующий.  на
открытый место солнце уже пекло,  желтизна  сиять  вазон,  статуя  нимфа.
обветшалый,  как  на  полотно  борисов-мусатов,  стоять  родовой  дворец
смаилов. однако только снаружи. стена крепкий, и долго он еще стоять.
   выходить, восемнадцатый век оказываться  сильно  то  западать,  тот  груда
знание, что он, стван, приносить сюда  из  мегаполис.  получаться,  напрасный
шесть год бессонный ночь, выдумывать он система  учеба,  вечерний  читка,
седина в волос.
   куда же теперь деваться? опять никто не нужный.
   кольнуть сердце - неожиданный ощущение,  какой  прежде  не  испытывать.
дернуть ветер -  или  он  почудиться?  сдвигаться  голубой  декоративный
елочка у мраморный терраса - или сознание мутиться?
   помотать голова, строго глядеть на елка. становиться на место.
   проходиться вокруг фонтан.
   эх, очутиться бы сейчас на отмель  кембрий!  один,  загорелый.  без
ответственность, без проблема. чистый глубина небо, в теплый вода  радужный
медуза подымать свой парус, перламутр блистать россыпь раковина. шагать  бы
и шагать, вольный, к уходящий горизонт...
   звук-удар доноситься слева. приглушать, как бы из-под земля.
   - неужели?!
   замирать, прислушиваться.
   еще хлестануть удар. и тут же целый серия они.
   - сделать!
   свежесть обдавать лицо и шея. расправлять плечо.
   значит, добиваться белобрысый мальчик-механика. у  он  не  получаться,
сам становиться в тупик. а они смочь. ну, молодец, золотой  рука!  он-то  думать,
все гулять по воскресение.
   снова серия. длинный.
   усмехаться. к черта печаль! ничто страшный не происходить. да, кое-кто
из  ребята  сомневаться.  но  переломный   возраст.   первый   закономерный
разочарование во взрослый, свидетельство собственный возмужание.
   напрасно он так ошеломляться в беседка. просто сам не  в  форма,  да  еще
праздничный пустой день. но дело идти, выполняться то, что задумывать.
   сразу энергичный, крепкий, гибкий, скорый шаг к левый флигель, чтобы
огибать он и с тот сторона в подвал, где стрельбище.
   и останавливаться, будто сзади веревка дернуть.
   но ведь рука-то проситься ломать, жечь.
   необъяснимый! разум говорить один, а интуиция наоборот. звать уничтожать,
что ребята сделать. и требовать, чтобы скоро. не медлить. как на пожар.
   вдруг снова в сердце. даже не укол - кинжал.
   неожиданный ветер  дернуть  кверху,  столб  закручивать  с  аллея  черный
прошлогодний лист.
   и этот столб идти к он.
   справа налево понестись мраморный нимфа, позеленеть купидон в  центр
фонтан, лестница на терраса. помчаться в  быстрый  вращение.  глянуть  на
купидон - останавливаться. чуть отпускать взгляд - снова понестись. в  воздух
вдруг возникать узкий, белый пыль лунный свет присыпать лицо с темный
провал глаз - серебряный человек. галлюцинация, конечно!
   мир  мчаться  вокруг  он  весь  быстро  -  уже  не  останавливать.  стван
чувствовать, что и он сейчас понести. грудь, живот, плечо  становиться  легкий,
несуществующий.
   спрашивать себя - мочь быть, так умирать?



судья


   - где я?.. верно, когда?
   - никогда.
   - вы, наверное, сам думать о  то,  что  напоминать  бегун,  большой
часть путь тайно от другой  состязатель  проехать  на  машина.  у  вы
неимоверный  гандикап.  в  ваш  власть  знание  двести   год   развитие
человечество. обладать такой сокровище - сам по себя злоупотребление.
   стван только кивать.
   - вы нет равный. ваш присутствие унижать каждый.  посмотреть,  когда
вы  нет,  федор  герой  среди  деревенский.  вы  приходить,  он   становиться
маленький.
   - я это понимать. я стараться...
   - мы знать. собственно, вы никто  не  обвинять.  мы  просто  обсуждать
положение...  вероятно,  по-другому  и  не  мочь  быть.   сам   ситуация
ненормальный. наш  промах,  не  быть  взвешивать  последствие.  вы  хотеть  в
прошлое, суд пойти навстречу. а поздно некоторые  становиться  рассматривать  это
как эксперимент.
   - при вы человек умолкать. вы замечать?
   - ну да, - стван опять кивнуть. при он и рано, в тот  прежний  жизнь,
умолкать. впрочем, сейчас упрек не трогать он. оравнодушеть к собственный
судьба. и как будто знать в себя присутствие что-то такой, что не отнимать
никакой новый приговор.
   - мы отдавать вы должное. вы не распускаться.
   судья сидеть за длинный стол, и стван тут же вместе с они.  напротив
председательствующий.
   разговор продолжаться. вне время. не идти в зачет век. быть  очень
спокойно, обыденно. похоже на рядовой совещание  где-нибудь  в  институт,
когда не слишком давить насущный проблема, и можно спокойно побеседовать.
   а кругом сложный громоздкий  аппаратура  защита  от  время,  из-за
который огромный зал казаться тесный. за трубчатый стена ничего - период
до рождение вселенная.
   судья быть тот же, кто тогда участвовать. стван помнить они. в  отличие  от
он сам они вовсе не состарить за минувший десять год.  такой  же,  как
быть.
   весь непрофессионал. только на председательский место юрист.
   сейчас вступать инженер - узкий лицо, большой глаз.
   - подождать! давать устанавливать, что именно  мы  быть  рассматривать  -
судьба вот... осужденный?
   - вы следить? - спрашивать стван.
   инженер с некоторый неловкость улыбаться, пожимать плечо.
   - приглядывать.
   - а почему этот костюм - серебряный обтяжка?
   - защита, много ничто. я совсем ненадолго к вы спускаться, всего лишь
на часы и только два раз. костюм, чтобы  не  набираться  микроб  холера,
оспа, не перенести сюда. - повертываться к председатель. -  так  что  предмет
обсуждение - стван или судьба россия, даже человечество?
   - в известный смысл, - сказать социолог, - это один и тот же. на прошлый
заседание подсудимый жаловаться на отсутствие борьба в наш современность.
действительно, быть  целый  слой  гражданин,  который  вовсе  не  приходиться
бороться, и с этот явление надо развертывать борьба.
   - отвлекаться. - председатель остро посмотреть на  стван.  -  у  вы  в
подвал усадьба испытываться автоматический  оружие.  предупреждать,  что
это очень серьезный.
   - позволять я заканчивать, - вмешиваться социолог. - мы сейчас вернуться  к
то, о что вы говорить. - повертываться к стван. - но дело-то в то, что вы
свой школа и мастерский как раз уничтожать возможность борьба и деяние
для целый поколение. фарадей, баббидж, менделеев  -  они  уже  нечего  быть
заниматься. придавливать вдохновение гений, а заодно  и  тот  миллион,  кто
добавлять,  совершенствовать.  тесло  не  становиться  ломать  голова  над  свой
трансформатор. человечество получать все дар...
   - а пушкин?! - перебивать филолог. - не быть  пушкин,  вы  представлять
себя!  ни  пушкин,  ни  декабрист,  ни  герцен...  кощунственный!  человек
оказываться обворовывать на самый прекрасный страсть и жертва. вы  брать
себя все, что за два  век  создавать  напор  мысль,  страдание  сердце,
подвиг.
   - не себя.
   - хорошо. для другой. мы знать. _но через себя_. а в результат то  же,
что быть. только плохо, потому что вы весь  огрублять,  примитивизировать  -
как пересказ классический роман в учебник.
   - более то, - подымать  рука  философ,  -  задумывать  вмешательство  в
история, в характер и порядок движение материя так большой, что неизвестный,
возникать ли вы лично при новый ход история.  нет  наконец  уверенность,
что против такой посягательство не восставать сам  время.  только  теперь
мы становиться понятный, насколько тонкий он феномен. вдруг черный взрыв, и
нет ничто.
   стван вставать.
   - но крепостной право. кто не жить в екатерининский эпоха...
   - позволять, позволять! - тонколицый  инженер  радостно  заулыбаться.  -
восемнадцатый век не так уж обделять. с юный  энергия  россия  выходить  на
мировой арена, фрегат подымать  парус,  при  гром  пушка  идти  полк.
полтава, кунерсдорф, чесма,  кагул...  а  искусство!  а  русский  женщина!
вспомнить, как виж лебрен описывать русский женщина тот эпоха.
   что-то детский быть в этот судья - теперь после  промежуток  в  десять
год стван почувствовать. человек, который не переживать голод,  боль,  страх
смерть, разочарование.
   - я не об это, - сказать он. - да, великий достижение в мир за  двести
пятьдесят год. но колонизация азия, африка, мировой война. неужели весь этот
мука не перевешивать поэма "мертвый  душа"?  собственно,  гоголь  и  писать
затем,  чтобы  весь,  изображать  там,  исчезать.  я  удивительно,   что
человечество, иметь наконец возможность влиять на прошлое, не воспользоваться
она. разве мало давить тяжесть зло, пасть на прежний поколение?
   - это обсуждаться, - сказать историк.  (он  быть  взрослый  другой.)  -
вопрос слагать. отвращать, например, два уже случаться мировой  война,  мы
мочь порождать три новый.
   - а диктат материя? жуткий первобытный эгоизм живой клетка, который уже
при новый  строй  противостоять  весь  усилие  государство,  рождать  ложь,
карьеризм,  воровство.   или   сам   природа,   космос,   вселенная?   они
непредсказуемый  и   вовсе   не   спровоцировать   человечество   бунт.
катастрофический передвижка земной кора,  комета,  масса  бомбардировать
земля, звезда, наконец, опасность звезда! ведь это уже террор  со  сторона
материя - взрыв сверхновый вблизи солнечный система... я хотеть  приближать
контроль.
   - вы он отдалять. - историк повертываться вместе  с  кресло  к  большой
экран за свой спина. - мы  просчитывать  несколько  вариант  развитие
после то, как вы  объявлять  отмена  крепостной  право.  -  он  защелкать
клавиша и кнопка.
   на экран мелькать сцена один за другой. слишком быстро, чтобы понимать.
   - подождать... это что?
   высветиться парк возле здание, где стван когда-то  смотреть,  взбираться
на дерево, в окно  бальный  зала.  повалить  статуя,  зарево  пожар  на
дальний план. два лакей обшаривать лежать на аллея человек в камзол -
стван узнавать владелец  усадьба,  полный  краснолицый  брюнет.  один  из
лакей на что-то оглянуться позади себя, поспешно  выпрямляться,  отскочить  в
сторона.
   - кто?.. соколов-щербатов, князь?
   - не помнить. - историк перебирать клавиша. -  да,  кажется...  дворянство
быть практически истреблять.
   возникать поле сжатый рожь, весь усеивать труп  человек,  конь.  высокий
гренадерский  шапка,  драгунский  ружье.  быть  вечер,  в  небо  с  крик
кружиться вороний.
   историк задерживать кадр.
   - первый больший битва. здесь вы расстреливать драгунский  и  кирасирский
полка. и три батальон гренадер.
   - много такой битва?
   - много.  екатерина  догадываться  объявлять  вы  анти-христос.  техника,
который вы владеть, доказывать народ справедливость этот утверждение.
   - и кто побеждать в конец конец?.. мы входить в петербург?
   - империя, во всякий случай, рухнуть.  екатерина  со  двор  бежать  в
пруссия, но умирать по дорога.
   историк  быстро  менять  картина.  мелькнуть  объять  пожар  деревня,
большой поле, где рожь вперемешку с молодой кустарник,  гореть  невский
проспект.
   - вот это важный сцена.
   стван шагнуть близко к экран.
   незнакомый площадь перед храм, весь забивать народ. помост, устилать
ковер. красный бархат кресло, в который мужчина.  колокольный  звон  и
дым пожарище. (стван замечать, что толпа на площадь удерживать, теснить близко
к помост вооруженный.)
   - сделать крупный.
   теперь помост быть видный вблизи. худой изможденный человек с корона  на
седой, растрепанный ветер волос что-то злобно говорить  стоять  тут  же
человек с автомат -  каждый  фраза  подчеркивать  резкий  движение  рука.
взгляд подозрительный, злой, на щека  красный  пятно.  от  нос  глубокий
морщина к тонкий губа.
   историк  подрегулировать  звук.  резко  ударять  слитный  гул   толпа,
топот, даже как будто запах гарь. доноситься обрывок фраза:
   "...угольный пригонять, не сплошать..."
   затем на весь звук наплывать всеобнимать медный вал колокол.
   - узнавать? - спрашивать филолог.
   - я?.. - стван отшатываться - неужели я?
   - после сражение с  поляк  под  тула  вы  решать  принимать  царский
корона.
   - с поляк?
   - польша отделяться в девяносто четвертый. и сразу начало  интервенция.
турок тоже хлынуть на украина. останавливаться перед царство войско донский
- далеко казак не пускать.
   - ваш сподвижник, - сказать юрист, - оставаться все мало  и  мало.
несколько человек быть убивать в разный губерния, когда развозить манифест.
ну а некоторые быть казнить вы же.
   - ?
   - хаос в страна. два десяток ученик оказываться капля в  море,  тысяча
нужный быть, десяток тысяча. в результат повсюду  новый  вождь,  борьба  за
власть, грабеж, поджог, а потом  голод,  эпидемия,  иностранный  войско,
религиозный течение и секта один против другой. заросль поле, население за
два  год  сокращаться  почти  наполовину.  перед  этот  обвал   проблема
начинаться раскол в среда ваш ученик, кто-то отпадать.
   историк пускать следующий серия кадр.
   - а далеко? после тула.
   на экран мелькнуть что-то яркий.
   - что это?
   - один из вариант. перед битва за киев, чтобы не  губить  человек,  вы
решать устраивать демонстрация - на русановский  болото  взрывать  атомный
квант-бомба.  потом  приказ  отменяться,  но  григорий,  давно  задумывать
отделяться от вы, подымать бомба и взрывать на  большой  высота.  человек
быть воспринимать в качество конец  свет.  массовый  самоубийство,  десяток
тысяча бросать хозяйство, идти в лес.
   он подымать рука.
   - хватить! я все понятно.
   историк выключать экран.
   -  да  вы  успокаиваться,  -  сказать  философ.  -  этот  же  ничто   не
происходить. расчет машина, видение, мираж. а на усадьба у  вы  все  пока
тихо... вот выпивать вода.
   - да... а вот как я теперь - просто жить? существовать в прошлый, как
трава, как улитка, ни во что не вмешиваться?
   - решать. мы полностью полагаться на вы.



прощание


   какой же то быть вечер!
   в двусветный зал бронзовый грифон держать в лапа восковой свеча.  на
стол фарфоровый сервиз,  хрустальный  бокал,  нож  и  вилка  золоченый
серебро,  бутылка  из  княжеский  много  год  не  отпираться  погреб,
ананас, апельсин из оранжерея, срезать цветок в ваза.
   двадцать восемь мальчишка с девчонка и он сам.
   как хорошо знать каждый и каждый. все в разный время болеть,  раниться,
жечься во время  опыт,  со  все  быть  переживание.  теперь  на  лицо
сменяться удивление, боль, задумчивость. но отвращение не быть.
   - и вот он - я! обыкновенный человек.
   долгий молчание. они не переглядываться. наконец гриша сказать:
   - нет, степан петрович.  обыкновенный  мы  знать  -  они  тут  много  по
усадьба, про они известный. а вы делать мы.
   весь глаз потеплеть.
   стван вздыхать освобожденно.  далеко  еще  быть,  к  счастие,  до  то
помост на площадь, до атомный наводить ужас просверк в небо.
   взять бокал. и они все тоже подымать, чтобы  впервые  в  жизнь  касаться
губа вино.
   литься через усилитель мажорный соната гендель - специально этот  зима
приглашать  из  петербург  немец  да  итальянец-музыкант,  записывать
целый концерт.
   танцевать полонез, гавот,  девушка  под  песня  водить  хоровод.  снова
садиться за стол. решать быть в последний раз вольно говорить о то,  что
быть, что знать, что добиваться.
   - а помнить, степан петрович...
   - а помнить, таня...
   выходить в сад. рассвет отбрасывать туманный тень. опять  музыка.  (пусть  уж
слышать за  стена,  кто  доводиться.)  смотреть  друг  на  друг,  равный,
красивый, озабоченный высокий, - как в тот новый век, который еще грясти.
   весь следующий неделя  разбирать  станок,  устройство,  агрегат.  день,
ночь дымить плавильный печь, туда целиком бросать  инструмент,  прибор,
машинный блок, схема. потом в пруд топить слиток  ноздреватый  хрупкий
сплав. по весь дом  бить  лабораторный  стекло  хрустеть  под  нога.
бумага  и  химикалии  жечь,  кое-что  взрывать  в  парк.  здание   внутри
постепенно приобретать прежний контур. но  облик  разоренность  -  пол  в
покой испортить, мебель поломать, стена в дырка. весь  работа  рассчитать
по день, спланировать сам ребята. но делаться дело почти молча, с  малый,
только необходимый разговор. не острить.
   стван же отключать многолетний  напряжение,  отпускать  себя.  бродить  по
парк, по  опустеть  зал  дом.  в  одиночество,  без  спешный  труд
восемнадцатый столетие открываться он иной, существующий для себя, не для
сравнение с будущее. ум и талант смотреть с  портрет  в  золоченый  рама,
нагой мраморный богиня над  запущенный  куртина  вдруг  вызывать  сладкий
слеза. задумываться: время-то страшный, но, пожалуй, еще сквозь многий век
быть  оно  светиться  горностаевый  мантия,  шеренга   румянцевский,
суворовский полк, пышность бал, туника прелестный  женщина,  который
так рано умирать, чтоб  вечно  молодой  оставаться  на  полотно  русский
художник, в камень надгробие.
   запускать музыкальный шкатулка с чуть дребезжать мелодия  беззаботный
барокко. с кабинетный столик брать  покрывать  пыль  томик  стихотворный
альманах, открывать шершавый страница.

   лишь друг лиза дух вручать,
   возмочь она трогнуть...

   мечтание о другой, не рабский система отношение. (но он-то не  вручать
свой дух лизавета.)
   федор и тихон павлович спрашивать ни о что не осмеливаться  -  привычно
быть, что баринов решение через срок показывать свой умный, важный  суть.
только  кивнуть  управитель,  и  когда   колымский   приказывать   приготавливать
вольно-отпускной на весь крепостной.


   в ветреный вечер - по бледный небо быстро бежать разрывать  туча  -
от усадьба двинуться кортеж. баронский карета, за она дормез и кибитка, где
ученик. оставаться в смаиловка федор, недавно жениться, и тихон  павлович
с семейство. договаривать быть, что через пять год сдавать  имение  в  казна
как выморочный.
   из-за то, что так негаданно оборваться  начинать  здесь,  из-за  ветер
отъезжать холодно, неуютно. федор с управитель чувствовать, барина уже не
увидеть. обниматься, кучер щелкнуть длинный бич.
   один в карета, стван час глядеть в  окошко.  тот  же  черный  деревня,
изредка на холм за липа крыша дворец, на поле  пьяный  помещичий  толпа
верх за лисица. не выходить, не получаться! слишком  тяжкий  бульдозерный,
чугунный  накат  прошлое  -  не   страгивать   лихой   наскоком.   застыть,
останавливаться российский история.
   но в петербург этот ощущение становиться пропадать. не узнавать столица  через
год. фонтанка, канал одеваться гранит, обставляться вельможный палата,
каменный купеческий дача.  достраивать  гостиный  двор,  академия  наука,
академия художество. убирать насыпной бульвар вдоль невский перспектива,  на
булыжник  полагать  ровный  тротуар.  и  человек  на  они,  человек!  с  край
карусельный площадь подниматься пышный, на век строить театр. (вот здесь и
выпархивать на сцена истомин - "душа исполнять полет".)
   прошлый бытность в город, зима,  за  карта,  он  плохо  рассматривать
петербург, не почувствовать характер. теперь поражать  движение,  энергия.
чуть ли не морской народ становиться житель. на  река,  бесчисленный  канал
ялик, шлюпка,  баржа,  галера,  плот,  яхта.  веревка,  канат  навивать,
парусина наткать, лес, кирпич навезти - глаз разбегаться. всюду  рыть,
нести,  толкать,  тащить,  подниматься  стена,  возникать  то,  что  становиться
колыбель  революция.  да,   конечно,   в   зимний   дворец   императрица,
шестидесятилетний накрасить старуха, юный ее любовник, тоже накрасить,
весь в бриллиант. но  время  не  стоять,  уже  являться  на  свет  прадед
народоволец.
   еще до  петербург  убывать  спутник-ученик.  прельщаться  красота
волга, два парочка оставаться у белый яр, в нижний  новгород  отпрашиваться
трое.  на  киев  пойти  сережа,  на  москва,  чтобы  в  актерка  там,  три
девушка-подружка.
   двое оставаться в столица,  с  другой  стван  отплывать  из  кронштадт  на
голландский судно. в антверпен прощание еще  с  три  -  отправляться  за
океан. тот, кто предпочитать европа, по  один,  по  двое  двинуть  в  разный
город: париж, где скоро пасть бастилия, прославлять искусство  древний
рим.
   и это быть все. конец великий затея.
   но стван успокаиваться в  ход  путешествие.  воспитанник  счастливо  идти
навстречу самостоятельный судьба. и хоть единогласно быть  решать  никогда
не вспоминать, что взять из будущее, стван знать, что выучивать  свой  ребята
человечность. даже падение свой, крах идея.
   с последний прощаться в лондон. становиться пусто, но при то  освобожденно.
с рассвет до темнота слоняться по верфь и пристань темза. отрекаться от
свой план, он становиться вдруг захватывающий интересный  обыкновенный  жизнь,
который прежде стараться не замечать. вот матрос грузить корабль  -  рис  и
кофе на каир, вот женщина с узелок приходить к муж прощаться,  некрасивый,
скромный. здесь не только обыденный дело, этот человек создавать то  будущее,  в
который он родиться. и от женщина тоже в он, в стван, входить  какой-то
капелька, она тоже в немой - ее смущенный, косить взгляд. уметь  бы  он  в
тот первый жизнь так видеть свой современник.
   подумывать, не отправляться ли он в  египет  с  этот  матрос  или  с
переселенец  в  американский  прерия,  где  бродить  стадо  бизон.   но
вспоминать, что уже недолго до день, когда  наполеон  вступать  с  войско  в
каир, а от  бизоний  полчище  через  несколько  десятилетие  не  оставаться
ничего.
   потом  сказать  себя:  ладно,  быть  любоваться  то,  что  не  суждено
погибать. деньги быть, здоровье - слава бог. начинать с  австралия,  пройти
сквозь пустыня к красный гора ольга, оттуда в новый зеландия  к  гейзер.
если майори пощадить, после они отправляться в юго-восточный азия  отыскивать
затерянный в джунгли древний дворец. интересно бы понимать,  в  какой  край
сам я быть, когда в кембрий.
   и опоминаться. где они - австралия, новый зеландия?! туда не  добираться,
еще нет рейс. только кук, единственный побывать.
   взять каюта на пятимачтовый шхуна,  следующий  в  бенгалия  с  серебро.
штормить в бискайский  залив.  от  остров  зеленый  мыс  пойти  вдоль
побережье гвинея, после круто на запад старинный,  еще  с  васко  да  гам
путем. разговаривать на судно быть не с кто. капитан с матрос  хватать
дело, пассажир  -  два  семейный  пара  служащий  ост-индский  компания  -
держаться замкнуто.
   но не скучать. день за день не  меняться  прекрасный  погода.  стван  со
шканцы завороженно смотреть на океан. почти пьянеть от неописуемый  синева,
мерный  удар  волна  о  деревянный  борт  слушаться  как  симфония.  шхуна
приближаться к центр атлантика, чтобы отсюда взять  курс  на  мыс  добрый
надежда. сверкать на солнце летучий рыба, высоко парить  альбатрос.  ночь
безмерность вода светиться, за корма сиять след.
   теперь он считать, что он около сорок три. выходить,  что  жизнь  уже
как-то сотвориться, все большой, сильный позади.
   после закат, один на палуба, снимать камзол, туфля, аккуратно полагать.  в
рубашка, в кюлоты садиться на фальшборт, слушать скрип снасть. и мачта, и небо
казаться  живой,  с  они  можно  быть  говорить.   отталкиваться   рука,
перевертываться в воздух, мягко спрыгивать вниз.
   сразу выныривать.  шхуна  проплывать  над  он,  громадный,  загораживать
парус   широкий   пространство   звездный   свод.   уходить   быстро,
уменьшаться.  неподалеку  буревестник  садиться  на  волна   -   чтобы   спать.
подкатить вал подымать и словно с горка опускать - чуть замирать  сердце  от
полузабытый ощущение.
   течение и ветер нести. утро из синий бездна прямо  под  нога  стван
медленно подниматься длинный голубоватый тело акула.



мегаполис


   сквозь ресница брезжить  сиреневый  прямоугольник,  за  спина  что-то
твердый. плеск вода... в рай он, что ли?
   открывать глаз. сидеть на жесткий скамья,  прямо  перед  он  по  каменный
ступенька струиться вода. в один место одевать камень тонкий  прозрачный
пленка, в другой -  собираться  в  маленький  белый  водопад.  а  далеко
невысокий  кубический  здание.  ранний  утренний  свет.  из-за  он   все
сиреневый.
   опять куда-то перекидывать. в будущее, что ли, в отдаленный?
   если так, то зря. даже в самый настоящий рай он не  хотеть.  довольно  с
он. ни сила, ни желание опять приспосабливаться, строить судьба.  смерть
он просить. темнота, который не видеть, что она темнота, покой,  о  который
не знать, что он покой.
   повертываться туда-сюда. место казаться знакомый.
   неясный гул доноситься откуда-то снизу и справа.
   черт взять, да ведь это же водяной сад! возле клон-институт. сам  тут
когда-то работать.
   вот в что дело - он вернуть назад. в мегаполис.
   подниматься.
   ну, конечно же. водяной сад. здесь между разбрасывать корпус что-то
вроде арыков в камень. мелкий, где можно  шлепать  босиком,  и  крупный,  в
который плыть. так уж выдумывать архитектор. ни дерево, ни единый клочок
трава на весь территория. только камень и вода.
   усмехаться, присвистывать. снова в свой время.  ничто  себе  -  дело.
прокатиться по эпоха, период, век и опять туда, откуда начинать. снова,
значит, одиночество, ощущение неполноценность. как прежде, завидовать то,
кто умный, талантливый, известный. или нет?.. пожалуй,  именно  зависть  не
быть. хоть из это он вырастать. бог с они, с тот, кто в первый ряд, кто
на марс, на венера, в библиотека со спецабонемент, в музей без очередь.
сам и не в такой музей побывать.
   опускать глаз, посмотреть на свой рука - большой,  шершавый,  в  шрам.
все оставлять след - и пирамида, который  на  отмель  строить,  и  скала,  и
бойня, где со весь сторона кусать и  грызть.  а  много  все  -  прибор,
машина, что строить для ребята, опыт, что показывать.
   неторопливо  становиться  подниматься  из  главный  чаша  сад   по   журчать
водопадик ступень. быть рано. в институт еще не начинаться работа, но
вдали, у центральный канал стван видеть нечеткий фигурка  -  какой-то  уж
очень ревностный спешивать в свой лаборатория.
   вдруг становиться жутковато - еще попадать на кто-нибудь из прежний  коллега.
расспрос, разговор и (плохой тот) умолчание. становиться показывать,  что  все
забывать, что, несмотря  на  случаться  тогда,  готовый  нормально  к  он
относиться.
   повертывать в глубь территория, мимо стадион. (здесь даже теннисный  корт
сплошь каменный.)  не  быть  понятно,  куда,  собственно,  теперь.  как-то
разыскивать судья, являться... или нет. быть он нужный, пробуждать бы  прямо  в
башня. вероятный  все,  он  уже  отбывать  наказание,  мочь  просто  жить.
получать в административный адрес на комната  (теперь  по  возраст  и  на
квартира), ходить в домовый столовая, благо на это не  надо  деньги.  когда
давно еще всемирный совет принимать  закон  о  бесплатный  питание  по  место
жительство, стван не очень взволноваться. то  более  что  речь  идти  не  о
деликатес, а так, о простой. но теперь, без работа, оценивать. надо  как-то
доживать оставаться.
   дошагать  до  высокий  стена,  ограничивать  владение  клон-институт,
отворять железный дверца.
   сразу шагнуть в осень. здесь в зона отдых какой-то бытовой  комбинат
пейзажный стиль. он он тоже прекрасно помнить, и тут ничто не изменяться.
ярко-алый крона осина среди желтеть береза. тропинка, пруд, где на черный,
уже отцветать вода пятнышко поздний лилия.
   точно такой же осенний пора быть совершать его преступление.  вернуться
из неудачно проводить отпуск, взвинчивать, обозлить на весь  мир.  и
на итальянский терраса оскорблять, даже ударять человек. оказываться, на земля
это не быть уже пятьдесят  пять  год.  садиться,  сам  заговаривать  -  хотеться
изливаться - и сразу становиться ненавидеть собеседник, спокойный и  стараться
он успокаивать...
   гул  со  сторона  становиться  весь  сильно,  но  исчезать,  когда  стван
опускаться в ложбинка.
   проходить двор мимо  детский  площадка,  вертолетный  стоянка  и  через
высокий подворотня на итальянский улица.
   она кишеть народ.
   тогда, десятилетие назад, спешивать в основной на белковый поле. на  все
площадь мегаполис сиять слово: "спасибо, зверь!" с  завершение  пищевой
комплекс становиться возможный освобождать животное от  вечный  дань  человек.
объявлять  быть   конец   охота   и   животноводство,   свинья   планировать
преобразовывать обратно в кабан, бык - в буйвол.
   а сейчас куда торопиться?
   чрево  воздушка  извергать  толпа.  включать  весь  конвейер  -  четыре
медленный, два быстрый по средний большинство  бегом  -  для  спорт  или
потому что опаздывать.
   резко пахнуть электричество, сухой масло. (правда, чтобы почувствовать,
надо быть как следовать надышаться в  восемнадцатый  век.)  ну,  понятно  -
греться смазка в малый и мелкий подшипник, который миллион по все
устройство улица.
   перекличка   световой   сигнал.    стрела,    круг,    треугольник,
показывать, куда правильно. очень тонкий, специально  повышенный,  чтобы
пронзать  обволакивающий  гул,  голос  ближний  регулировщик:  "тридцать
секунда на  левый  свободно..."  быстро  бежать  строка  световой  газета.
понижать голос дальний регулировщик. глухой рокот конвейер.
   стван по неподвижный тротуар идти к площадь. но в  этот  час  и  здесь
тесно.
   на он, с седина в волос, со шрам на лицо, оглядываться.  однако
теперь уже не раздражать мгновенный оценка на ход.  почему-то  чувствовать
себя   крупный   физически,   почти   громоздкий,   что,    наверное,    и
соответствовать.  какой-то  неуязвимый.  быть  большой  надежда,   большой
потеря, уже не участник полусекундный дуэль взгляд.  знать  про  себя,
успокаиваться.
   фонтан, дерево, два розовый фламинго лететь над фронтон  библиотека.
и тогда тоже здесь на улица подкармливать  фламинго.  но  в  тот,  прежний
жизнь, неудовлетворенный одиночка в  мегаполис,  он  как-то  не  замечать
мягкий очарование этот район.  магазинчик  -  у  каждый  свой  стиль,
крошечный кафе на три-четыре столик.
   рекламный плакат тео-фильм "друг из субкультура". что-то  такой  видеть
очень давно... возобновлять.
   витрина  инструмент.  скромный  блеск  темный   металл,   микронный
точность сочленение - не тот неуклюжий, что он с ребята мастерить.  рано
тоже не обращать внимание на инструмент, а теперь технология становиться родной.
так хотеться взять в рука настоящий резак, взвешивать в ладонь  холодноватый,
полированный умный тяжесть. но у он в карман пусто, и неизвестно, когда
что появляться...
   со сторона воздушка приближаться женщина.
   идти, как праздник.
   круг внимание двигаться с она.  встречный  мужчина  провожать  поворот
голова, женщина скашивать взгляд. а кто обгонять, тоже не мочь не глянуть.
   - лизавета!
   не отдавать себя отчет, бросаться к она.
   она чуть задерживаться, гордо-снисходительный.
   - ?..
   сам сразу опоминаться. откуда? ерунда!.. не  очень  даже  похожий.  только
если что-то общий. неуловимый.
   - извинять.
   - нет-нет, ничто.
   хотеть отходить, но она  останавливать  он  нестеснительный  рассматривать
взгляд. уверенный в себя, сознавать, что  и  стоять-то  с  она  рядом  -
отличие.
   - прощать, ошибаться. - стван совсем смешаться, отступать.
   они обходить, оглядываться.
   - вы стван, - сказать она. - вы из прошлое.
   - я?.. да... то быть... ну да.
   - торопиться?.. провожать я.
   пойти в обратный направление,  напряженный.  с  чувство,  будто  нести
больший, очень хрупкий чаша. (о господи, откуда она-то знать!)
   - утро по радио сказать, вы, возможно, выступать в дискуссия.
   - я?!
   - ну да. "одиночество - благодеяние и пытка". вы упоминать даже в два
программа. сначала в мировой -  что  вы  вернуться  после  десять  год  в
прошлое. потом город про дискуссия, и что вы приглашать  в  экспедиция  в
меловой период.
   окончательно потеряться и становиться.
   - я?.. упоминать?
   она улыбаться.
   - пойти. - взять под рука. - вы, естественно. не я же.
   у он в голова сумятица. значит, полноправный гражданин. так  сказать,
реабилитировать.
   встраиваться в поток. осмеливаться глянуть на она край глаз.
   возле пышный с десяток  стекло-название  подъезд  она  останавливаться.
вдруг сказать:
   - ни раз не быть в дом дискуссия. если б вы приглашать...
   - я?.. в дом дискуссия?.. а я-то кто приглашать?
   - вы же и прийти слушать.
   - а-а... да-да, тогда, конечно. но удобно ли вы со я. преступник.
   - кто преступник?.. как интересно!
   - разве об это не говорить?
   - кто?
   он соображать, что не весь обязанный помнить то, давний.
   обтекать они, в подъезд идти человек. потом вдруг становиться пусто.
   - видеть ли... в общий, случаться, когда пускать белковый.
   она посмотреть на часики.
   - сегодня пускать белковый.
   - да нет! около десять год назад... двадцать восьмой май утро.  потом
быть процесс.
   - сегодня двадцать  восьмой  май.  -  подавать  он  рука.  и  наверх  по
ступенька. обертываться. - оставлять на контроль  приглашение  для  женщина,
который вы проводить на работа.
   автоматически повертываться, пошагать, ничто не понимать.
   открываться итальянский площадь. на весь здание  административный  центр
спроецировать слово:

   спасибо, зверь!

   лихорадочно глянуть на часы.
   шесть! двадцать восьмой май. а тогда двадцать восьмой  он  приходить  на
итальянский терраса в семь. значит, он вернуть в  собственный  время,  но
_до поступок_.
   вдруг полный тишина. и  в  она  откуда-то  издалека,  но  чисто  запевать
фанфара - вступление к симфония.
   или послышаться?
   словно туман сдернуться с окружающий. отчетливо,  как  сегодня  еще  не
быть, отчеканиться на яркий фон небо в цвет, в объем  сиреневый  башня,
никелевый и  бронзовый  блеск  балконный  обрамление,  цветок  на  площадь,
дерево. опять ударять гул толпа, но звонкий - будто из мутный вода наружу.
   кружиться голова. шатнуться, становиться.
   тотчас рядом мужчина, затем другой и женщина. взять под рука, отводить  к
стена.
   - вы нездоровый?
   - нет-нет, спасибо. все в порядок. - неожиданный слабость уходить.
   - мочь быть, все-таки вызывать помощь?
   - давать, я провожать.
   - уверять вы, весь в порядок.
   вдвоем с первый мужчина они выходить из образовываться кружок.
   - вы стван, да?.. о вы сегодня говорить по мировой... это честно, что
помощь не нужный? тогда... желать удача.
   стван опять на тротуар.
   реабилитировать. но как мочь получаться, что  он  вообще  чистый?  судья
отодвигать время назад, это понятный. однако,  раз  не  быть  преступление,
значит, и суд не заседать. даже сам судья не  существовать...  верно,  они
быть, но не являться судья и представление не иметь  о  то,  что  поздно
приходиться наказывать он, посылать в прошлое. а если он теперь  не  сделать
то, что совершать  тогда,  полный  тайна  для  все  оставаться  то,  что
происходить в отменять вариант развитие событие... допускать, что так.  но
откуда тогда человек вообще о он знать? ведь чтобы вернуться с такой,  можно
сказать, помпа, он должный сначала  становиться  сосланный  преступник...  или
знать, но не все? возможно,  при  отодвижение  время,  когда  для  мир
ничто не меняться, оставаться весь же немногий, знать - кто быть в башня.
   да, не разбираться. впрочем, что  он  -  десяток  институт  работать,
исследовать парадокс время.
   утренний поток пассажир из воздушка  уже  истончаться,  место  вовсе
пересыхать. со смех бежать два девчушка, обгонять его, смех оборваться.
   - смотреть-ка, стван!
   улыбаться. рано готовый быть в лепешка разбиваться, чтобы так,  и  уж  то
более, чтобы побывать в дом дискуссия. а теперь что-то другой нарождаться.
   странно, как он ни за что ни про что сделать известный. или  заплатить
- тоска, страх, отчаяние  там,  в  прошлое?..  нет,  пожалуй.  не  этот
печальный эмоция. решение - вот. самый ценный мгновение его жизнь.  когда,
например, далеко ушагать в море, и пирамида золотой пятнышко на горизонт.
то, что пытаться спасать  эдафозавр,  что  в  россия  сколько  сила  хватать
трудиться. десять год, седой волос, шрам.
   эх, год проходить, как вихорь свет!
   где хорошо?.. где хорошо мы сам.
   на площадь из шесть двигаться  дорога  четыре  переключать  на  главный
ствол. толпа уже в центр мегаполис и рассеиваться по сотня его  уровень.
еще двадцать-тридцать  минута,  и  улица  становиться  свободный,  пустоватый,
открываться кафе.
   в административный потом. вот сюда через олеандровый парк, тот дорога,
что идти тогда.
   последний куртина. стван выходить к итальянский терраса, где за низенький,
по  колено,  балюстрада  крутой  травяной  откос,  решетка  и   обрыв   -
километровый пропасть.
   тишина. цветущий жасмин. скамья. и тот скамья тоже.
   итак, вернуться, откуда начинать. что же быть этот скитание, что получать на
жаркий  отмель  пангей,   в   душный   хмызник,   на   вощеный   паркет
санкт-петербургский особняк?
   солнце подниматься из туман, озарять панорама этот часть земля.  степь  с
роща, лес на горизонт. заметный с высота след старый город.  не  все
суметь убирать, но природа постепенно возвращать себя этот место  -  рисунок
зелень намекать на исчезать улица, площадь. у  речной  излучина  пастись
стадо дикий лошадь, крошечный с  высота.  еще  далеко  несколько  светлый
точка у роща - мочь быть, олень. только к север слева человек не уступать
обширный многоугольник, куда живой нельзя. за каменный  литой  стена,
за ров, глубокий, как ущелие, особо изолировать район, где  воздух  так
насыщенный электричество, что  молния  сразу  сжигать  залетать  незнающий
птица. там приемный микроволновый устройство сосать энергия от плыть  на
высота солнечный батарея - питание мегаполис. в вечный  взрыв  рождаться
сила, ломкий луч нестись сквозь  черный  бездна  космос  и  приходить,
усмирять, сюда, где неподалеку конь  встряхивать  грива,  цвести  тихий
лесной фиалка. удивительно этот соседство изощренный технология с такой
непритязательный, незащищенный существо.
   приседать на балюстрада.
   куда мы идти, человек? как все это начинаться?
   теплый океан при каменный пустой суша - благость только небо  и  только
вода. а под мягкий волна живой кишеть,  рваться  наверх,  на  воздух,  на
твердь. выбираться и бойня, век динозавр. но в  непрерывный  поедание,  в
яростный борьба расти, усложняться  разум.  протягиваться  сотня  миллион
год, на африканский равнина выходить австралопитек. темный, тугодумный, он
сам в бред видеть австралопитек, -  однако  каждый  за  все,  и  все  за
каждый. потом земля еще пять-шесть миллион  раз  огибать  солнце,  и  в
конец ледник по лес, прерия пойти  охотник.  свободный,  равный.  но
опять страшный контрнаступление материя, первобытный клеточный  эгоизм.
миновать всего несколько тысячелетие, и в египет старик фараон  приготавливать
ванна из теплый  кровь  сто  новорожденный  младенец.  дворец  и  лачуга,
обжорство и голод, бич, кандалы, колючий проволока  -  природа  не  знать
такой. но снова борьба, рушиться тюрьма.
   а далеко?.. что теперь быть, когда  все  безвозмездно  пища,  одежда,
кров?
   от  австралопитек  к  неандерталец  в  холодный  европа,  от   первый
земледелец до город-гигант большинство решение для большинство человек
быть вынуждать. но кончаться миллионолетний  период,  впервые  образовывать
неистребимый ресурс - вещный, духовный. прийти время, когда  главный  дело
человек становиться иметь не с цифра, машина, а с брат свой.
   мегаполис шуметь. мы так много, идти под перекрестный  огонь  взгляд.
бывать, в толпа встречаться знакомый, о который вы прежде быть  не  хороший
мнение. теперь он поражать вы - внезапно повзрослеть на  год,  сделаться
спокойный, странно красивый. в глаз ум, независтливый заинтересованность
в человек. глядеть на оно, вы убеждаться, что он уже не принадлежать  к  тот,
кто лишь бы выдвигаться, выскочить, схватывать.
   кто не ошибаться? вера - дитя сомнение. не исключать,  что  он,  как  и
стван, до  горький  предел  доходить  в  свой  заблуждение,  туда  вперед
неправильно проживать большой кусок жизнь. но судья (в недостигнутый еще мы
будущее) повертывать время назад. мочь быть, этот ваш знакомый  совершать
поход в иной край, он едва избегать сумасшествие и гибель. но к мы, свой
современник, вернуться более близкий ко в мука, тяжкий опыт  и  труд
даваться звание - человек.
