нельзя допускать, чтобы человек направлять на свой собственный уничтожение
тот сила, природа, который они суметь открывать и покорять.
     фредерик жолио-кюри
     

     мир - добродетель цивилизация.
     грабительский война - ее преступление.
     виктор гюго
        


 * книга первый. "гибель фаэн" * 


 * часть первый. накал * 


     бунтовщик! кто нарушать мир?
     кто осквернять меч свой кровь ближний?
     не слушать! эй, эй, вы, человек! зверь!
     вы гасить огонь преступный злоба
     поток пурпурный из жить свой.
     под страх пытка, из кровавый рука
     оружие бросать наземь и внимать...
     в. шекспир. ромео и джульетта


глава первый. волна


     перевод запись с чужепланетный спутник  земля "черный принц" сделать с
язык  фаэт,  жить  на  фаэн миллион  год  назад.  звучание  ряд  слово
намеренно приближать к земной.
     единственный   дочь  диктатор  властьмания,  древний  континент  тот
планета, носить по мать имя ясный. отец она, яр юпи, ждать сын, однако  дочь
полюбить  без память. и все чудиться он,  что вырастать  она,  выходить замуж и
уходить от он. и когда, по обычай, понадобиться давать взрослый дочь имя, не
придумывать он ничто хороший, как называть она мада, что  означать влюбляться.
фамилия на фаэн  даваться по имя планета и звезда. к пример, мара или юпи,
альт или сирус.
     мада  юпи походить на мать: она называть прекрасный. лицо ее озадачивать
художник,  живой, всегда меняться, тот веселый, то ясный, то  задумчивый.
как она писать?  воплощать она  в себя хороший порода длиннолицый,  но овал она
лицо быть умеренный и мягкий, нос прямой, а губа строго сжинать.
     этот синеглазый фаэтесса (так зваться там подруга фаэт) и  встречать на
великий берег гость властьмания  ава мара. девушка выходить из вода,  выбирать
мгновение,  когда  вал  прибой  разбиваться  о берег  и в  шипящий пена уползать
обратно.
     ава пожалеть, что он не скульптор. все, что. он слышать о  мад от свой
горбатый секретарь куция мерка, быть бледный, тускло по сравнение с то, что
он увидеть сам.
     пожилой  полный  фаэтесса  из круглоголовый  вбегать  в вода  и укутывать
выходить мягкий пушистый простыня.
     мада не обращать на ава никакой внимание, хотя  со слово спутница знать
о он немало. расторопный няня поставлять на песок складной стул, и мада садиться
на он, драпироваться в простыня, как в платье древний.
     куция  меркнуть  замечать  впечатление,  производить  мада  на   ава,  и,
выпячивать свой горб, нагибаться к он.
     - не показывать  ли местный туземец? -  и с многозначительный улыбка на
умный и недобрый лицо он протягивать ава небольшой гладкий доска.
     сидеть на песок и любоваться мада, ава рассеянно отзываться:
     - вот не думать, что мы захватить это с себя!
     - здесь прекрасный гордячка мада юпи, - подзадоривать секретарь.
     ава мара вставать. благодаря его внушительный рост, длинный крепкий шея и
прищур глаз создаваться впечатление, что он смотреть поверх весь голова.
     повиноваться, как он казаться, собственный побуждение,  он взять у  куция
доска и смело входить с она в вода.
     спутница мада, не спускать с куция глаз, зашептать она на ухо:
     -  посмотреть-ка,  мада! чужестранец  из  даньджаб,  о  который  я  ты
рассказывать, прихватывать с себя какой-то дощечка.
     несмотря на волнобой, сооружать здесь для облегчение купание во время
прибой,  вал  яростно  разбиваться о  берег.  но  за  препятствие они быть
поистине  гигантский,  как  в открытый  океан, вздыматься  один за другой,
вспениваться на гребень.
     -  куда он  плыть?  -  тревожиться спутница  мада.  -  не  позвать  ли
спасатель?
     - он плавать хорошо, чем ты думать, - рассеянно замечать мада.
     - зачем же  взять доска? смотреть  страшно. но все же  она  смотреть  не
отрываться.
     ава доплывать до  волнобой  и перебираться через  он.  теперь он привлекать к
себя внимание многий купаться.
     - почему ты решать, что это и быть тот чужестранец? - спрашивать мада.
     -  по  его  спутник. круглоголовый, как  и я, к  то  же горбатый,  а
гордиться, словно гулять по пляж даньджаб. обидно за наш. неужто никто не
показывать это гордец, как надо плавать!
     - нет, я  не хотеть,  -  сказать мада,  наблюдать,  как  исполинский  вал
вскидывать на гребень чужеземный гость.
     и вдруг весь отдыхать на пляж зашевелиться.
     пловец,  выбирать  момент,  когда особенно  большой  вал  подымать  он  на
гребень, вскакивать на нога и замахать рука, словно хотеть взлетать  как птица.
но он не взлетать, а просто удерживать равновесие на скользкий дощечка. так он
стоять на пенный верхушка и с пугать скорость нестись к берег, одевать пена
и  брызги. казаться невероятный удерживаться на  двигаться водяной гора. но
безумец  не  только устаивать, он, задорно  смеяться, становиться скатываться с  крутой
водный склон, потом позволять волна снова вскидывать себя на хребет.
     переполненный пляж ахнуть, видеть дерзкий мастерство заморский пловец.
     -  однако я  должный  посмотреть, как это делаться, - решительно сказать
мада,   сбрасывать  с  себя  "древний  одеяние"  и  передавать   он  на  рука
встревожить служанка.
     - что  ты,  родной! -  запротестовать тот, забывать свой недавний совет.  -
пришибать он ты свой доска. да и приставать ли дочь  самый яр юпи плыть
с он рядом?
     мада побежать  в  вода,  нырнуть  в  нахлынуть  волна. темный шапочка,
сделать  из  упругий  материал,  оберегать  от  вода  густой  волос,
замелькать среди пенный гребень.
     мада доплывать до волнобой к забираться  на он. отсюда она увидеть,  что
заморский пловец возвращаться с доска в океан, чтобы снова начинать скачка на
пенный гребень. девушка помахать он рука, хотя он не мочь она видеть.
     вряд  ли  на  великий берег быть  еще  кто-нибудь столь же  искусный  в
плавание,  как  мада.  океанский  волна подымать  она на  хребет и  силиться
отбрасывать  назад. но  она  не  привыкать отступать, что-нибудь  пожелать. она
решать непременно  вставать  на  этот волшебный доска, и не быть  сила  в мир,
который мочь бы она останавливать.
     иноземец уплывать от берег и не оглядываться.
     мада всего лишь миг видеть  незнакомец,  входить  в вода. но сейчас,
плыть за он в море, она отчетливо представлять себя его атлетический фигура
в  набедренный повязка, крепкий, вздуваться под кожа  мышца, мальчишеский
затылок и кудрявый голова.
     и вдруг мада увидеть он. он стоять на пенный гребень. вода словно кипеть
под  он, а он с  безрассудный  лихость  заскользить вниз по водный  склон
прямо на маду.
     в последний миг замечать  ее, ава подпрыгивать, а мада нырнуть, проходить под
доска.
     она показываться, что волна рухнуть на она, но это доска чуть задеть она.
     мада выныривать и оглядеться. незнакомец, выпрыгивать из вода, встречаться
с она  взгляд. он радостно засмеяться и сразу  поплыть  к она,  прихватывать по
путь доска.
     - держаться! - еще издали крикнуть он.
     мада ничто  не  расслышать,  но  улыбаться в  ответ, понимать, что  он
спешить она на помощь. а когда он подплывать, сказать:
     - я хотеть вставать на это, - и указывать на доска.
     - ава мара с радость помогать...
     - мад юпи.
     - ты узнавать, что такой радость, сила, счастие!
     стоять на берег следить за то, что делаться за  волнобой. и вздох
пронестись по пляж, когда все увидеть,  что на гребень волна появляться во весь
рост  сразу  два фигура,  держаться друг за  друг и, очевидно, стоять на  доска
каждый один нога. это казаться чудо. обниматься на вид у все и не падать,
они нестись на пенный хребет к берег.
     никогда мада не получать такой наслаждение.
     и все-таки, когда мада и ава, миновать волнобой, возвращаться с доска к
переполненный пляж, мад становиться не по себя. если бы вчера кто-нибудь сказать
она, что она способный на такой безрассудство, она рассмеяться бы.
     ава в один рука держать доска, а  другой готовый быть помогать мад, если она
сбивать  с нога волна прибой.  но мада опережать  он и, с хохот  проскочить
через клокотать пена, первый выбегать на берег.
     она словно показывать, что она, дочь диктатор, дозволять все!
     встревожить спутница укутывать она пушистый одеяние.
     - как быть хороший! как быть хорошо, если бы ты только знать. мать луа!
     - как не знать, - проворчать тот. -  я чуть живой, ты ожидаючи. случаться
что с  ты, я уж непременно быть бы казнить по повеление яр юпи (да быть
он счастливый, великий!).
     - хорошо, что ты живой и смочь теперь я кой в чем помогать.
     мать луа строго посмотреть:
     - бояться догадываться, родной.
     о намерение свой воспитанница мать луа  догадываться верно. мада всегда
мечтать о настоящий фаэта, мужественный, благородный, чистый. малокультурный
фаэта среди "высокий",  кичиться свой  с древность застывший цивилизация,
отталкивать ее грубость, спесь и презрение к круглоголовый, ребенок который
когда-то лечить она мать. чужестранец, как рассказывать про он няня, быть чуждый
весь мрачный предрассудок "высокий", он быть ученый даньджаб, не побояться
там порывать  с "наука  смерть",  пойти наперекор все. именно о такой фаэта
мочь  бы мечтать мада, а он ко весь  то оказываться  еще и  ловкий, смелый,
красивый.
     фаэта  вообще  быть  свойственный  взаимный  влечение друг  к  друг "с
первый взгляд", в чем они не всегда признаваться сам себя.
     дочь яр  юпи оправдывать данный она отец имя - сразу влюбляться в одевать
пена гость и, по мнение мать луа, потерять рассудок.
     - подумать,  родной! быть то любой длиннолицый - куда ни идти. а тут ведь
сказать -  полукровка. презрение да ненависть! одумываться, родной! я учить ты
правда о весь фаэта, так ведь не для этот же!..
     - нет, - решительно отвечать мада.  - быть так, как я хотеть. ты пойти
к его спутник и сказать, как мы увидеться с ава.
     - где ж увидеться - такой заметный! схватывать его охрана  кровь. не желать
он зло.
     - быть так, как я сказать.  другой не смочь на мы смотреть. мы с он
встречаться в сад дворец.
     - в сад за стена? - с тревога повторять луа.
     - ты проводить они через "кровный дверь".
     мать луа  поникать. но  мада не обращать на она внимание,  со  вскидывать
подбородок идти впереди.
     "кровный дверь"! это быть один из самый  надежный устройство логово, как
называть   дворец  диктатор.  яр  юпи   давно   уже  быть  обуревать  мания
преследование. он  казаться, что всюду плестись заговор с цель убивать он.
потому уже много цикл он  безвыездный жить на территория логово, никогда  не
показываться  за его  стена.  с подчинять он общаться  только  с  помощь
экранный  связь.  он не  доверять  никто.  охрана в  важный  место  вести
автомат,   пропускать  лишь  избранный  фаэт   с  определенный  биоток
головной мозг.
     "кровный  дверь" мочь пользоваться  лишь самый  близкий  к  диктатор
фаэта. другой "ключ" к дверь не быть, и ни один посторонний фаэта не мочь она
открывать.
     и вот мать  луа  предстоять проводить  в сад за стена чужеземец. она
знать, что ее воспитанница решение не менять. кроме  то,  она и не хотеться
препятствовать мад.
     надо  ли говорить,  что  молодой фаэта  ава также  влюбляться в прекрасный
маду?  по  натура  свой склонный к крайность, он снова  и снова  переживать
мгновение, когда обнимать чудесный фаэтесса, стоять с она на доска. он бросать
в жар, но он ум не мочь прикладывать, как увидеть вновь  свой желанный, который
оказываться дочь яр юпи.
     куция меркнуть, кряхтеть, словно нести тяжелый ноша, брести  за ава. он нисколько
не  удивляться,  замечать, что няня  отставать от свой  воспитанница и  заниматься
шнуровка обувь.
     пропускать ава вперед, горбун  задерживаться около круглоголовый, а  тот, не
разгибаться, чуть слышно сказать:
     - как  только  восходить в  небо  сверкающий  юпи, вести свой патрон  к
грозный стена, к руины старый часовня.
     куция меркнуть кивнуть, хитро ухмыляться и догнать хозяин.
     - успех - это зависть неудачник. свидание назначать у старый руины при
свет яркий звезда юпи.
     ава порывисто обертываться:
     - смеяться?
     -  смех  не помогать  в  мой профессия.  куция меркнуть слишком хороший...
помощник.
     по каприз диктатор грозный стена вокруг его  логово разрезать пополам
развалины  маленький  храм.  руина  маскировать  и  без  то  неприметный
"кровный  дверь".  стена в  нижний часть  раздвигаться, подчиняться  биоток
мозг, записывать в программа электронный автомат.
     волноваться, мать луа давать дверь мысленный приказ, и тот открываться.
     стоять в полуразрушенный портик ава  и куция  меркнуть  быстро  проходить в
образовываться  проем.  луа последовать  за они, и  стена  смыкаться за она
спина. только  руины  с  внутренний  сторона  стена  указывать, где  искать
исчезать дверь.
     ава оглядеться. он  находиться в  густой сад.  гибкий лиана свисать, как
стеречь  добыча  змея.  за  мохнатый   ствол  дерево  таиться  мрак,
казаться густой и вязкий. ночной светило луа, имя который носить няня, еще
не всходить, а яркий  из планета - юпи  лишь серебрить верхушка  дерево.
под они быть темно, как в беззвездный ночь.
     сердце стучать в грудь молодой фаэта.
     у куция мерка пульс биться ровно.  он проникать в  логово, куда  и змея  не
проползать...


глава второй. два берег


     только за полцикл до встреча с мада на великий берег ава мара впервые
увидеться с куций мерок, свой секретарь.
     парокат ава мара останавливаться  в  тот день на горный перевал континент
"культурный" даньджаб.
     у  ава захватить дух.  открываться с  высота  океан словно  подниматься на
самый небо. туманный полоса горизонт казаться гряда высокий облако.
     внизу лежать город дело. небоскреб стоять концентрический круг. они
соединяться кольцевой и радиальный улица-аллея, по оба сторона который
зеленеть  парк  и  поблескивать озеро. в  центр город  выситься небоскреб,
похожий на конический ось чудовищный "колесо деловой жизнь".
     ава  нажимать  нога на  педаль, открывать  клапан котел высокий давление.
паровой привод медленно двинуть машина с место, разгонять до нужный скорость.
     парокат  совсем  недавно,  но  быстро  заменять  устаревать  машина  с
двигатель  сжигание. в свой время  они  отравлять выхлопной газ воздух
город.  истреблять они  горючее мочь  бы служить химический сырье  для
одежда и другой предмет быт.
     ава  мара, нестись  с огромный скорость по великолепный  дорога, пересекать
внешний круговой аллея, на который располагаться башня дом город дело.
     издали они казаться конический. на самый дело они быть уступчатый. они
спираль  опоясывать  дорога  для  парокат,  который,  взбираться  по  она,
достигать любой этаж.  конический  небоскреб быть как бы оборачивать спиральный
дорогой по весь этаж с въезд в гараж у каждый квартира.
     внутри конический башня, оборачивать этот  спираль, размещаться магазин
с коридорный выход на спиральный дорога, ресторан, кафе, а также театр
и концертный или просмотровый  зал. а в самый центр многослойный строение
находиться  производственный  мастерская  и  деловой контора. в  гараж  под
жилой комната вести самоходный лестница.
     что же  касаться простой фаэт, работать  в  мастерская, то они,  не
иметь машина, почти никогда  не спускаться из свой  тесный квартирка, не знать
иной мир, ограниченный спиральный дорога небоскреб.
     ава останавливать парокат. дверь гараж сам себя открываться и закрываться за
он, когда он въезжать.
     машина не  требовать никакой уход, всегда  готовый к работа, с нужный
давление  пара  в  котел.  нагревательный  устройство из  вещество  распад
являться как бы часть машина, изнашиваться вместе с она.
     ава  мара  быть в подавленный настроение. он нагрянуть к  один из  свой
друг. но  тот  созывать у себя тайный собрание и ава  на он не приглашать.
ава понимать весь и тотчас уезжать.
     на обратный  путь он  видеть жалкий хижина фаэт, работать на  поле.
он становиться стыдно перед сам  себя, что у он над гараж несколько  жилой
комната, в который никто, кроме он, не жить.
     он не знать  теснота, но знать  одиночество и  мочь лишь по экранный связь
вызывать  мать.  ах,  мама,  мама! находиться даже на огромный расстояние,  она
безошибочно  догадываться,  каково   на  сердце  у  сын,  и  всегда  первый
появляться на экран.
     ава понуро вставать на побежать вверх ступенька.
     в чем смысл жизнь, если впереди тупик,  из который фаэта  нет выход?
безумие искать он в истребительный война. это понимать многий фаэта...
     но почему друг не доверять он? вместе с они и он мочь бы не молчать!
разве  он не разделять учение справедливость? но он не нужный он... никто не
нужный...
     ава  входить в первый из  свой круглый  комната и замирать  в изумление. он
навстречу подниматься широкоплечий, коренастый  горбун с настороженный  улыбка
на жесткий лицо.
     - легкость и счастие! - сказать  незнакомец.  - я  куция меркнуть! правитель
добрый мара вручать я ключ от этот квартира как секретарь свой сын.
     ава горько усмехаться:
     - отец беспокоиться, что сын загрызать тоска?
     - отец подумать о больший.
     - избавлять это от горечь?
     -  разве  худо побывать  на древний  материк  властьмания?  культурный
дикость и  высокий техника в рука варвар, называть себя "высокий"? один
это чего стоить!
     - что толк от такой  мечтание?  я  работать  с ум сат. я, знаток
распад вещество, не позволять  уезжать за океан. мы жить во время пустота,
неверие, накал...
     -  как  секретарь,  я  помогать  во  все, даже  в  поездка  на континент
варваров.
     сказать это, горбун скрываться в  другой  комната. вскоре он вернуться, нести
сосуд с напиток и два баллончик со сжатый  дурманить  дым, который  в
минута отдых любить дышать "культурный". одежда куция мерка натягиваться на
горб, словно сшивать на другой фигура.
     ава удивляться,  как быстро осваиваться здесь его новый знакомый. запущенный
квартира преображаться. включать еще  до приход  хозяин механизм наводить
чистота.
     затягиваться дым, молодой фаэта разглядывать куция мерка.
     - если бы  съездить  на властьмания, -  говорить  он а  раздумье, - пока
тоска еще не убивать желание...
     -  желание  надо  осуществлять.  иначе  не  стоить  желать.  заокеанский
фаэтесса очень красивый.
     -  какой это мочь иметь значение? даже знание бессильно вывести фаэт
из тупик. бездушный политиканство, бездумный поклонение догма! твердолобый
не желать слушать ничто,  что они  незнакомый!.. - ава, переживать непризнание
свой идея, срывать теперь свой обида.
     -  великий закон инерция! инерция преодолимый приложение энергия. закон
стоить толковать широко.
     - куция меркнуть подготовить,  несомненно, много, чем надо для обязанность
секретарь.
     -  преодолевать  инерция  надо и  в сам  себя.- и куция  меркнуть  выпускать
замысловатый клуб дым.
     горбун  определенно удивлять ава мара. но он предстоять удивляться  весь
много и много.
     куция  приходить теперь к ава мара ежедневно  и без усталь рассказывать о
легендарный  континент  древний цивилизация. оказываться,  он  прекрасно
знать властьмания,  быть  знакомый  с  ее  история,  искусство,  архитектура,
видимо,  не раз бывать там, прекрасно говорить на язык варвар,  как называть
обитатель властьмания.
     - смотреть и удивляться. глубина невежество и высота знание, чужой техника
и  дикий теория  "высокий",  трущоба  круглоголовый  "урод"  и  легендарный
красавица мада юпи.
     - дочь диктатор? - нехотя поинтересоваться ава.
     -  воспитывать  культурный  няня  из  круглоголовый.  становиться   сестра
здоровье, лечить  вопреки  отцовский "учение ненависть".  отец она так любить,
что сносить любой причуда.
     - каков же она из себя? - рассеянно спрашивать ава. куция оживляться.
     -  длинный  нога бегун, но женственный. линия  ее тело  - для  мрамор.
мягкий сердце и спесивый гордость. трудно снискивать ее расположение.
     - похоже, что куция меркнуть добиваться это.
     горбун с горький усмешка показывать на свой горб:
     - у куция мерка слишком тяжелый ноша в жизнь.
     он теперь совсем избавлять  ава мара от повседневный забота  по хозяйство,
продолжать много рассказывать о властьмания, но о мад больше не вспоминать.
     ава мара сам заводить разговор о возможный поездка за океан.
     куция меркнуть словно ждать это:
     - место на корабль заказывать.

x x x


     ава мара  стоять на палуба морской корабль и смотреть вдаль. сейчас океан
не  подниматься  в  небо, как  при  взгляд  с перевал,  но  он  быть так  же
безграничный и так же поражать воображение.
     ум  сат  доверять свой ученик  страшный тайна об  этот океан. всякий
тайна тяготить, а этот, касаться судьба весь фаэт, особенно угнетать ава.
     куция  осторожно допытываться  о причина плохой настроение ава,  но тот
отговариваться обида на ученый, не признавать его идея  о возможность  жизнь
на другой планета.
     горбун  хитро ухмыляться и подшучивать над  молодой  фаэт, уверять,  что
истинный причина в то, что он еще не влюбляться.
     континент  варваров  показываться  на  горизонт.  острый  стрела   словно
выныривать  из  вода.  над  море  подниматься  причудливый  здание  древний
материк,   где   дом  строиться  не  круглый,   а  прямоугольный  (какой
нелепость!).  они  беспорядочно  тянуться  к  небо  в  неимоверный  теснота.
постепенно они сливаться в груда неправильный остроугольный столб, напоминать
нагромождение кристалл.
     к океанский корабль, почти выскакивать из вода, лететь охранный катер.
     предстоять  процедура проверка. куция меркнуть находить свой хозяин,  чтобы
быть рядом.
     на палуба подниматься  длиннолицый, с крючковатый нос. весь они быть
в единообразный угловатый  платье с подымать у спина воротник и короткий
темный пелеринка, переходить в прямоугольный, тоже темный полоса на грудь.
     - эй ты, горбатый отродье пожиратель падать! посторониться перед охрана
кровь!  - гортанно крикнуть  первый  из  длиннолицый, поравняться  с  куций
мерок. - ты приходиться убираться отсюда на свой вонючий остров.
     ава   мара,  специально   изучать  язык   властьмания,   покраснеть  от
возмущение,  но, увидеть  предостерегающий,  искоса  бросать  взгляд куция,
промолчать.
     а  куция  меркнуть  выпячивать  горб  в  поклон  и  смиренно склонять  голова,
заговаривать в не присущий он манера, характерный для местный язык:
     - быть  мочь, офицер охрана кровь поинтересоваться узнавать, что ничтожный
круглоголовый, который  он видеть перед себя, всего лишь секретарь знатный
путешественник, ясномыслящий ава мара, сын правитель даньджаба.
     длиннолицый,   носить  в   подражание   диктатор  яр   юпи  борода,
презрительно взглядывать на куция.
     ава мара протягивать он свой жетон.
     - проворный сын правитель добро мара  можно  узнавать и  без жетон, -
щегольнуть  и  офицер  старинный  манера  речь.  -  что  же  касаться  это
презренный  круглоголовый  калека,  то  он  надлежать,  как  цепь,   быть
приковывать  к  свой  хозяин,  служить  он,  как  то  предначертать  самый
природа. - и офицер направляться к другой пассажир.
     куция меркнуть побежать за он, униженно просить вернуть жетон. офицер бросать
они  на палуба,  и  они, зазвенеть, покатиться, едва не угождать за борт.  куция
меркнуть нагибаться, чтобы перехватывать они, даже вставать на колено.
     офицер грубо рассмеяться:
     -  вот  так  и приветствовать страна "высокий", в поза ящерица, от  который
недалеко уходить.
     - да продлиться здесь счастливый день, - смиренно отвечать куция меркнуть.
     океанский корабль входить в гавань, со весь сторона окружать огромный,
странно прямоугольный дом,  среди  который ава мара сразу узнавать несколько
знаменитый храм, построить в древность  и возвышаться  тогда над весь
здание. ныне город подниматься, заслонять они.
     так вот он каков, город нега!
     некоторый  из исполинский брусок соединяться между себя  причудливый
многоэтажный мост улица, пересекаться на разный уровень.
     ава подумать, что  рассматривать лесной куча,  который у  он на родина
насыпать маленький многолапый насекомое.
     этот впечатление ава  мара от  приморский  город "высокий"  еще  много
усиливаться, когда они  с куций  мерок оказываться на  берег.  толпа спешить
фаэт  сдавливать,  затолкать  они.  здесь,  кроме   парокат,  быть  также  и
устаревать  машина сжигание.  смесь  разнородный  экипаж,  шуметь и отравлять
воздух, мчаться перед полузадыхаться ава, грохотать у он над голова на
диковинный мост между тяжелый искусственный скала дом.
     в тесный  подъемный ящик ава и куция, прижимать в угол другой фаэта,
подниматься  в  отводить  он  крохотный  комнатка  самый   дорогой  дворец
приезжать.
     когда куция  меркнуть  распаковывать вещь, ава  стоять у  щелевидный окно  и
смотреть  на  чужой  мир.  пока что он не видеть никакой романтика старина,  к
который стремиться с детский год.  все здесь резать  глаз,  начинать с одеяние
грубый "охранник кровь" и кончать неудобный угол тесный комнатенка.
     - не стоить терзать зрение варварский постройка, - сказать куция меркнуть.
- завтра быть на великий берег.
     появляться низенький круглоголовый слуга и спрашивать, что пожелать приезжий
на обед: растительный или животный пища с кровь, и не хотеть ли они, как все
путешествовать, осматривать густонаселенный  квартал  город, не соблаговолять
ли еще что-либо приказывать он?
     куция  меркнуть счесть  необходимый проявлять традиционный любознательность, и
они   с  ава,   не   успевать  отдыхать,   потащиться  в  знаменитый  квартал
круглоголовый.
     ава,  даже знать трущоба  родной континент, не представлять, что  фаэта
мочь жить в такой грязь и теснота. на улица можно быть дышать, только когда
она превращаться  в  подвесной  мост. там  же, где она  быть  зажимать дом,
проходить между они тоннель, улица становиться как бы часть квартира. фаэта
держать дверь открывать, не стесняться прохожий, заниматься свой  домашний
дело, сидеть за стол вместе с ребятишки, успевать рождаться до запрет
круглоголовый иметь ребенок, есть какой-то нехитрый,  но остро  пахучий  снедь,
укладываться  в кровать. фаэтесса высовываться в открытый  дверь  и,  громко
кричать,  переговариваться с обитатель второй  или третий этаж. там и тут
чуть высоко  голова  прохожий на веревка,  перекидывать  через улица,  сушиться
одежда житель,  большинство из который  не  знать, приходиться ли они потеть на
работа и завтра.
     ава очень хотеться зажимать нос, когда он, сопутствовать куций, бежать из
этот   зловонный   квартал,  который   прославляться  выставлять  напоказ
бедность. только  сто три  день просуществовать  власть справедливость  и не
успевать помогать их обитатель...
     "так в чем же выход? - спрашивать сам себя ава.  -  неужели в чудовищный
закон диктатор, запрещать это семья иметь ребенок?"
     неужели же  лишь  для то, чтобы увидеть весь это, он  с самый детство
стремиться сюда, за океан?
     но на другой день он увидеть великий берег и маду.


глава третий. повелитель


     дворец  диктатор  яр   юпи  быть  часть  храм  вечность,  в  который
богослужение после забвение фаэта религия прекращаться. ныне грозный стена
отделять   храм   от  строение   монастырь,   переделывать   для  диктатор.
устремлять ввысь шпиль черный камень походить на торпеда с заряд распад.
древний зодчий не подозревать, что предвосхищать  очертание будущий оружие.
еще мало  мочь они  воображать, что  в подземелье под храм вечность на
случай война распад  быть  размещать центральный  пульт управление защитный
автоматика. автомат  мочь обрушивать  на даньджаб  смертоносный стая  торпеда
распад.
     над  этот страшный  автоматика в былой святилище храм с теряться в
высота  черный  колонна  заседать   сейчас  сессия  мирный  космос.  она
председатель  ум  сат из  даньджаб, открывать в свой время распад вещество,
(под распад вещество фаэта разуметь ядерный реакция расщепление и синтез,
в  результат  который,  как известно,  наблюдаться  дефект  масса, то  быть
вещество становиться  маленький,  оно  как  бы  "распадаться", выделять  огромный
энергия)  жестоко   ошибаться,   обнародоваться  это   открытие  сразу   на  оба
континент.  великий  круглоголовый,  как он называть, первый  на  планета
знаток вещество,  решать, что  он столь  же великий знаток  жизнь. думать, что
одновременный  появление  сверхмощный  оружие на оба континент  создавать
"равновесие страх", он надеяться, что война становиться невозможный. однако накал
отношение между континент усиливаться. ум сат угадывать в это лишь один из
причина - перенаселение  и вражда из-за теснота. но вражда из-за барыш быть
куда  более опасный. перенаселение  еще  много  обострять весь вид  борьба.
владелец на  оба  континент, сила  подавлять  недовольство  труженик,
грозить через океан друг  друг тоже сила. они казаться, что  они смочь  за
счет  свой  соперник  не  только  увеличивать  барыш,  но и малый подачка
умиротворять недовольный в свой страна.
     ум сат с ужас  убеждаться в неизбежность война  распад  и считать себя
ответственный  за  она. потому он  стремиться теперь  находить для  все выход в
открытие новый космический материк, мечтать о частичный переселение  на они
фаэт и всеобщий умиротворение.
     тяжелый  ответственность,  разочарование,  забота и усталость  налагать
отпечаток на лицо старый фаэта. его высокий лоб под густой грива волос быть
изрезывать глубокий  морщина.  огромный  печальный глаз смотреть  с  мудрый
доброта и понимание.  и  вместе  с то  у он быть  безвольный подбородок,
скрытый седеть бородка.
     несмотря  на  трагический  ошибка  ум  сат,  его все-таки  уважать за
огромный  достижение  в  область  знание и безусловный честность стремление.
потому знаток знание с  оба континент встречать он в зал с великий
почтение.
     но другой все известный  на  планета фаэта,  находиться  сейчас в
какой-нибудь  сотня  шаг от храм  вечность,  за стена логово,  никто  не
уважать, но все страшиться.
     диктатор яр юпи становиться в черный день подавление власть справедливость.
     перед  рождение  дочь  он  быть   всего  лишь  неприметный  торгаш,
промышлять  среди  круглоголовый. чтобы  угождать  клиент, он  и  взять  в
услужение  мать  луа  к осиротеть мад. няня заменять она родной мать в  то
памятный время,  когда гнев  угнетать вырываться наружу.  восстание сотрясать
тогда властьмания, лишать владелец власть и владение.
     зататься в жгучий ненависть, они не желать смиряться с поражение. у они
быть  звериный  опыт борьба  каждый  с  каждый.  ведь  они  всегда  насмерть
схватываться и  с труженик, и между  себя. однако теперь они готовый быть
забывать о собственный распря.
     владелец  быть  по  оба  сторона  океан.  но со  время  открытие  и
заселение  новый  континент  даньджаб   фаэта   там   жить  без   древний
предрассудок, не оказываться для они благоприятный почва. получаться так, что
и круглоголовый и длиннолицый  становиться пользоваться  в новый условие  равный
право  и возможность  заставлять другой работать на  себя.  как бы то ни
быть, но этот поводить к быстрый рост если не культура, то техника даньджаб.
изделие  "культурный",  как  становиться  величать  себя  его обитатель, неизменно
оказываться  хорошо  и  дешево,  чем  у варвар  властьмания.  и  владелец
даньджаб  наводнять   свой  товар   старый  материк.  во   властьмания
сохраняться грубый, примитивный способ изготовление  предмет. и владелец
властьмания  оказываться  перед угроза  крах. как бы  ни угнетать  они свой
труженик, барыш ускользать у они из рука. тогда они ощетиниваться ненависть
ко  все  идти  из даньджаб.  и  лишь  поражение в  борьба  с движение
справедливость  временно  отодвигать  счеты с  заокеанский  владелец  на
задний план.
     когда яр  юпи  объявлять  свой  "учение  ненависть",  он  лишь  слышать  о
существование  совет  кровь, не подозревать,  кто в  он входить.  вызывать
однажды на его тайный заседание  в какой-то подземелье, яр  юпи быть поражать,
узнавать под балахон восседать два крупный владелец мастерская и один
владелец обширный поле.
     -  наш выбор  пасть  на  ты, яр  юпи, -  объявлять владелец поле. - твой
"учение ненависть" способный  объединять, ибо ничто так  не  объединять,  как
общий ненависть.  с  ее  помощь движение  кровь  должно  задавливать  движение
справедливость. но не забывать, что чистота кровь, - многозначительно добавлять
он, -  хоть и высокий идеал,  но все же только оружие  для подавление  власть
негодяй.
     - движение кровь оправдывать свой название, - заверять яр юпи, уже  считать
себя один из его вожак.
     владелец переглядываться.
     - мы разделываться с круглоголовый и здесь и за  океан, - воодушевляться
будущий диктатор.
     -  ты  торговать  среди  круглоголовый,  твой жена лечить  их  ребенок,  -
вкрадчивый начинать один из владелец  мастерская, откинуть свой капюшон. -  мы
это выгодный, потому что, как бы громко ты ни кричать о ненависть, заокеанский
владелец  весь  же  смочь доверяться скоро  все ты, уметь  ладить с
круглоголовый. ты  отправляться за океан и убеждать они в то, что случаться
у мы случаться завтра  и у они.  пусть они помогать мы разделываться с власть
"охотник  до  справедливость",  сохранять  то  самый собственный владение.
пусть  перебрасывать отряд твой головорез хороший оружие.  ты  суметь он
применять. и теперь... и после. ты понимать? - и владелец мастерская опускать на
лицо балахон с прорезь для глаз.
     яр юпи все прекрасно понимать.  коварный  и хитрый, он сделать свой "учение
ненависть"  главный  оружие   против  власть  справедливость.  он  даже  не
постесняться оглашать свой бредовый  план захват  весь планета длиннолицый.
заокеанский владелец посмотреть на это сквозь  палец. они важный все быть
помогать лихой вожак разделываться с ненавистный власть труженик, а если он
при это быть говорить пустой  фраза о  завоевание, то пусть  тешиться,  но
делать свое дело.
     бывший торгаш  суметь не только  обманывать  заокеанский владелец,  но и
сплачивать вокруг себя  банда головорез, жаждать добыча. неустойчивый же он
отвлекать  от  защита их же собственный интерес погоня за  круглоголовый.
словом, он сделать все, что от он требоваться.
     власть  справедливость  быть  разгромить.  она  руководитель  из  число
труженик,  а также немало фаэт с круглый  овал лицо  быть  уничтожать.
континент утопать в кровь.  а на  гребень кровавый пена яр юпи быть возносить на
высокий пост.
     совет   кровь   сделать   ловкий  и  угодливый  лавочник   диктатор
властьмания, рассчитывать  на его послушание. никто, кроме он, не знать, кто
входить в совет кровь и чей интерес он защищать.
     покончить с  бунт труженик,  новый диктатор объявлять круглоголовый (в
свой большинство труженик) неполноценный. во имя борьба с перенаселение
планета он запрещать они иметь ребенок. смертный казнь грозить и новорожденный и
родитель.  но  трудиться круглоголовый должный  быть вдвое много остальной.
употребление заокеанский изделие  быть  объявлять несовместимый с принцип
кровь. владелец властьмания вздыхать облегченно: их барыш быть ограждать.
     заокеанский же владелец спохватываться слишком поздно. яр юпи не  только
лишать их барыш  на старый  континент, но и грозить война распад - полный
уничтожение. не  оставаться  ничто другой, как сам  готовиться  к такой
война, защищать прежде все свой власть и барыш.
     военачальник  оба   сторона,  страшиться  война  распад,  намереваться
наносить удар  первый. чтобы он  быть  и последний, они требовать наращивание
вооружение  распад.  владелец  оба  континент,  прикрываться фраза  о
миролюбие, заставлять свой мастерская работать весь исступленный.
     наивный расчет великий знаток  знание ум сат на мирный "равновесие
страх" потерпеть крах,  и  теперь  он становиться  выступать с требование полный
уничтожение весь запас  оружие распад и запрещение его применение. многие
трезвый ум поддерживать он.
     в  напряженный  предвоенный  обстановка  яр  юпи  все часто приходиться
слышать  имя ум  сат,  открывать  распад вещество,  а теперь взывать к
совесть фаэт, чтобы он "закрывать".
     диктатор  доносить  и  об  опасный  разговорчик: "если круглоголовый
мочь давать  планета такой фаэта,  как ум  сат, то  как же можно объявлять они
неполноценный? почему круглоголовый не только должный работать  вдвое много
другой, но и на  протяжение  жизнь  один поколение обязывать  уступать  свое
место на фаэн длиннолицый?"
     в этот "наглый" вопрос яр юпи ощущать угроза!
     страшиться  новый восстание  справедливость,  диктатор потерять покой. они
овладевать  мания преследование. он уже не выходить из логово, где вести показной
аскетический  жизнь.  одинаково не  верить ни круглоголовый, ни  длиннолицый,
даже  владелец  из совет  кровь,  который  он  служить и который мочь становиться
неугодный.
     чтобы как-то утихомиривать бурлить в гнев народ, он усиливать подготовка
к  война распад,  сулить отмена запрет  круглоголовый иметь  ребенок  после она
успешный завершение и расселение победитель на освобождать континент.
     наряду с  это  он глушить  недовольство  труженик  авантюристический
план  переселение круглоголовый на планета мара, где они быть свободный от
весь запрет (словно в один только перенаселение быть дело!).
     поэтому он  поощрять  завоевание космос и способствовать создание  около
планета мара космический база деймо. у "культурный" уже существовать там база
фобо. и  яр юпи  даже соглашаться  провозглашать  космос  "мирный", поскольку
интерес владелец в основное скрещиваться на фаэн.
     великий же знаток  знание ум сат, уметь проникать в сокровенный тайна
вещество,  не  постигать глубина беспринципный  политика. для  он  "проблема
перенаселение планета" действительно заслонять себя весь остальное, хотя, по
существо, она лишь обострять и тягота труженик, и борьба они с владелец,
да и вражда владелец между себя. очевидно, для то, чтобы быть подлинный
мудрец, еще недостаточно быть знаток какой-нибудь один область знание.
     никто не ожидать увидеть осторожный  и  расчетливый яр юпи на  сессия
мирный  космос.  слишком он бояться  покушение. но,  видно, недаром яр  юпи
выбирать место для сессия вблизи логово. храм вечность  быть соединять с  бывший
монастырь подземный ход.
     во  время  заседание  яр  юпи  внезапно   появляться  из  стена  с  два
внушительный робот-охранник.
     это быть высокий, статный фаэта с длинный безусый лицо, темный бородка,
крючковатый нос, узкий  жесткий рот и  подозрительный  взгляд  бегать
глаз, смотреть из-под зигзаг ломаный бровь. он специально подбривать под
лысина  яйцеобразный череп считаться среди  "высокий" безукоризненный форма. в
выражение лицо у он быть что-то птичий, хищный.
     яр  юпи  обращаться  к  присутствующий  с  напыщенный  речь,  говорить  о
врожденный  стремление "высокий"  к  мир,  о согласие с  проект расселение
фаэт по другой планета, чтобы избегать война на фаэн.
     и  он преподносить в дар мирный космос  готовый  к  немедленный  старт
межпланетный  корабль  "поиск"  вместе  с  опытный  командир-звездонавт,
предлагать ум сат возглавлять экспедиция на зем.
     затем он объявлять о  решение  совет  кровь считать  ум сат  "почетный
длиннолицый" с право "высокий  из высокий". основание послужить  изыскание
"историк" кровь, якобы  устанавливать, что  фамилия  сат  в  честь планета,
отмечать благородный кольцо, даваться лишь чистый длиннолицый.

     

     ум  сат быть  ошеломлять. экспедиция  на зем становиться реальность (на
даньджаб   только   спорить,  сколько   средство   выделять   для  постройка
межпланетный  корабль на  зем, а он уже мочь  возглавлять такой экспедиция),
но... этот фальшивка  "историк"! диктатор не погнушаться она, чтобы отнимать  у
круглоголовый их ум сат! первый побуждение знаток знание быть отвергать
дар диктатор, другой на  его место так и сделать  бы, но он сдерживаться. ведь
он  быть за умиротворение, за расселение фаэт в космос.  как  же  отказывать
фаэта и  не разведывать для  они планета зем, который  мочь  становиться их новый
родина? иметь  ли он право проявлять личный  или расовый самолюбие  во вред
весь общество  фаэт?  не  разумный  ли показывать  реальность  космический
переселение и  переключать  интерес  владелец  мастерская - изготовлять не
торпеда для война распад, а космический корабль?
     и ум сат,  превозмогать  себя, приносить в ответный  речь благодарность яр
юпи и за передавать мирный  космос межпланетный корабль,  и за  высокий,
присваивать  он,  ум  сат,  звание. он пообещать  подумать  о  возможность
личный участие в экспедиция.
     он презирать сам себя, но считать, что приносить великий жертва.
     диктатор усмехаться  и  вместе с охранный робот  скрываться  в  проем
стена. заокеанский техника действовать безотказно.
     ум сат объявлять в работа сессия мирный космос перерыв. он нужно  быть
приходить в себя, оправдываться перед сам себя. конечно, он оставаться все тот же
круглоголовый -  правда,  внутренне смятенный,  опустошенный и  еще обретать
совсем ненужный он право.
     но этот право оказываться особенно нужный его  бывший  ученик и любимец
ава мара.
     отец ава  мара, добрый мара, правитель  даньджаба, не находить себя место в
круглый  кабинет со сводчатый потолок. он быть девятьсот шестьдесят  второй
правитель, поселяться здесь.
     угловатый подбородок и костистый  челюсть на его умный лицо говорить  о
валя  и  энергия; тонкий,  опускать  к угол губа  -  о забота; мешок  под
глаз и облысеть  голова с остаток седеть волос - о нелегкий  жизнь.
имя добрый (добрый) он получать к совершеннолетие. до это он носить имя отец -
страшный  мара,  с  добавление  "второй-младший".  правитель думать  о  сын,
находиться  на  континент  варвар,  где каждый  мгновение мочь происходить
взрыв...
     и  невольно  во  весь  подробность  вставать  в   его  память  картина
проклятый день, когда полцикл назад он решаться на поступок, который сейчас
не мочь находить ни оправдание, ни прощение.
     робот-секретарь  докладывать тогда,  что  в  приемная ждать  куция  меркнуть. со
время,   когда  предыдущий  правитель  быть   застреливать   в  этот  кабинет
собственный секретарь, великий круг  постанавливать, чтобы во  дворец правитель
работать лишь  робот-секретарь. и вот теперь "умный шкаф" показывать на экран
куция мерка; ожидать прием, тот не видеть, что за он наблюдать, но все равный
быть настороженно  собирать.  типично  круглоголовый, он  обладать  овал лицо,
напоминать диск  луа, вечный  спутник  планета  фаэн.  узкий  глаз его
коситься на дверь.
     между добро мар и куций мерок быть сложный отношение. только куция
знать путь,  какой приходить правитель  к власть.  добрый  мара прежде  быть "друг
правитель"  и по закон должный  быть  занимать  "первый  кресло" в  случай  он
смерть.
     никто  так не поносить "невменяемый" убийца, как добрый мара.  он поклясться
вести  страна по  тот путь, по который вести  она покойный: вековой вражда  с
властьмания  следовать  смягчать и  сделать весь  возможный для  умиротворение
планета и избавление фаэт от ужас война.
     куция меркнуть незадолго до убийство предшественник добро мара передавать он
страшный условие, как становиться правитель, - первый начинать война распад.
     но, занимать место предшественник. добрый мара не  спешивать провожать безумный
политика "невменяемый", требовать выигрывать воин оружие распад.
     добрый  мара  правило  даньджаб,  изыскивать  работа  и  жилище  угрожающе
расти   население.  он  стремиться  ослаблять  накал  в  отношение  между
континент,  проводить  закон о старый  вещь,  подлежать уничтожение (чтобы
приобретаться   новый),  и  добиваться  то,  что   яр   юпи,  удовлетворять
сокращение ввоз заокеанский изделие, вынуждать быть даже пойти на совместный
действие в космос.
     добрый мара догадываться, зачем приходить куция меркнуть и что он сказать он: ведь
правитель  все  еще  не  выполнять "особый  условие". а накануне  предстоящий
выбор добрый мара бояться  возможный разоблачение. а что, если первый наносить
удар?
     входить в кабинет,  куция  меркнуть  останавливаться.  приземистый,  но складный,
широкоплечий, почти без шея, он походить на борец перед схватка.
     схватка состояться. добрый мара доверительно подходить к он.
     - советник великий круг  тревожить добывать  куций  мерок сведение,
будто варвара суметь осваивать и даже усовершенствовать когда-то приобретать
у мы автоматика и она становиться опасный.
     - правитель правый. автоматика опасный. в логово - мой надежный агент.
     - где гарантия, что автоматика не срабатывать случайно?
     - на даньджаб почти такой же.
     - это мало! у варвар не должно она оставаться. таков решение великий
круг.
     - преклоняться перед  воля первый владелец. но автоматика  варвар -
под логово. туда и змея не проскальзывать.
     - змея, но не куция меркнуть. к то же у он там надежный агент.
     куция меркнуть  понимать весь:  добро мара нужно  показывать  владелец,  что он
выполнять  их условие,  а  заодно  избавляться от  куция мерка, посылать его на
невыполнимый задание.
     после  свой  неизбежный провал  куция меркнуть  уже не  смочь помешать
добро мара снова быть избранный.
     ни один морщина не дрогнуть на лицо куция мерка. он почтительно сказать:
     -  ясно: проникать  в логово  и уничтожать  он  вместе с  автоматика
заряд распад. нужно надежный прикрытие.
     - прекрасно,  -  соглашаться  правитель, обходить подковообразный  стол  и
усаживаться в удобный кресло, где сидеть  многий его предшественник и где он
собираться еще долго сидеть.
     - прикрытие - ава мара.
     - ава мара, сын? - добрый мара резко подниматься с кресло.
     чтобы скрывать гнев,  он отвертываться. этот опытный  разведчик вести с  он
недостойный игра, рассчитывать, что отец не рискнуть жизнь сын.
     добрый  мара до то, как он трижды выставлять свой кандидатура в правитель
даньджаб и терпеть  провал,  пока  не  соглашаться становиться  "друг правитель",
владеть огромный плодородный  поле. его сын ава рождаться в поле, близко к
природа. свое имя ава (приветствовать) он получать,  становиться юноша.  мальчишка
он бегать с полуголодный ребенок круглоголовый, работать на поле отец.
     он не только удить  с они рыба, чтобы помогать хоть раз насыщаться, лазить
по дерево  за питательный почка, но и, как весь поколение ребята, играть в
война.
     добрый  мара  гордиться  сын,   хотя   тот   и  унаследовать  от  бабушка,
круглоголовый, вьющийся волос, а от мать девичий загнутый ресница и ясный
взор. отец не  очень нравиться, что сын слишком восторженно смотреть  на мир,
наивно верить в справедливость и древний закон честь. жизнь не раз наказывать
он  за  этот  старомодность.  но  отец  льстить, что  сын боготворить он  за
деловитость и миролюбие. однако сын совершать необдуманный поступок:  покидать
свой  учитель  ум   сат,  "не   желать  служить  наука  смерть",  открыто
высказываться против  то, что  на  оба континент  решающий роль  играть
владелец поле  и  крупный  мастерская, получать выгода от перенаселенный
земля и труд тот, кто работать на владелец. к счастие, он, как это  знать
отец из  секретный донесение, никак не удаваться  примыкать  к  ."подледный
течение"  молодежь,  грозить  вырываться  и  здесь,  на  даньджаб,  новый
восстание справедливость.  при  ава  не  раз произноситься  крамольный речь
приверженец  учение  справедливость, но он не  считать нужный сообщать о они
отец.  ава  знать  о тайный собрание,  участник  который в знак приветствие
касаться левый рука правый бровь.
     но он не попадать на этот сборище. видимо, труженик все-таки не доверять
он, как  сын правитель. отец не приходить  в  голова, что  друг ава мара
мочь  беречь он как способный знаток знание. после уход от ум сат ава
посвящать себя проблема возможный жизнь фаэт на другой планета. добро мара
быть   известный,   но  малопонятный  его   доказательство,  будто  авторитет
звездоведение не правый, утверждать, что жизнь невозможный нигде, кроме  фаэн,
поскольку  остальной  планета или  слишком удалять от светило,  или, подобно
мерка, вена и  земе, испепелять его луч. фаэта  некуда быть бежать с  их
планета,  если   не   считать  малопригодный   для   жизнь  суровый  мара,
предназначать диктатор континент варвар для ссылка  круглоголовый. и
оказываться,  что  единственный  средство  очищение  планета  для  грядущий
поколение  мочь быть только война.  ава же утверждать, что на земе вовсе  не
такой высокий уровень  тепло,  как ожидать  из-за близость  к  светило  сол.
решать не это, а содержание углекислота, который создавать парниковый  эффект,
препятствовать излучение планета в  космос  избыток  тепло.  этот  эффект
якобы и обязанный фаэн то, что на она мочь развиваться жизнь. на ее небосвод
светило всходить лишь самый яркий звезда, в тот время как на земе оно должно
выглядеть  ослепительный  диск.   и  ава  доказывать,  что  быть  на   земе
углекислота соответственно мало, чем на фаэн, там не оказываться парниковый
эффект,  излишний тепло  смочь  излучаться,  и  на  ее  поверхность  мочь
развиваться любой жизненный форма.
     взгляд   ава   быть  отвергать  авторитет   как  нелепица.  и   он
разочаровываться в  знаток  знание,  в  учение, в  сам себя, пасть  дух  и
затосковать.
     отец лишь  пожимать плечо. он  хотеть бы иметь много приспособлять к
жизнь сын, хотя и любить и жалеть он.
     и вот  теперь куция  меркнуть  требовать  жертва.  ради  выполнение  задание
правитель добрый мара должный быть рискнуть жизнь сын.
     куция  меркнуть рассчитывать  наверняка, считать, что правитель отступать,  но
ошибаться. тот тоже некуда быть деваться.
     ...вспоминать весь это, добрый мара, "защитник право и культура", не находить
себя  место.  он  не знать,  как  обертываться  дело  на  властьмания, быть  ли
выполнять безумный задание, быть ли, наконец, уничтожать опасный куция меркнуть,
оставаться ли живой ава?


глава четвертый. храм вечность


     каждый  вечер,  как засверкать яркий юпи над  грозный стена, мать  луа
приводить к свой воспитанница чужеземец ава.
     вместе  с горбун,  всегда сопровождать хозяин, она  оберегать  они.
между  себя  няня и секретарь не ладить.  горбун добиваться,  чтобы мать луа
куда-то проводить он, но тот страшиться.
     однажды ава приходить в сад грустный.
     - что с ты? - тревожно спрашивать мада.
     ава  мара  признаваться,   что   завтра  должный   покидать  великий  берег.
путешественник нельзя долго  задерживаться близ  дворец диктатор.  куция
замечать слежка.
     молодой  фаэта, как  и  в  первый раз,  стоять  в тень  дерево.  мада
полагать голова на грудь ава и заплакать. он гладить  ее волос, не знать, что
сказать. то, что они любить друг  друг и не вынести разлука, разуметься сам
себя.
     мада  посмотреть на ава снизу вверх,  запрокидывать  голова.  его кудрявый
голова заслонять звезда.
     - все  устраиваться, - утешать он. - надо использовать некоторый странность
твой отец, его  приверженность  к  древний обычай.  он  ссылаться в свой
учение на прежний монарх, даже вспоминать, что брак ребенок враждовать царь
отдалять война. я отправляться к свой отец, быть просить он обращаться к яр
юпи с предложение заключать наш с ты союз.
     мада отрицательно покачать голова.
     - как? мы пожениться сейчас? - отгадывать ее мысль ава.
     - да. рано, чем ты уезжать.
     мада сказать это твердо, почти властно.
     - значит, нынче ночь?  - несколько растерянно спрашивать ава. - но  кто в
состояние поженить два полюс вражда?
     мада  рассмеяться, хотя ее лицо быть еще мокро от слезать. ава своеобразный
говорить на чужой язык.
     -  ты  просто  не знать обычай  "высокий". это  круглоголовый жениться с
разрешение власть. а  мы,  длиннолицый, свободный.  любой  из "высокий",  чей
возраст превосходить сумма возраст влюбленный, мочь провозглашать они муж
и жена.
     - но где находить такой старец? ава у "высокий" только гость.
     - что  означать "гость"? - с вызов  спрашивать мада.  - что ты бессильный
находить выход?
     ава вспыхивать:
     -  я быть ученик сам  ум сат, первый  знаток знание на планета.
тот достаточно старый и находиться здесь.
     - но он круглоголовый, - разочарованно протягивать мада.
     - ум сат только что провозглашать на властьмания "почетный длиннолицый".
он равный "высокий среди высокий".
     мада отталкивать ава, но удерживать его рука в свой, любоваться он:
     - бежать к он! ты истинный фаэта и смочь убеждать он.
     горбатый куция  меркнуть, низко кланяться, вводить в келья к ум  сат молодой
фаэта.
     -  ава  мара?  вернуться  к  учитель?  -  приветствовать  старец входить,
привставать с кресло они навстречу.
     - к учитель - в трудный мгновение жизнь.
     - ты говорить так, словно речь идти о смерть или жизнь.
     - нет! - энергично заматывать голова ава. - много много! о счастие!
     старец пристально посмотреть в лицо любимец.
     - вот как? но что помогать?
     - использовать право, даровать совет кровь,  ум сат по закон "высокий"
иметь право соединять навеки  ава  мара  и тот, который  тот  полюбить сильно
жизнь.
     -  ясномыслящий  ава мара избирать  не менее чем дочь  диктатор  яр юпи,
прекрасный маду, не считаться с преграда, - на витиеватый язык властьмания
вставлять куция меркнуть.
     -  как?  круглоголовый сат  воспользоваться  право  угнетатель?  -
возмущаться старец.
     - речь идти не просто о любовь, - снова вмешиваться куция меркнуть. - брак сын
и дочь  вождь два континент помогать избегать война...  так говориться в
учение яр юпи.
     хитрец знать, чем убеждать ум сат. старец задумываться:
     - он говорить разумно. сгорать от стыд, я не отвергать дар варвар только
потому, что думать, как избегать война.
     -  так  использовать  свой   право  и  помогать  мы  становиться  счастливый!  -
откликаться ава.
     - что надо сделать? - спрашивать старец.
     - церемония совсем простой. свидетель быть няня мада и куция меркнуть.
     - и это достаточно? - удивляться ученый.
     -  да, ибо возраст ум сат превышать сумма возраст  влюбленный, и он
иметь право они соединять.
     - создатель учение о вещество, отрицатель религия прошлое, - улыбаться
старец, - приходиться выполнять чуть ли не роль недостойный жрец...
     - притом в святилище былой храм, - вставлять куция меркнуть.
     -  тогда пусть  этот брак  действительно послужить  мир  и  до  пора до
время  оставаться  в  тайна, - решать ученый.  -  после  возвращение  ава  в
даньджаб брак быть обнародоваться. и пусть он помогать отец договариваться с яр
юпи, если тот действительно следовать традиция древний монарх.
     - да быть так! - возвещать горбун.
     - я уговаривать отец.  он политик  и не упускать такой возможность, - горячо
поддерживать ава. - однако церемония непременно должный состояться нынче ночь.
     - зачем такой спешка? - нахмуриваться ум сат.
     - увы, но путешествовать, даже знатный, все  же не мочь  задерживаться
вблизи дворец диктатор. к то же... так просить мада.
     - нет фаэтесса прекрасный и умный! учитывать весь, - замечать куция меркнуть.
     - что  ж, -  пожимать плечо ум сат.  - святилище свободно. а старик не
так уж много надо спать.
     ава  молча  обнимать  учитель. тот  посмотреть  на  он  печальный  долгий
взгляд.
     "кровный дверь" снова открываться.  мать  луа,  как  обычно,  ждать ава и
куция в  тот же полуразрушенный  портик.  все вместе  они  проходить в древний
монастырский сад, освещать теперь  слабый свет  луа. свисать лиана уже
не  походить на  змей, они напоминать шнур роскошный занавесь, разделять
сад.  дерево  выглядеть  колоннада  галерея.  пахнуть прель  и еще  что-то
странный и  нежный  - мочь быть,  цветок, который со  страсть разводить яр
юпи.
     мада  ждать  любимый  и бросаться он навстречу,  едва он показываться из
проем "кровный дверь".
     - он соглашаться?
     - ум сат создавать до  сей пора реакция распад, теперь (да прощаться это
куция  мерка!)  он  приходиться совершать  реакция противоположный, -  пошутить
горбун, усмехаться, но тотчас растягивать рот в угодливый улыбка.
     в сад потемнеть. серебристый свет померкнуть. за внешний стена заблестеть
молния, бросать тяжелый черный тень на заросль кустарник. один  из дерево,
словно вырываться из тьма, как бы вспыхивать, сверкать белый кора.
     издалека  доноситься  рычание.  казаться,  огромный  грохотать   машина
мчаться  под откос и  срываться наконец в пропасть, оглушать и  ослеплять все,
словно взрыв распад.
     мада прижиматься к ава.
     становиться совсем темно, исчезать и колоннада аллея, и белокожий дерево.
     - какой гроза! - восхищенный прошептать мада.
     - вымокать, пока  обходить  грозный стена до храм  вечность, -  замечать
горбун.
     - мочь быть, откладывать до завтра? - осторожно спрашивать ава.
     -  никогда! - восклицать мада. - разве останавливать мы гром небесный? а
что  до дождь, который мочь  испортить наш  платье,  то  о они позаботиться
няня.
     - о  платье? - осведомляться куция меркнуть, протягивать ладонь и ощущать на она
первый капля. - да, позаботиться надо.
     - нужный я  такой  забота, - проворчать  мать  луа.  - я хорошо проводить
посуху.
     - что иметься в вид? - настораживаться куция меркнуть.
     - все  очень просто,  - объяснять мада. - отсюда в  храм вечность вести
старинный подземный ход.  они пользоваться прежде жрец, а сейчас пройти мы.
няня все знать и быть открывать встречаться дверь.
     - ход вести из сад? - допытываться куция.
     - да, в оно можно проходить где-то совсем близко. няня показывать.
     дождь  начинаться,  и  сразу  сильный. все  побежать,  спотыкаться  о корень
дерево. впереди луа, за она куция, потом мада и ава.
     - вот сюда! пожалуй, здесь нисколько не  темно, чем снаружи. невзрачный
старый ход. не обессудить, - говорить мать луа, вести все за себя.
     - все хорошо, чем под дождь, - отзываться куция.
     ава  ощущать запах  сырость.  стена,  который  он  касаться рука,  быть
влажный и липкий. другой рука он крепко сжимать палец мада.
     - погодить, - послышаться впереди голос луа. - надо напрягаться.
     - не помогать ли почтенный что-нибудь подымать?
     - я надо сосредотачиваться.
     оказываться,  мать луа должный быть усилие воля открывать какой-то дверь,
послушный биоток ее мозг.
     молодой фаэта увидеть впереди  светлый прямоугольник. на его фон четко
вырисовываться силуэт луа и куция.
     мада и ава входить в просторный, отделывать пластик подземный коридор.
     - ого! -  сказать куция  меркнуть. - древний жрец знать  толк в материал.
что добрый, догадываться изготавливать и современный фреска.
     -  тогда  приходиться пойти  прямиком во  дворец  диктатор.  он  любитель
фреска. а налево - к храм вечность.
     куция меркнуть наклоняться и пощупать рука толстый кабель в красный оплетка.
     мада крепко сжинать в свой маленький ладонь палец ава.
     шаг фаэт гулко отдаваться под низкий потолок.
     ава подозрительно оглянуться назад, где коридор делать поворот. свет, сам
себя загораться при их появление, там уже погасать.
     два раз прямо  перед фаэта вставать  глухой стена,  и оба  раз  под
влияние мысленный приказ мать луа преграда исчезать, образовывать проход.
     - не хотеть бы я тут оставаться без наш спутница, - замечать куция меркнуть.
     - неужели гость из даньджаб много нечего сказать? - с упрек сказать
луа.
     тайный ход  иметь  ответвление,  но  луа  уверенно  проходить  они,  вести
спутник хорошо известный она путем..
     наконец  она  снова  останавливаться  перед  глухой  стена  и  напряженно
посмотреть в центр спиральный орнамент. это  оказываться достаточно, чтобы
стена раздвигаться и луа  пропускать  вперед  молодой фаэт и куция  мерка,
затем и сам входить в уже знакомый мы святилище.
     мада держаться близко к ава. она  не быть страшно идти подземный ход, а
здесь древний храм с его святилище и потолок, исчезать в невидимый высь,
действовать на ее воображение.
     что-то шевельнуться в полутьма, и раздаваться голос:
     -  приветствовать  счастливый!  я  догадываться,   что  из-за  непогода  вы
воспользоваться тоннель, который приходить на сессия диктатор властьмания.
     мада юпи в волнение смотреть на высокий фигура великий знаток знание,
стоять  на  возвышение.  она  невольно  подумать о главное  жрец  храм,
который  с  этот  же место произносить свой заклинание. и голос  его  так же
отдаваться  тогда под темный свод, как  сейчас,  когда заговаривать ум  сат,
обращаться к молодой фаэта.
     старый  знаток  знание  тактично и  просто  совершать несложный  брачный
церемония, заканчивать ее слово:
     - да быть так!
     голос   его  многократно  отдаваться  в   глубина  святилище,  словно  там
отзываться древние жрец.
     потом ум сат поочередно обнимать молодой фаэт и пожелать они счастие.
     ава  хотеть  прощаться  с   мада,   но  вмешиваться   куция,  обменяться
многозначительный взгляд с мать луа.
     - разве не стоить проходить подземный  ход, чтобы проводить молодой жена?
она выпускать мы через "кровный дверь".
     - через наш "кровный дверь"! - подхватывать мада, смотреть на ава.
     мать луа покорно стоять подле куция, словно зависеть  теперь во все от
он.
     и  снова ава  поступать,  казаться,  по  собственный  желание,  выражать
готовность проходить подземный коридор.
     мать луа тяжело вздыхать. весь жизнь она отдавать мад,  чтобы сделать она
похожий не на отец, а на мать. что-то ждать девочка впереди?
     куция меркнуть быть довольный и не скрывать это.


глава пятый. кровь


     яр   альт,  сверхофицер   охрана  кровь,  гордиться  то,   что  ко  день
совершеннолетие за проявлять  он  характер  получать  имя  свой  дядя  по
мать, сам диктатор яр юпи.
     в отряд охрана кровь,  куда направлять он диктатор, он подтверждать свое
прозвище. грубый, вспыльчивый,  готовый  ударять, даже  убивать,  он  презирать
чужой взгляд и не терпеть возражение.
     именно поэтому диктатор давать он наиболее важный поручение.  и яр альт
совсем не случайно встречать на корабль сын  правитель даньджаба, прибывать
со  свой секретарь. прикрываться тогда обычный для охранник грубость, он
"проверять" приезжать, решать не выпускать они из вид.
     наконец, как и ждать то яр альт, в святилище появляться молодой фаэта и
их спутник.
     во время  импровизированный брачный  церемония под свод храм, кроме
няня и  секретарь, быть еще один невидимый свидетель, в ярость грызть ноготь.
он не смочь  сдерживать стон, словно  повторять, подобно прислуживать жрец,
возглас старец:
     - да быть так!
     яр альт не  смочь добиваться у мада "полный психо-жизненный контакт", а
этот чужестранец-полукровка достигать он без всякий усилие. в глубина душа яр
альт считать,  что он мочь бы становиться  совсем иной фаэт, касаться  его ответный
любовь. в он бы расцветать нежность, чуткость, доброта... если  бы прекрасный
длиннолицый, который он избирать, не отвечать он горделивый пренебрежение. и
потому яр альт возненавидеть мир.
     и вот теперь, страшиться и стыдиться свой стон,  он держать себя в рука,
чтобы выполнять долг.
     он выжидать, пока  мать  луа уводить новобрачный и горбун в потайной  ход,
прослеживать  за то,  как  ум сат уходить к  себя в келья,  и  только после это
рискнуть подходить к скрывать дверь.
     он  напрягать  весь  свой  воля, приказывать  стена раскрываться.  и  вздыхать
облегченно. стена раздвигаться, образовывать проход. яр альт нырнуть в он.
     преступник  не  должный быть  далеко уходить.  биоток  сверхофицер кровь
подействовать. он настигать они еще в подземелье, не давать укрываться во дворец.
     он  побежать  по коридор,  но  проклятый  лампа зажигаться и гаснуть сам
себя. он останавливаться, понимать, что они выдавать он. достаточно кто-нибудь из
преследовать  оглянуться... если бы влюбленный мочь подозревать, мимо  что
проходить! мимо галерея центральный пульт! мимо сердце война распад!
     почему же не срабатывать сигнализация тревога?  или весь вина биоток
мозг  круглоголовый,   который  автомат  признавать  за  свой,  как  и  он,
сверхофицер охрана кровь? так размышлять яр альт, догонять уходить. вдруг он
резко останавливаться.
     в сторона, круто спускаться, отходить галерея, по который тянуться кабель
в  красный оплетка. яр альт показываться, что в этот галерея,  который  вести
совсем не во дворец диктатор, только что погасать свет. не горбун ли свертывать к
центральный пульт? зачем?
     дух захватить у яр альт.  к пульт подбираться враг! теперь речь идти
уже не только о чистота кровь, а об угроза весь властьмания!
     ни о чем больше не думать, яр альт тоже свертывать в галерея и сломя голова
бросаться  по спуск. он преграждать  дорога  глухой стена. сам себя зажигаться
свет,  и на гладкий поверхность проступать символ "высокий" - спираль. яр альт
никогда не бывать здесь  и не знать,  суметь ли открывать дверь в стена. страх и
гнев удесятерять сила его взгляд, устремлять в центр спираль. мгновение,
пока  срабатывать   автомат,  показываться  он  мучительно  долгий.  но  стена
раздвигаться.  положение сверхофицер охрана кровь  помогать.  биоток  мозг
быть знакомый и этот автомат.
     яр альт ринуться в образовываться проем.
     через короткий время он увидеть идти впереди секретарь и няня.
     он  вынимать  пистолет  с   отравлять  пуля.  даже   легкий  царапина
парализовывать раненый.
     без предупреждение яр альт выстреливать в спина горбун. тот вздрагивать, но
устаивать на нога. пуля отскочить от его горб и рикошетом ударяться в стена.
     альт выстреливать еще и еще раз. удар пуля все-таки бросать  секретарь на
колено.
     яр альт не спешить подходить, ожидать, когда противник затихать.
     но тот, повалиться  на спина,  неожиданный удар нога выбивать оружие из
рука яр альт. оно загреметь по каменный плита.
     альт кинуться  на  пытаться вставать противник, силиться  прижимать  он к
пол.
     у  куция мерка  не  быть  никакой оружие. он намеренно  не  взять  он,
остерегаться  возможный  обыск,  который мочь бы сорвать весь его замысел.
обладать  недюжинный сила,  он без труд  справляться бы  с более  легковесный
противник, не мешать он тяжкий груз за спина.
     яр  альт  выхватывать  длинный  стилет, служить  он личный  антенный  в
система связь охрана кровь. обнимать горбун, тяжело дышать он в лицо, он ударять
стилет в спина. но острие скользнуть по что-то твердый, распор одежда.
     яр альт подумать только о пулезащитный броня, ни о что  другой. и в это
быть несчастие не только для он.
     почти без надежда  на  успех  яр альт  ударять  враг стилет в  грудь.
странно,  но спереди у  горбун защитный броня  не  оказываться. стилет  входить
прямо в сердце куция, и тот, ослаблять объятие, откидываться  навзничь. по камень
расплыться лужа кровь.
     яр альт вскакивать и пнуть горбун  нога. и только после это обертываться к
мать луа.
     но она  не  быть. подбирать  оружие альт, она скрываться во время короткий
схватка, чтобы предупреждать, спасать маду.
     яр альт побежать и сразу наткнуться  на глухой  стена.  он вперять злобный
взгляд в центр  спираль, он она не дрогнуть.  яр  альт понимать,  что мать  луа
стоять  по  другой  сторона  дверь  и напряжение воля  приказывать  дверь не
открываться. вот почему автомат не реагировать на его приказ!
     так  начинаться  схватка между  яр альт  и  мать  луа. разделять
крепкий  преграда,  они  неистово  вглядываться  в  центр  два  спираль.
запрограммировать автомат быть парализовать противоположный воля.
     яр альт покрываться капля пот, пена выступать на его губа.
     убивать  куция мерка быть легко, чем слаживать с проклятый колдунья. он-то
знать, что она сочинять запретный песня. такой когда-то сжигать на костер.
     наконец  стена   дрогнуть,   расходиться,   образовывать  щель,  но   тотчас
захлопываться. яр альт  успевать увидеть няня. счастие,  что  она  не соображать
выстреливать в он.  при один мысль об это у яр альт мурашки пробежать по
спина. он не замечать, в какой она быть изнеможение.
     стена то  вздрагивать, то замирать. яр  альт скрежетать  зуб.  ошибка
мать луа подсказывать  он план действие. теперь он хотеть совсем  немногое:
чтобы щель приоткрываться хоть на мгновение. но сам  он, конечно,  не оказываться
перед щель.
     пот  заливать  он  глаз.  в  дикий  исступление  продолжать он сверлить
взгляд центр спираль, приказывать  стена открываться.  он приготавливаться, занести
левый рука назад, чтобы метнуть стилет.
     мать луа почти терять сознание.  рука ее беспомощно свисать вдоль тело.
она понимать, что от ее сила  воля  сейчас зависеть и  собственный  жизнь,  и
жизнь любимица.
     няня покачнуться. стена приоткрываться совсем немного. яр альт, ожидать
это,  метнуть  в  образовываться  щель  свой стилет,  и  тот пронзать  горло
круглоголовый. взгляд ее потухать, и стена раздвигаться.
     яр альт перепрыгивать через упасть няня. он вырывать стилет из  ее горло и
побежать по  коридор. через несколько  шаг он спохватываться, что не  отнимать у
мать луа пистолет, хотеть вернуться, но раздумывать, торопиться догнать ава мара
и маду. предательница,  который, свертывать в сторона, поводить  злоумышленник к
центральный пульт, не уходить от возмездие!
     яр  альт  бежать по  подземный  коридор,  и  свет  зажигаться  при  его
приближение, потухать за его спина.
     стена  уже  перед  самый  дворец  еще  раз  преграждать  он  путь,  но
открываться, едва он взглядывать на спираль.
     он оказываться во дворец. монастырский здание, переделывать для диктатор,
носить  черта старый архитектура.  низкий сводчатый потолок, щелевидный окно
от пол до потолок.
     зала  быть   пышно  убирать  для  парадный  сборище,  который  теперь  не
устраиваться из-за боязнь покушение на диктатор.
     яр альт знать, как проходить на половина мада.  тонкий  вкус и женский рука
суметь здесь преображать суровый келья и молельня. ворваться в один из они,
отделывать голубой ткань и серебристый  шнур, яр  альт налетать на ава и
маду.
     мада прибирать  волос.  вне  себя  от гнев она  обертываться  и топнуть
нога.
     - как осмеливаться ты, низкий робот охрана, ворваться ко я!
     яр альт осыпать маду угроза.
     -  замолчать, грубиян! - вспылить оскорблять ава мара, подниматься во весь
рост.
     мада прикрывать его себя:
     - прочь отсюда, гнусный робот!  ты не  стоять и волос  с  голова мой
муж!
     - муж? - нагло расхохотаться яр альт.  - в  живой не оставаться бесстыжий
свидетель  ваш  позорный церемония,  прикрываться который  враг  "высокий"
затевать уничтожать наш континент.
     - кровь на рука  и клевета на язык - вот твой сущность! что ты мочь
знать о доброта, любовь и благородство?
     яр альт грубо отталкивать маду и бросаться со стилет на безоружный ава.
тот удар  нога  отбрасывать он.  падать, альт ухватываться за  маду и  повалиться
вместе с она, норовить ударять она стилет.
     ава  мара успевать ухватывать его  рука и выворачивать так, что  стилет  разрывать
камзол на самый яр альт.
     яр альт  быть опытный  в  драка, ава  мара -  в  спорт.  они  сцепляться,
покатиться по древний молельня. на ковер оставаться кровавый пятно.
     мада в оцепенение смотреть и не мочь понимать,  чей это кровь? у ава все
лицо быть вымазывать она.
     яр альт несколько раз укалывать ава стилет, но никак не мочь размахиваться
для смертельный  удар. ава мара вскакивать на  нога, схватывать  тяжелый кресло и
бросать  в противник. тот хотеть увертываться, но ножка угождать он в голова, и
он оседать на пол. рука со стилет он все же занести, целиться метнуть он в маду.
     ава  мара успевать ударять яр альт в висок. противник откидываться назад, но
выбрасывать нога,  обвивать они лодыжка ава. рывок повертываться, он опрокидывать ава
на  пол, потом, привставать на колено, замахиваться  стилет. однако ава выбивать у
он из рука оружие.
     один за другой раздаваться два выстрел. в дверь вползать мать луа. в рука
она прыгать  пистолет.  яр  альт снова дотягиваться до  стилет, чтобы приканчивать
ава.
     мада бросаться к луа, выхватывать из ее слабеть рука оружие и нажимать на
кнопка выстрел. тело яр альт судорожно дернуться, обмякать, и он затихать.
     - он сам заряжать  он отравлять пуля,  -  прохрипеть  мать  луа. -
родной мой, как же ты теперь?..
     ава  мара  подниматься  и,  тяжело  дышать,  с  изумление  смотреть  на  труп
противник и на спокойный маду. но  тот вдруг с омерзение отбрасывать пистолет
и в отчаяние произносить:
     -  кровь! кровь! теперь  только смерть. ты, мой муж, растерзывать на
часть. никто не поверять, что это сделать я.

     

     ава мара  и  сам  не  мочь в  это  поверять, недоуменно рассматривать свой
испачкать кровь рука.


глава шестой. нет счастие в этот мир


     мада юпи быть,  конечно,  избалованный:  любой желание  исполняться,  она
прославлять, она поклоняться.  но она все же не становиться  испорченный, капризный
существо, способный лишь повелевать. мать луа, хранить народный мудрость,
суметь  после  смерть   родной   мать  мада   внушать   девочка   мысль  о
равноправность  весь фаэт,  как бы  они  ни выглядеть. сдержанный,  всегда
спокойный, мать  луа обладать редкий талант рассказчица и врожденный дар
воздействовать на  ум.  в другой  страна,  в иной время мать  луа  быть  бы
гордость народ, но на варварский континент "высокий" властьмания оказываться
только  няня - правда,  дочь  сам диктатор. она всегда ставить мад в
пример ее собственный мать, убеждать, что дочь должный продолжать ее дело.
     и мада расти  похожий  на мать,  но напоминать что-то и  отец. пожалуй,
способность без память любить и ненавидеть. поэтому встреча с ава захватить
она  весь.  она влюбляться  - и  мягкий ласковость  сочетаться  в она с жесткий
твердость, растерянность с  безудержный отвага. она пристрелить яр альт,
как бешеный зверь, но она же пасть дух при вид его труп.
     няня умирать. мада стоять перед она на колено, слушать невнятный шепот.
     - няня говорить о свой сын и еще о то, что яр альт убивать куция.
     - где? как?
     но мать луа ничто больше не мочь сказать.  сила покидать она.  никакой
старание мада не помогать - ни искусственный дыхание, ни массаж сердце. глаз
няня  закрываться,  тело  вытягиваться.  рука, который  мада держать, прощупывать
пульс, становиться холодеть. пульс не быть.
     -  конец,  -  сказать  мада  и зарыдать. теперь  ава видеть свой подруга
слабый, беспомощный.
     она по-детски тормошить  няня, целовать она  холодный рука и уговаривать
очнуться.
     наконец повертывать к ава заплаканный лицо:
     - мой няня умирать. какой она быть добрый, умный! а мы погибать.  - и она
указывать глаз на скрючивать тело яр альт. - подумать только! он быть мой
двоюродный брат.
     - мочь быть, постараться помогать он?
     мада зябко поводить плечо.
     - пуля отравлять. не знать, как попадать он пистолет к бедный няня. - мада
снова разрыдаться.
     ава решать, что должный что-то делать. он подымать  мертвый альт, который
так  и застыть, окаменевать в последний судорога, и перетаскивать он в угол комната
за драпировка.
     мада решительно вставать, вскидывать голова.
     - все напрасно. скоро являться стража, потом отец. - она  подымать с ковер
пистолет альт. - прощать, что я руководить в наш последний шаг.  нет  нужда
стрелять. достаточно  царапина. смерть наступать  мгновенно. мы  взяться за
рука, зажимать пуля в ладонь. и уходить из мир, где нет мы счастие.
     ава посмотреть в ее лицо: решимость у она бороться с отчаяние.
     мада вынимать из пистолет последний патрон. пуля быть  серебристый, а она
острый усик коричневый - очевидно, от ядовитый покрытие.
     ава решительно сжинать рука мада:
     -  нет!  фаэта не сдаваться так просто. от жизнь еще можно отказываться, но
от счастие... нет!
     - нет счастие в этот мир, - отзываться мада.
     - вести я, - властно обращаться к она ава. - вести в сад, а потом через
"кровный дверь".
     -  разве  мы  мочь  бежать куда-нибудь? близиться  рассвет, последний в
наш жизнь. ты слышать пение птица? я пойти за ты, потому что ты мой муж.
но мы взять с себя колючий пуля. она быть мы надежный защита.
     - вести я, - торопить ава.
     мада с любопытство посмотреть на он. до сей пора она казаться, что она
сильно он.
     они перенести тело луа на ложе,  и мада прикрывать его голубой покрывало
со  свой постель; потом она указывать ава на низенький дверь в узкий коридор,
кончаться крутой лесенка.
     перед  рассвет  сад  становиться совсем  иной. серебристый облако  заполнять
аллея, скрывать куст и ствол дерево. ава показываться, что они с мада входить
в какой-то другой, заоблачный мир. он крепко сжинать она узкий ладонь.
     колебаться дымка у их нога казаться обманчивый, невесомый  и  в тот  же
время густой. под она чудиться то вода, то пропадать.
     мада  бесстрашно ступать  в  клубиться  дымка и  поводить ава  за себя.
послушный "кровный дверь" открываться перед она.
     густой туман окутывать руины старый  часовня под грозный стена. молодой
фаэта,  скрытый по грудь лежать на камень  облако, словно переходить вброд
пенный поток.
     мада хорошо  знать дорога. неожиданно быстро они выходить к черный здание
храм вечность. ава подумать, что бедный куция прежде вести он  кружный путь.
несчастный! ава стоить большой труд  сдерживаться, он даже не позволять  себя
вздыхать, но пожалеть куция.
     ава презирать свой обычный  смена настроение. но  сейчас он  быть твердый и
знать, что надо делать. и потому он вести маду к ум сат.
     старец очень удивляться, снова увидеть молодожены на порог свой келья.
     он усадить маду в кресло напротив стол, за который проводить весь ночь. ава
стоять подле мада.
     - что случаться? что я смочь помогать?
     - нет счастие в этот мир, -  восклицать ава. - а в твой власть - иной
мир!
     старец удивленно вскидывать бровь.
     - иной мир - в космос, - пояснять ава и рассказывать все, что случаться.
     старец задумываться:
     -  значит,  я  надо  принимать  условие  яр юпи  и,  в  свой  очередь,
потребовать,  чтобы  тот  посылать  на зем  свой  дочь?  не выглядеть  ли  это
невероятный? спасаться в космос?
     - но это, - вмешиваться мада, - быть бы  не только спасение  для  я и
для ава. это быть  бы исполнение мечта - помогать фаэта, находить для они новый
мир. об это думать няня и мама. не только мы с ава, но и все мочь бы становиться
там счастливый. не просто ради себя готовый я лететь на  зем. все это я сказать
отец.
     мада отнюдь не глубоко ум сат разбираться в глобальный проблема.
     - какой  же  обязанность  звездонавт мочь  исполнять мада?  -  строго
спрашивать ум сат.
     - я - сестра здоровье. она нужный всюду. и не только ребенок!
     -  это  верный, - соглашаться ум сат. -  ава  мара,  ты оставаться  здесь,
секретарь никто искать  не  становиться. мада должный отправляться  в свой покой  и
запираться в они. ава, провожать молодой жена до грозный стена. хорошо, что вы
оба видеть в полет на зем не только бегство, но и подвиг.

x x x


     после  их  уход старец  некоторый время  сидеть  в  задумчивость. потом
позвать к себя некоторый знаток знание, приезжать на сессия. они заполнять
его келья. многие из они быть круглоголовый, но быть и длиннолицый.  входить,
весь они касаться левый рука правый бровь. когда в келья становиться тесно. ум сат
спрашивать,  надлежать ли  он улетать  с фаэн  накануне  возможный событие,  к
который  во  имя  справедливость  труженик и их  друг  готовиться столько
цикл?
     ведь он быть приверженец борьба против владелец на оба континент,
хотя и не понимать весь ее глубина.
     собираться единодушно  решать,  что  ум сат, олицетворение и  гордость
знание  на фаэн, должный отправляться в космос, чтобы находить там нужный фаэта
материк.  многие  из  они считать, что  такой образ хорошо  все сохранять
жизнь великий знаток вещество, но никто не сказать он об это.
     ум сат разводить  рука. он должный быть подчиняться общий решение. теперь
он получать право действовать.
     когда  ава  вернуться.   ум  сат  вызывать  по  экранный  связь  секретарь
диктатор. зажигаться экран, на он засвечиваться щель шкаф-секретарь.
     -  диктатор  юпи,  светлейший из  светлый,  согласный  принимать почетный
длиннолицый  ум  сат  и присылать  за  он  провожатый, -  объявлять  шкаф,
запрограммировать на древний манера речь. экран погасать.
     - как? - прошептать ава мара.  - пойти в логово? не хотеть ли яр юпи взять
заложник?
     старец печально улыбаться:
     - риск не так большой.
     вскоре в келья появляться офицер охрана  кровь. ава похолодеть.  перед он
стоять живой яр альт.
     входить поклониться старец, покоситься на ава и напыщенно сказать:
     -  великий из великий,  диктатор яр юпи  даровать  ты  право, почетный
длиннолицый, представать перед он. я присылать проводить ты во дворец.
     ава  мара казаться, что  даже  голос  офицер охрана кровь быть  тот  же
самый,  что  у  альт.  неужели он  воскресать? возможно,  паралич от  пуля быть
временный. но почему ж  он не  бросаться  сейчас на он,  как  сделать  это в
комната мада?
     но  офицер охрана  кровь еще раз безразлично  посмотреть  на ава мара  и
теперь поклониться он:
     - от имя яркий диктатор приносить почетный гость извинение.
     едва  офицер  охрана  кровь  и ум сат выходить, ава мара  бросаться  к дверь
келья. к его удивление,  она  оказываться незапертый. и только  теперь ава мара
соображать, что лицо офицер быть без шрам.
     диктатор яр  юпи нетерпеливо ждать  ум сат. всемогущий  по воля совет
кровь,  способный  в угода  владелец посылать на смерть  миллион фаэт, в
любой  минута  готовый развязывать  война распад, он  быть бессильный  сохранять
всего один, но самый дорогой для оно жизнь.
     яр  юпи быть  сложный натура. он отлично понимать, кто и как он служить.
потерять в свой  время жена, он  возненавидеть круглоголовый, лечить который она
заражаться смертельный  болезнь.  этот ненависть  выливаться в  конец конец в
оголтелый учение, в который невозможно быть и поверять, но который оказываться
выгодный владелец из совет кровь. теперь же,  на вершина власть, когда он
вести  показной аскетический образ жизнь в  добровольный  заточение, любовь  к
дочь  становиться  для яр юпи  единственный свет. все остальное быть  мрак:
страх за  свой жизнь,  страх война, который  сам же  готовить,  страх и перед
труженик, и перед собственный хозяин, готовый он устранять.
     и главный теперь для  он быть безопасность мада. только она один хотеть
бы он спасать из миллион обреченный. но как?
     и  вот  во  исполнение приходить  он  в  голова сложный  план он  и
появляться внезапно во время сессия мирный космос в храм вечность. а теперь
к он должный быть приходить ум сат.
     офицер  охрана  кровь, родной брат  яр  альт,  передавать ум сат  два
охранный робот, который поводить  знаток знание по пышно убирать пустынный
зал с низкий потолок.
     ум сат  коситься  на свой  громоздкий  провожатый,  телохранитель  или
конвойный с кубический голова и крючковатый чешуйчатый манипулятор.
     в один  из  комната шкаф со светящийся щель, совсем такой же,  как у
правитель    "культурный",    в    безукоризненный    древний    манера    с
запрограммировать цветистость произносить:
     -  ум  сат, почетный длиннолицый, может проходить в находиться перед  он
дверь,  за который он ожидать блаженный встреча с великий из великий,
яркий из яркий яр юпи, диктатор континент "высокий".
     дверь сам себя открываться, робот-охранник  отставать, и ум сат вступать
в суровый пустой каземат с серый стена.
     яр  юпи,  бородатый,  крючконосый,  с  выбривать череп  к  вздернутый
бровь,  бросаться   навстречу  входить,  вперять   в   он   полубезумный
пронзительный взгляд.
     - понимать ли ум  сат, какой честь и доверие он  удостоить?  - выкрикивать
он.
     - да быть так,  - вздыхать старец. - пусть я и недостойный такой  честь,
но доверять я можно.
     - я быть говорить  как  высокий с высокий, то  более  что ты  прославлять
ум, - уже спокойно заговаривать диктатор.
     согласно  ритуал гость  надлежать отвечать,  что  его ум не идти  ни в
какой сравнение с  божественный и  просветленный разум яр юпи, но ум  сат
спокойно сказать:
     - я быть говорить с диктатор яр юпи  как знаток знание с политик,
стремиться понимать и быть понимать.
     яр  юпи  дернуться, его нос  поводить в сторона,  лицо искажаться  нервный
гримаса. он покоситься на ниша под  окно. в  она  стоять чудесный цветок. они
нежный темно-синий венчик с золотистый россыпь мелкий звезда, по  шесть
лепесток каждый, смотреть вниз, свисать на изогнутый стебель.
     это  быть чудо, вывести  садовод  по приказ яр юпи,  страстный
цветолюб.  но  не  их  вечерний красота привлекать он.  покорный  знаток
растение  удаваться  выводить   такой  растительный  диво,  а  верно  сказать,
чудовище,  который  источать ядовитый аромат, казаться столь нежный. фаэта,
вдыхать  он,  заболевать смертельный болезнь.  не раз  редкий посетитель
этот  кабинет,  слишком  самостоятельный  соратник,  нежданно обласкивать
диктатор,  а  пора  даже и  некоторый из  его слишком недовольный хозяин,
крупный  владелец,  удостаиваться  честь  понюхать  великий  сокровище.
вернуться домой, они умирать в мука, не подозревать отчего.
     разумеется, надежный вентиляция уносить из кабинет опасный запах.
     - и что же? - нервно спрашивать диктатор.
     -  продумывать  ночь,  я  решать  принимать  твой  предложение  и  возглавлять
экспедиция на планета зем.
     яр юпи дернуться и облегченно вздыхать:
     - ум сат, становиться почетный длиннолицый, ты подтверждать свой  мудрость. я
прославлять это на оба континент. однако  вчера в храм  вечность я иметь в
вид один условие, который ты надлежать выполнять.
     - я тоже хотеть обусловливать свой согласие возглавлять экспедиция.
     - я не терпеть, когда я ставить условие, - повышать голос диктатор.
     -  это  скоро  первый  деловой  шаг  к  укомплектование  космический
экипаж.
     -  комплектовать  космический  экипаж  длиннолицый,  достойный  из
достойный, быть я.
     -  возможно, диктатор яр  юпи вспомнить  вчерашний обещание  включать  в
состав экспедиция любой из длиннолицый?
     - я это подтверждать, даже если речь пойти о мой дочь.
     - дочь  диктатор яр  юпи?  - искренне  удивляться  ум сат,  никак  не
ожидать, что диктатор сам заговаривать о она.
     - осмеливаться  ли ты счесть в полет балласт мой дочь, если она сестра
здоровье? - повышать голос яр юпи.
     и  оба замалчивать, изучать друг друг. как ни  умный  быть ум  сат, он и в
голова не  приходить,  что диктатор задумывать спасать  свой  дочь  от ужас война
распад, отправлять  она в космический экспедиция; и как бы хитрый  и коварный ни
быть яр юпи, он  не мочь предполагать, что ум сат  приходить  к он только  ради
то, чтобы получать согласие на полет его дочь к земе.
     яр юпи угрожающе спрашивать:
     - так  ты не желать, чтобы  она  лететь?  заботиться о  она?  ценить. не
хотеть ли подходить к этот  цвет? не правда ли,  они  прекрасный? видеть ли ты
что-либо подобный? наслаждаться их аромат!..
     - я не видеть никто прекрасный дочь диктатор яр юпи. не сомневаться,
что она быть на земе самый прекрасный цветок...
     - тогда оставлять цветок в покой, - грубо оборвать яр юпи.


глава седьмой. забывать горб


     тело куция мерка  лежать в сырой подземный  коридор за глухой стена
со спиральный орнамент.
     оболочка искусственный  горб быть пробивать, и воздух  беспрепятственно
проникать в оно, медленно разрушать предохранитель западать.
     но никто на фаэн не подозревать об этот опасность  в день торжественный
провод звездонавт на планета зем.
     экспедиция  состоять  из  три  "культурный"  и три  высокий", в  число
который быть мада юпи.
     для трудиться  на  поле  и в  мастерская  властьмания  день провод
сделать свободный,  чтобы фаэта  мочь выходить к дорога  на все протяжение до
мыс прощание, как переименовывать диктатор яр юпи часть великий берег вблизи
космодром.  отсюда  обычно запускаться весь  аппарат, исследовать космос, а
также  и космический  корабль "высокий", поддерживать  связь  с космический
база деймо. владелец рассчитывать получать от возможный колонизация планета
немалый барыш и не скупиться на расход.
     мада и  ава  не  мочь  избавляться  от ощущение, что  сейчас они увидеть
погоня. они  ехать в  один парокат с руководитель экспедиция  ум сат.
старый ученый быть задумчивый и печальный.
     молодой  участник  экспедиция  то  оглядываться,  то  всматриваться  в
мелькать мимо они фаэт, стоять  по оба сторона  дорога и бросать под
колесо машина цветок. здесь быть и длиннолицый  и круглоголовый.  они  стоять
тесно рядом, словно между они не быть никакой различие.  для многий фаэт
совместный экспедиция  два  континент  на планета  быть  символ мир  и
внушать  он  надежда, что  на фаэн  можно  не только сговариваться и избегать
война, но и переправлять с она часть население на другой планета.
     немало фаэт выходить к дорога вместе с ребенок.
     фаэта с бескрайний поле, выращивать питательный растение, отличаться
темный загар; тот же, кто  работать в мастерская,  громоздкий здание который
виднеться  на  холм,  иметь  землистый  цвет лицо. но особенно запоминаться
фаэта из глубокий шахта. угольный пыль настолько въедаться в пора кожа, что она
казаться  темный,  словно они  быть  особый  раса:  и  не  длиннолицый, и не
круглоголовый.
     мада весь уходить  в себя, подавлять происходить. как истинный фаэтесса,
она все  воспринимать через близкий она  образ.  она почти не помнить родной
мать, но няня быть для она символ все, что оставлять она на фаэн. и  она
быть не  по  себя от  то, что впереди  она  ждать  счастие,  в тот  время как
здесь... и она крепко зажмуриваться.
     когда открывать глаз,  то увидеть, что  дорога  подходить  к  океан.  она
посмотреть на ава, и тот понимать она без слово.
     ава  весь время думать о фаэта, стоять у дорога. завтра они вернуться в
свой мастерская,  наполнять  шум  станок  и  запах  масло. вставать  у
бежать  механический  дорожка,  влечь  постепенно  обрастать  деталь
остов   изготовлять   машина,  и   быть  стоять  так,   без  надежда   на
справедливость,   подневольный   и  безрадостно   трудиться  до   конец   день,
беспросветный и одинаковый.
     ава мара понимать, что он нести перед весь обездоленный ответственность
за результат космический рейс.
     миллион этот фаэт  тоже мечтать о счастие и право иметь ребенок, какой
бы  форма голова у они ни  быть. нельзя далеко брать у  культура один только
средство уничтожение, не смочь так существовать фаэн!
     о  то  же  думать и печальный  ум сат.  он  размышлять,  что  он, знаток
вещество, так и не  смочь отходить  от закон знание о вещество. но, очевидно,
закон, управляющий жизнь весь сообщество фаэт, нужно  так же постигать,
как и  закон  природа.  и  главный  ошибка,  помимо открытие и  разглашение
способ распад вещество, заключаться в то,  что он, доживать до  старость, не
понимать  это.  почему, например фаэта-труженик  создавать свой  рука не
только то, что нужно  весь для жизнь, но и то, что в  состояние оборвать она?
почему вот этот толпа, провожать они сейчас,  терпеть власть маньяк, сделать
война цель свой  существование? яр юпи вздуматься сейчас сделать широкий
жест,  посылать  космический  экспедиция,  чтобы  искать  новый  "космический
материк".  а как там быть  жить переселяться?  по прежний закон фаэн,
перенести  в космос несправедливость и угроза война? нет, истинный  мудрость в
то, чтобы искать не только новый планета  для жизнь, к  что готовый  даже яр
юпи,  но и новый закон  жизнь, который повергать он в  ужас. однако почему
полубезумный диктатор  так  легко  отпускать  в  космос свой дочь? это же  не
прогулка!..
     и старый знаток знание, сопоставлять один деталь  с другой, вдруг приходить
к  пугающий  вывод,  что  диктатор  мочь  стремиться спасать  свой  дочь  от
начинаться на фаэн война распад.
     и  по-особый   взглядывать  старец  на  толпа  провожать   его  фаэт.
встречаться ли он еще когда-нибудь с они?
     мада сжинать рука ава и выразительный оглянуться. ава понимать ее опасение...
     ...  ее тревога быть  не напрасный... во дворец  диктатор действительно
многое открываться.
     на след нападывать  брат погибший яр альт - гром альт, тот самый, который
провожать ум сат к диктатор.
     офицер  охрана  кровь  замечать  на  пол  темный  полоса, тянуться  от
"кровный дверь" в покой  мада  юпи, к подземный ход. гром альт быть слишком
малый  ранг, чтобы  пользоваться  "кровный"  ход. но  проверять, что  за
полоса,  он  решать  во  что  бы  то ни  становиться. он соскабливать часть  высыхать
вещество и побежать в лаборатория.
     рука  трястись  у  он,  когда  он  сам,  тайно  от  другой,  чтобы не
поделиться ни с кто  свой открытие, определять состав  проба, что обучаться
еще  в  школа офицер  охрана  кровь, где  умело пользоваться  заокеанский
знание.
     от  волнение  его  волос  становиться  мокрый, хотя  и  топорщиться  во весь
сторона. он обнаруживать, что полоса на пол быть кровь!..
     докладывать диктатор о свой  открытие он не решаться,  то более что мада
появляться  и  как  ни  в что  не  бывало видеться  с отец. правда,  няня не
сопровождать  она, как обычно. если бы  что-нибудь случаться, она мочь  сам
сообщать об  этот  диктатор.  но  тот  после  свидание с она быть недоступный
торжественный.  он объявлять  о  свой исторический  решение,  повергать  весь
дворец,  а  затем и весь  континент в  оцепенение,  а  потом  в  неумеренный
восторг. весь начальствующий лицо захлебываться от  излияние, внушать простой
народ, что мудрый из  мудрый быть также и бесстрашный из отважный,  он
не  останавливаться  перед то, чтобы для благо фаэт рискнуть любимый дочь,
думать  об они далекий  будущее,  а  также  о всеобщий  прогресс и мир между
континент.
     угодливый  радость  во  дворец диктатор  помешать расследование  гром
альт. все, с кто  бы он ни встречаться, считать возможный говорить  только о
подвиг яр юпи и его дочь.
     в  такой обстановка быть просто опасно обращать  чей-либо  внимание  на
полоска кровь, бросать тень на провозглашать героиня день  маду. то, что
мада  не оставлять  "кровный дверь" в свой покой  открытый, а она няня все не
появляться, показываться гром альт особенно подозрительный.
     он решать посоветоваться с брат, пусть  даже  поделиться с он честь
возможный открытие. но яр альт исчезать.
     возможно,  яр  юпи  отсылать  свой  доверенный сверхофицер,  как это
бывало не раз, с какой-нибудь поручение.
     гром  альт  решать  действовать  на  свой  страх и  риск. когда  маду  с
рыдание  и  почесть  проводить  на  космодром.  гром  альт, оставаться на
дежурство, подходить к покой дочь  диктатор. "кровный дверь" быть запирать,
но уже не автомат. оказываться достаточно отмычка, пользоваться который он
учить  в тот  же  школа  охрана кровь. гром  альт осторожно  входить в голубой
комната.
     он находить  там не только мертвый няня  мада на ложе, но и  труп брат на
пол.
     отравлять пуля!
     пистолет яр  альт  валяться  рядом.  такой  оружие мочь  носить  только
сверхофицер охрана кровь.
     гром альт осматривать пистолет. в он не оставаться пуля. не такой  быть фаэта
его врата, чтобы иметь  в зарядник только один патрон, истрачивать на сам
себя. а на кто быть истрачивать остальной?
     гром альт со смешанный  чувство сожаление и  брезгливость, раздумывать,
смотреть на застывший тело  брат. при его  жизнь они никогда не быть дружный.
яр  альт вечно притеснять младший брат.  и  вот он лежать у его нога мертвый,
то самый давать он возможность дотягиваться до новый ступенька в карьера.
     гром  альт  так понравиться сравнение труп со ступенька, что  он не
удерживаться и поставлять нога на тело брат, но тотчас отдергивать она и заторопиться
вон из тошнотворный душный комната в сад, а затем прямо к диктатор.
     попадать к диктатор, несмотря на весь поразительный новость, который нести
к он гром альт, быть не просто.
     бесстрастный  шкаф-секретарь ничто не  понимать. для он  не существовать
никакой чувство, а робот охрана и  дверной  автомат кабинет диктатор
управлять только этот безмозглый ящик.
     сказать шкаф  правда -  значит наверняка  получать  отказ,  потому что
дурацкий  автомат тотчас записывать в  свой  машинный память весь обстоятельство
дело и направлять для расследование офицер сыск, который ненавидеть офицер
охрана  кровь.  диктатор  рискнуть   докладывать   происшествие  только   после
заключение офицер сыск, который, конечно, оттеснять гром альт.
     и потому гром альт решать соврать шкаф-секретарь, выдумывать версия о то,
будто иметь для диктатор важный сообщение, который он поручать передавать
сам  мада  юпи, встречать  он  на путь  к  мыс  прощание.  ведь она он
двоюродный сестра!
     - ты мочь  сообщать я содержание слово  прекрасный мада, -  забубнить
сундук,  набивать электроника. - великий из  великий познакомиться с это,
проверять мой дневной запись.
     - я нечего сообщать ты, заслуженный страж память. я должный передавать
великий из великий, светлый из яркий один предмет. если бы ты, страж
память, мочь  сам  относить великий  из  великий  этот предмет, я  быть  бы
спокойный.
     проклятый шкаф еще долго упрямиться, но потом все-таки уступать.
     шкаф-секретарь  бесстрастно докладывать  диктатор, что офицер охрана кровь
гром альт умолять о прием без посредство экран.
     диктатор быть очень занятый.  у он  быть совещание высокий военный чин,
который, конечно, не быть к он допускать, а лишь присутствовать на экран,
расставлять в его кабинет. накануне война распад никто не иметь доступ к
яр  юпи.  свой хозяин  из  совет  кровь  он бояться, пожалуй, много,  чем
подчиненный. наконец совещание оканчиваться.
     - офицер охрана  кровь  гром  альт, -  проскрипеть шкаф-секретарь,  - ты
мочь проходить в дверь, чтобы склонять колено перед светлый из светлый.
     гром  альт,  волноваться,  входить в  невзрачный  кабинет  диктатор,  бояться
подымать голова и взглядывать  в лицо создатель "учение ненависть". так же, как
и брат, он всячески подражать диктатор в свой внешность.
     по ритуал гром альт преклонять колено и, смотреть в пол, дрожать голос
рассказывать о кровавый дорожка, вести в покой прекрасный  мада, и  о  труп,
обнаруживать они там.
     - презренный робот охрана! что ты тут молоть?
     -  пусть гнев твой  обрушиваться на подлый убийца,  замышлять зло  против
ты и твой несравненный дочь, след который я лишь удаваться  обнаруживать.
я скорбеть об участь брат и счастливый, что твой дочь не становиться жертва подлый
заговор.
     - заговор? - заорать диктатор и весь передергиваться.
     он  стоять   со  сжатый  кулак   и  безумный   глаз  смотреть  на
перепугать офицер, который не знать, что теперь последовать.
     яр юпи размышлять  лишь мгновение. открытие неумеренный  ретивый офицер
охрана  кровь мочь спутывать  он весь расчет, вынуждать к  отмена только  что
данные военный указание.
     и яр юпи расхохотаться.
     - вот как?! - сквозь смех выкрикивать диктатор. - ты приносить я весть
о безмерный горе фаэт, не смочь перенести  разлука  с несравненный  мой
мада?
     - я иметь в вид совсем другой.
     - безмозглый насекомое! отвечать на мой вопрос.
     - я трепетать.
     - отчего умирать яр альт, мой сверхофицер?
     - от отравлять пуля.
     - кто иметь такой пуля, кроме он сам?
     - никто.
     - так не ясно ли ты, пресмыкаться, что влюбленный в прекрасный маду
сверхофицер покончить с себя в ее комната в знак свой безысходный тоска  по
она?
     - но труп нянька?..
     -  а разве  тот не быть привязывать к  свой госпожа?  разве она душонка не
понимать,  что  с  отлет  госпожа  на  другой планета  она становиться  обычный
круглоголовый, ничтожный и презирать, как то и должно быть?
     -  как? и она сам себя? - поражаться гром альт, вспоминать рана на горло
луа и весь дрожать от мысль, что не угождать диктатор.
     да,  он действительно не  угождать яр юпи. тот вовсе  не  быть располагать
сейчас, когда  в любой  мгновение  мочь  погибать  сотня миллион фаэт,
выяснять, почему  убивать всего лишь  двое. то  более что это мочь задерживать
космический экспедиция, призывать спасать жизнь мада.
     "однако этот молодчик из охрана кровь едва ли смолчать".
     и диктатор ласково подымать с колено трястись от страх офицер.
     - мой  добрый страж гром  альт! у ты  быть весь основание занимать место
покончить с  себя брат. благодарить судьба,  что  истинный фаэта  -  раб
свой чувство. если ты когда-нибудь  полюбить  прекрасный фаэтесса  и  она не
отвечать  ты взаимность, поступать так, как  сделать  твой старший брат.  но
позволять я, гордиться свой  дочь, который  способный пробуждать  столь
сильный  чувство,  отблагодарить  ты за верный  служба и  приносить  я
радовать  сердце отец  известие. я показывать  ты  сокровище  свой  коллекция
цветок, равный  который  нет  на фаэн. этот цветок  так  же  прекрасный, как
фаэтесса наш мечта. вдыхать их аромат.
     гром альт послушно подходить к ниша, где  виднеться изумительный  красота
цветок, синий, как предночной небо, с золотой искра загораться звезда.
     - как ты  нравиться этот запах,  мой верный  страж? - спрашивать  яр юпи,
отвертываться в сторона.
     -   я  никогда  не  вдыхать   ничто  более  пленительный.  я  чувствовать
необычайный легкость во все тело. я хотеть бы летать.
     - мочь быть, и ты когда-нибудь полететь, как лететь сейчас несравненный
мада. если  она  открывать  годный  для жизнь планета, то  немало  длиннолицый
полететь туда, чтобы сделать новый материк континент "высокий".
     - этот слово  надо  высекать на вечный камень. каждый мысль здесь подобный
взрыв распад, она так же сверкать и так же повергать ниц.
     -  запах цветок,  несомненно,  вызывать  твой  красноречие. заказывать себя
камзол сверхофицер охрана кровь.
     счастливый гром альт, никак не ожидать такой поворот дело, вылетать,
как на крыло, из кабинет диктатор.
     если  бы  шкаф-секретарь  хоть  как-нибудь  разбираться в чувство живой
фаэт, он замечать бы необычайный состояние гром альт.  но шкаф  быть  лишь
машина и просто отмечать, сколько время  пробыть  у  диктатор  посетитель.
совсем немного...
     и совсем  немного время понадобиться гром альт, чтобы почувствовать
себя плохо. он сваливаться в казарма охрана кровь и умирать в страшный мучение.
     автоматический  секретарь тот время  приступать к доклад о состояние
военный  сила после объявлять диктатор подготовка к начало война распад.
но яр юпи в бешенство отключать  энергопитание назойливый шкаф: он наблюдать
на  экран  за последний мгновение  старт экспедиция на  зем,  мысленно
провожать  свой  дочь.  весь свой существо он переживать расставание с она и
больно сжинать ладонь висок.
     он видеть, как мада с какой-то странный  выражение лицо  обвести глаз
космодром, задерживаться  взгляд на океан с белый полоса пена на гребень
воля и  входить в подъемный клеть. за  она следом  входить и фаэта  - очевидно, с
тот континент.
     на мгновение  яр юпи  становиться неприятно от то, что кудрявый полукровка
находиться так близко к его  дочь,  но потом  он вспомнить, что она все-таки
оставаться  живой.  он тяжело вздыхать. у он быть ощущение, что он вставать на
крутой, скользкий плоскость. и не мочь удерживаться. а внизу - бездна.
     ава мара и мада смотреть в открытый клеть сквозь решетчатый шахта. океан
становиться весь широко, горизонт он словно приподымать туча.  ава  обертываться и
увидеть в противоположный сторона другой океан, живой океан из сплошной голова
фаэт  с  повертывать  к  ракета лицо.  словно  в  непостижимый  теснота,
символизировать перенаселение фаэн, они  быть  прижимать друг к друг. нежданный
тоска  спазма  перехватывать ава  горло. вернуться ли он  когда-нибудь? но  он
взглядывать на маду. они  сам  выбирать  этот путь, и пусть он быть не  только
путем их счастие. ава еще плохо разбираться в истинный сила, толкать фаэн
на  война. он  только  от  весь  душа пожелать, чтобы загадочный планета зем
оказываться пригодный для  переселение  на  она  фаэт и чтобы навсегда  быть
покончить  с  опасность  война распад. и  ава  снова вспомнить  куция мерка,
который  приводить он  сюда, сводить с мада и  отдавать жизнь, по существо, ради они
счастие. мир он!..
     пробивать  пуля  горб  куция  мерка не быть доносить  до цель, но  западать
замедлять  действие, разрушаться под  влияние  воздух, как бы отсчитывать
последний мгновение мир на планета фаэн.


 * часть второй. взрыв * 


     "эй, топор, дубина, алебарда!
     бить они! бить капулетти! бить монтекки!"
     в. шекспир. ромео и джульетта


глава первый. малый мир


     на космический база деймо быть переполох.
     инженер  станция тихо вег, благообразный, рано поседеть, медлительный
и задумчивый, смотреть на начинаться суета неодобрительно. но не в его мягкий
характер быть во что-нибудь вмешиваться: он во все уступать жена аля вег, а
именно она придумывать давать пир в честь прилетать корабль "поиск".
     еще не отцветать красавица аля вег, называть алый за изумительный цвет
лицо, наскучивать у себя на фаэн обучать звездоведение оболтус из "высокий".
она настаивать,  чтобы они с муж отправляться на космический база, куда брать
только супружеский пара нужный  специальность.  они смочь вернуться к три
оставаться на  фаэн ребенок обеспечивать до конец день, и  тихо вег  наконец
становиться владелец мастерская.
     ала вег, с  породистый лицо "высокий",  прямой  тонкий  нос, короткий
верхний губа и чувственный рот, всегда высокомерно щуриться, считать себя с
муж первый фаэта база.
     однако жена начальник база нега лутон, незаконно занимать место сестра
здоровье, не быть врач, придерживаться иной  мнение. с  поощрение муж,
мрак лутон, обрюзгший самодур, она корчить из себя первый дама космос и
не  упускать случай  укалывать  алу вег  намек  на  бросать она  ребенок. ала
парировать  удар,  не  щадить  ни  бесплодие  нега, ни  ее  непривлекательный
внешность.
     молодой, но  дородный  (ладный, как она прозывать)  повариха и  садовница
лада,  добродушный, с ласковый улыбка  на широкий курносый лицо, делать весь
быстро и споро, стараться угождать все. муж свой она обожать, гордиться то,
что он.  брат луа, единственный из круглоголовый, благодаря положение мать
в  семья  диктатор  смочь  получать  образование  на  даньджаб - континент
"культурный".  он быть посылать на деймо и как мастер на весь рука, и  вроде как
бы   представитель  круглоголовый,  который   предстоять   перебираться   на
неприютный планета. лада луа  с готовность пойти за  он, чтобы обслуживать
все обитатель деймо.
     сигнал  в  браслет связь  заставать  лад луа в  оранжерея, в  прозрачный
цилиндрический коридор, тянуться на  тысяча  шаг.  кроме лад, никто  не
ходить по  этот коридор, потому что он находиться на ось космический станция
и в он не быть искусственный  тяжесть от центробежный сила, как в  остальной
помещение база. садовница не ощущать  свой  вес,  паря между  воздушный
корень растение.  здесь место  роль почва выполнять  питательный  туман  с
капелька нужный  корень сок. урожай в космос сниматься куда больший, что
на фаэн.
     сигнал заставать лад луа собирать сладкий плод для предстоящий пир.
     цепляться за  воздушный корень. лада  луа  спешить  на  зов  ала  вег. она
предстоять проплывать немалый расстояние сквозь переплетение воздушный корень,
потом спускаться по шахта внутри спица гигантский колесо, в кольцевой обод
который размещаться весь помещение станция.
     клеть в шахта словно падать в пропасть. ощущение вес появляться лишь в
конец  путь, при торможение.  клеть  останавливаться, и  дверь  раскрываться сам
себя. лада луа обретать нормальный вес и выходить  в коридор, который, казаться,
подниматься в оба конец. однако никакой подъем преодолевать не приходиться.
     ала вег метаться по свой каюта, возмущаться неуклюжесть муж, который,
стоять на колено, никак не мочь прикалывать к ее платье какой-то оборка.
     лада луа всплескивать рука от восторг.
     ала вег  бесцеремонный  выгонять муж,  и он отправляться готовить  встреча
прибывать корабль, который предстоять заправлять  горючее. он понимать, что
аля вег  смертельно  наскучивать одинаковый день, нудный обед за общий стол,
надоедать до  тошнота  лицо, один  и тот  же, много  раз  слышать  слово  и
расти день ото день неприязнь друг к друг. тихо вег стараться понимать жена,
извинять ее слабость,  объяснять  их  тоска по  дом, по  ребенок.  он и  сам
тосковать по они. если бы хоть один быть с они, он приносить бы столько радость!
но  на  космический  база   не  допускаться  присутствие  ребенок.  "высокий",
комплектовать персонал  деймо,  суметь и здесь  притеснять  круглоголовый. нега
лутон быть бесплодный, ала вег  уже  иметь трое ребенок и  при свой возраст,
который скрывать, не  решаться  обзаводиться четвертый.  в результат  запрет
ложиться лишь на  молодой чета луа, который  не мочь производить потомство ни
на планета, ни здесь в космос.
     принаряжать алу  вег,  лада луа  побежать  на  сверкающий  кастрюля  и
циферблат кухня, чтобы варить, жарить, запекать...
     но браслет связь снова вызывать она, на этот раз к нега лутон. важный дама
много все на свет любить удобство  и роскошь. ее муж, сверхофицер охрана
кровь,  в  полный мера  предоставлять она все  это на  фаэн. и  мало  все
супруг лутон стремиться в космос. однако воля диктатор забросить они сюда.
     лада  луа  включать кухонный автомат  на заданный режим и помчаться  к
нега лутон.
     когда космический корабль "поиск", выходить на орбита деймо, идти к станция
для стыковка, мада и ава не отходить от иллюминатор.
     огромный мара выпуклый  край занимать много  половина окно. светило сол
выглядеть  уже  не просто самый  яркий звезда-кружочек, а  превращаться  в
ослепительный  диск с пышный корона. на короткий время громада мара закрывать
себя светить, погружать корабль в быстротечный ночь.
     держаться за рука, мада  и  ава встречать необыкновенный заря свой новый
жизнь,  ожидать, когда  яркий и кудрявый сол начинать подниматься  из-за  горб
мара.  черный  поверхность  пустыня  становиться  коричневый,  и  постепенно
сменяться по высота  весь нежный  оттенок  исполинский радуга,  который не
висеть  над  омывать  лес и равнина, как на  родной фаэн, а охватывать
полукруг пустынный планета, сливаться  с край  гигантский шар.  у  мада
захватывать дух. она только молча пожимать палец ава.
     потом радуга в один место засверкать, и фаэта увидеть свой первый цель
- деймо.  он гореть  самый яркий  звезда небосвод, быстро  подниматься  над
радужный кромка.
     деймо  по  мера  приближение  становиться  гигантский неправильный форма
глыба, а  скоро  рядом  с она  становиться заметный небольшой звездочка, который и
быть цель фаэт - космический база деймо.
     потом уже можно быть  различать, что  этот звездочка представлять  себя
кольцо,  наклонять под небольшой угол  к громада мара. схожий с  планета
сат, она  быть спутник  спутник планета мара. наконец на этот искусственный
сооружение  из металл, отражать  луч светить, становиться больно смотреть, как
на электрический разряд для сплав металлический часть.
     первый  пилот  "поиск",  прославлять  звездонавт  "высокий" сметь вена,
делать сложный маневр, чтобы выходить к станция  по  ось  кольцо и стыковаться с
центральный отсек.  от станция  в чернота  небосвод яркий  линия  уходить
серебристый хвост оранжерея.
     когда  "поиск"  подходить  к  база  деймо,  инженер  тихо  вег  вызывать  в
центральный отсек брат луа, выполнять черный работа механика.
     начальник база  мрак  лутон  не счесть нужный  подниматься  в центральный
отсек, чтобы "несолидно парить" там в невесомость. он  предпочитать оставаться  в
кольцевой  коридор,  разгуливать там, важный и напыщенный,  с закладывать за
спина рука.
     имя  мрак, получать  он в далекий юность,  подтверждаться теперь даже
его  внешность:  одутловатый  прямоугольный  лицо, редкий  седой  волос  и
маленький подозрительный глаз под клок бровь, слегка выворачивать ноздря
и серповидный линия рот с уголок вниз между обвисать щека.
     он  не  задерживаться  у подъемный  клеть, а  продолжать шествовать весь в
один  и тот  же направление, пока наконец,  проходить  весь колесо станция,  не
показываться в коридор с другой сторона.
     зато  весь три фаэтесса, не  в  сила  побороть  любопытство,  сходиться у
подъемный клеть.
     первый в коридор выходить старец огромный рост: ум сат.
     дама почтительно склонять голова.
     следом выходить два фаэта.
     зарастать по глаз волос великан гора зем  быть бортинженер корабль и
один из его создатель.  он сильно сутулиться, благодаря что рука  казаться
неимоверно  длинный. друг его шутить,  что  он  рост,  сила  и облик
напоминать фаэтообразный предок. однако его  низкий,  зарастать волос лоб
скрывать недюжинный ум.
     его новый друг  тони фаэ, образованный, утонченный, писать стих, иметь
круглый овал  лицо,  тонкий  нос,  усик  и  натруживать  письмена  широко
открывать глаз, прикрывать большой очки.
     нега лутон взять под опека  фаэтообразный гигант гора зем. ала вег -
юноша поэт тони фаэ.
     ум сат сам подходить к круглоголовый лад луа.
     - не показывать ли ласковый фаэтесса, где можно отдыхать?
     лада  луа  зардеться  и, вне себя от счастие, поводить великий  старец в
отводить он каюта.
     ала вег  с задорный смех побежать  по  коридор, жест призывать тони
фаэ догнать она. она вводить тони фаэ в уютный каюта и садиться в легкий кресло.
     - итак, не правда ли, тони фаэ, у мы родство душа? случайно  ли, что мы
оба  звездовед,  что  оказываться  среди звезда  и сидеть рядом  на  расстояние
вытягивать рука?
     тони фаэ снимать очки, чтобы хорошо видеть вблизи.
     -  звезда  сделать мы друг, не правда ли?  -  продолжать ала  вег,
отлично видеть, какой производить впечатление на молодой гость.
     - ради  все, что  я здесь видеть, стоить лететь к звезда, - пролепетать
он, опускать глаз.
     - я уже знать, что вы поэт. но вы еще и звездовед.  я хотеть, чтобы  у мы
быть общий взгляд.
     - я так хотеться бы это!
     они помолчать, глядеть друг на друг.
     - скоро быть пир. мы быть сидеть рядом.
     - о да! - кивнуть тони фаэ.  - только надо  взять  под свой защита еще и
гора зем он такой же беспомощный, как я.
     - любить  беспомощный, - рассмеяться ала  вег, ласково  дотрагиваться  до
рука тони фаэ. - вы прелестный дитя, и я рад, что вы прилетать.  если бы вы
знать, как мы все здесь надоедать друг друг!
     мрак лутон, совершать прогулка  по коридор, словно на  база никто не
прилетать, на  самый дело  точно  соразмерять свой  шаг. из  весь  прилетать
главный персона он  считать  дочь диктатор. и потому он подходить к подъемный
клеть в тот миг, когда из  она появляться мада, ава и  первый  пилот  корабль
сметь вена.
     начальник  база прикидывать  в  ум: дочь диктатор уже после  вылет  с
фаэн  выходить  замуж за  ава  мара,  сын  правитель  "культурный"  что  это?
политика?
     - да продлиться благополучный цикл жизнь мудрый из мудрый, который
посчастливиться  иметь  такой  дочь! -  витиеватый  приветствовать он  маду  и
сообщать,  что  они с ава отводить  два превосходный каюта  в  противоположный
отсек станция.
     мада вспыхивать:
     - разве база деймо не иметь электромагнитный связь  с корабль "поиск"?
- гневно спрашивать она мрак лутон разводить рука.
     - если на база действовать обычай "высокий", -  тон  приказ  продолжать
мада,  - то  приходиться отводить  мы  с муж общий каюта и тотчас же присылать
туда круглоголовый луа.
     начальник база почтительно склоняться, насколько позволять живот:
     - они существовать  для услуга.  да  продлиться  цикл жизнь и диктатор  и
правитель, - заканчивать он, впервые взглядывать на ава.
     мрак лутон сам отводить молодой чета в хороший каюта база, по путь  показывать
помрачнеть смела  вена  его  помещение.  потом  он находить  спускаться из
центральный отсек брат луа и тихо вега. брат луа он  приказывать находить жена
и являться вместе с она к мад  и  ава. и только теперь замечать, что сметь вена
продолжать  стоять у дверь свой каюта. мрак лутон  подходить к он и услышать
сказать полушепот слово:
     - едва ли диктатор одобрять такой поспешный гостеприимство. - и сметь вена
исчезать, захлопывать за себя дверь.
     мрак лутон тупо смотреть на отделывать пластик панель.
     брат  луа не только  приводить к ава и мад жена, но и приносить чертеж. это
быть   невысокий,   спокойный   фаэта  с  тугой,  лосниться   кожа  лицо   и
сосредоточенный глаз.
     сын  мадина  няня,  он  расти отдельно от  мать,  но  всегда ощущать она
влияние. она  даже суметь  сближать сын и воспитанница, даже подружить  они.
однако скоро их встреча становиться невозможный. диктатор отгораживаться от народ
стена.  мальчик  узнавать  унижение  и  несправедливость.  впечатлительный  и
гордый, он все глубоко уходить в себя.
     он  обладать редкий упорство. мать луа внушать  он, что только  знание
заставлять считаться с он  даже тот, кто угнетать круглоголовый. и он  упорно
бороться за крупица знание.
     так  с самый  ранний юность  его  лицо приобретать выражение твердость  и
сосредоточенность.
     лад  неп  он  полюбить  еще  до  свой отъезд  на  даньджаб,  материк
"культурный",  для завершение  там образование, на  что, сдаваться на уговоры
няня и мада, наконец соглашаться яр юпи, правда иметь на юноша свой вид.
     несколько цикл  лада  самоотверженный ждать свой нареченный,  чтобы
после  его  возвращение  немедленно  отправляться  по  приказ  диктатор  на
космический база  деймо,  создавать  он для  утверждение свой авторитет и
будто бы для осуществление план переселение на мара круглоголовый.
     и вот  теперь  брат луа спешивать поделиться с  ава и мада плод  свой
раздумье, бессонный ночь, проводить за чертеж.
     - я намечать облегчать здесь жизнь круглоголовый, - торопливо, но твердо
говорить  он. -  намечать  строительство  глубинный  город  с  искусственный
атмосфера.  на  поверхность  мара,  среди  пустыня,  который  вы  видеть  в
иллюминатор,  я  планировать  оазис плодородие. нужно лишь  орошать их талый
вода  полярный  лед,  доставлять  она   по  глубинный  река.  они  приходиться
прорывать. - и он  доверчиво посмотреть на слушатель. - я так ждать подлинный
знаток знание!
     мада подходить к брат луа.
     - мы знать друг друг с детство, и оба любить мать луа.
     - почему любить? - настораживаться фаэта, всматриваться в маду.
     лада луа, почувствовать сердце тревожный, подходить к муж.
     - я... я должный сказать вы весь... - продолжать мада.
     - как? начинаться война? - в ужас спрашивать брат луа.
     - мать луа пытаться предотвращать война, - вдруг под влияние какой-то
наитие сказать мада. - и она погибать. брат...
     - погибать? - побледнеть фаэта.
     - она убивать негодяй яр альт. но наш с ты мать отомщенный.
     брат  луа  уронить  голова  на стол  с раскладывать  на  немой чертеж и
зарыдать. мада  держать ава за рука, сам едва не плакать. лада луа бросаться к
дверь.
     - идти мрак лутон сзывать на пир, - прошептать она.
     - он ничто не должный знать, - предостерегать мада. малый мир крохотный
населенный  островок  вселенная  быть  подобный  разобщенный,   раздирать
враждебный сила большой мир планета.


глава второй. золотой яблоко


     самый сильный у мада  быть ощущение  свет.  он  яркий  мозаика  падать
наземь сквозь листва  дерево, ствол который походить на срастаться  корень.
вверху они раскидываться прозрачный шатер, полный огонь. каждый плод там
походить на маленький светить.
     поток пена, низвергаться  с  каменный уступ, играть  трепетный радуга.
гладкий  озеро,  питать  поток,  лежать  тихий,   пересеченный  искриться
дорожка.
     по берег расти причудливый дерево с золотой яблоко. и вода манить
маду из глубина  тот же яркий, чуть подернуть дымка плод, до который
так легко дотягиваться рука.
     она подумать, какой нелепый выглядеть  в  такой место два  громоздкий,
неуклюжий существо: передвигаться на  задний лапа, держать туловище  стоймя,
но переваливаться при каждый шаг из сторона в сторона. их крепкий корпус, с
обруч на  высота  бедро, украшать  спиральный орнамент, верхний  и нижний
конечность скрывать надуваться  пузырь, а голова спрятать  внутри  жесткий
шар с щелевидный очки.
     по озеро  плыть два  огромный  птица  с  гордо  изогнутый  шея,  они
повертывать голова с красный клюв и доверчиво направляться к берег.
     из лес появляться несколько легкое четвероногий  животное. на голова у
они  расти тот же диковинный дерево  с  корень-ветка, только без плод и
лист. животное становиться пить вода.
     на светлый пятно в тень древесный шатер мягко спрыгивать могучий зверь с
зеленоватый светящийся глаз. шкура его  сливаться со световой мозаика.
гибкий,  сильный, он неслышно направляться к вода, не  обращать внимание  ни на
рогатый обитатель лес, ни на странный пришелец.
     - я даже не испугаться, - сказать мада через шлемофон.
     - девственный, непуганый мир, - отзываться ава.
     - а сколько здесь свет!
     - авторитет фаэн считать, что он мочь убивать.
     - только тьма, невежество, злоба. мы находить мир, где нет и не мочь быть
зло и ненависть.
     мада  подходить   совсем  близко  к  водопой.   олененок  с  любопытство
оглянуться, выскочить из вода, и ткнуться мокрый мордочка в перчатка мада.
     - мочь ли я о такой думать на фаэн?! - восклицать она.
     - увы, не оставаться они там место!
     - они  ребенок свет.  открывать щель очки, посмотреть. не бояться, глаз - самый
приспосабливаться орган. на фаэн не поверять наш рассказ.
     - миллион фаэт ждать они.
     - так не делать ли мы здесь полдела? зачем этот оболочка, отделять мы
от новый мир? я совсем открывать очки!
     - мада, родной! - предостерегать ава. - это опасный.
     -  мы находить мир удивительный красота, но  не доказывать, что мочь жить в
немой.
     - надо помнить запрет ум сат.
     - чего бояться? незримый опасный  существо?  но свет  - хороший лекарство
против они. я сам - сестра здоровье.  наш предок не задумываться, прививать
себя болезнетворный микроб  во  имя избавление  весь фаэт от смертоносный
болезнь. именно врач на земе должный первый освобождаться от  скафандр.  это
его долг! к то  же я хотеть искупаться в  озеро.  разве  мой ава, покорять
океанский волна на дощечка, отступать  сейчас?  проглатывать таблетка,  который я
ты давать. они защищать  ты  от  неведомый мир  планета свет. и ее  свет
помогать мы. снимать скафандр! и помогать я.
     - зачем ты искушать я, мада?
     - чтобы сделать первый то, что все равный надо сделать.  ведь не  мочь
же  мы вернуться  на фаэн,  так  и не попробовать жить  здесь  по-настоящему
свободный. а не в скорлупа.
     говорить это, мада сорвать золотой яблоко и протягивать ава:
     - очищать я его, пожалуйста. у он кожура яркий, как  сол, и прочный,
как наш скафандр.
     когда корабль  "поиск"  становиться  приближаться  к орбита  зем,  участник
экспедиция весь  трудно становиться от яркий свет сол. особенно жгучий он
становиться, когда корабль выходить на орбита вокруг зем.
     мада  устанавливать, что атмосфера  планета поразительно схожий с фаэнский.
лишь  углекислота оказываться  мало,  и парниковый  эффект  здесь  не  быть.
планета свободно  излучать в  пространство избыток солнечный тепло.  потому
условие существование на она оказываться сходный с тот, какой быть на фаэн,
как это предполагать когда-то ава мара.
     тони фаэ, звездовед, с увлечение  поэт  наблюдать планета. большой  она
часть  быть заливать  вода,  как бы заштриховывать ряд  волна.  поверхность
море  и суша поражать разнообразие цветовой  оттенок. но много все над
зема быть облако. одиночный, они бросать на поверхность планета отчетливый
тень, а в туманный океан там  и тут  можно  быть различать спиралеобразный
вихорь бушевать внизу ураган.
     но  нигде: ни  на суша,  ни  на морской берег -  не быть  видно  пятно
город с расходиться от они щупальце дорога.  это бросаться  в глаз при
взгляд на фаэн из космос.
     - должно быть, мера-ртвый планета, - предполагать бортинженер гора зем.
     -  живой!  -  восклицать  тони  фаэ, -  зеленый  цвет материк  -  это
растительность. а другой оттенок...
     - то-то и дело, в их тайна не проникать.
     - нет, почему же, - оживляться тони фаэ. - это легко!
     - р-разве? - удивляться гора зем.
     - жрец в древность считать, что каждый живой существо окружать ореол
излучение. цвет  его  якобы  позволять "психический  зрение" узнавать  самый
сокровенный мысль и чувство.
     - Жр-рецы счесть бы планета зем за живой существо?
     - чтобы составлять ее карта, - засмеяться тони фаэ.
     - что ж, пр-риступать. видеть в гор-рном хр-ребет чер-рные пр-рыть!
     - значит, гора злоба и ненависть.
     - вр-род как на наш фаэн. далеко тянуться гр-рязно-зеленый долина.
     - долина ревность.
     - а чер-рно-зеленый?
     - низкий обман.
     - стоить ли начинать с такой мр-рачный название?
     - тогда смотреть на большой простор суша.
     - яр-ркия зеленый цвет.
     - жрец считать он признак житейский мудрость и тонкий обман.
     -  быть  снисходительный к зем, называть суша  континент мудрость без
всякий  обман. а вот  узкий море, на  который словно свер-ркать  кр-расный
молния.
     - море гнев.
     - у он р-розовый залив.
     - залив любовь.
     - а вот побер-режье кр-расноватый-кор-ричневый.
     - берег жадность.
     - недура-рно для будущий земя. мочь быть, с синий океан быть хорошо?
     - океан надежда.
     - он голубой залив?
     - залив справедливость.
     - уже  хорошо. а  этот огнедышащий  гора с кр-расный  пламень  и  черный
дым?
     - вулкан страсть.
     - убедительно. а какой цвет ор-реол у твой друг гора зем?
     - на карта планета я называть бы его гора сила и щедрость.
     - спасибо. каков же ор-реол у наш ум сат?
     -  ярко-голубой и золотисто-желтый. такой  место  на земе  приходиться  бы
называть высокий понятие ум и чувство.
     молодой фаэта, продолжать игра, незаметно составлять первый  карта зем с
забавный название, вспоминать при это и участник экспедиция.
     - что касаться ореол мада, -  продолжать  тони  фаэ, -  то это цветовой
гамма заря в космос.
     - а  сам  тони  фаэ?  не  пылать  ли  он  со  время  посещение  деймо
яр-рко-красный ор-реол?
     тони фаэ смущаться.
     - видеть, - продолжать  гора зем, - я не плохо  др-ревний жрец распознавать
твой ор-реол, - и лукаво рассмеяться.
     - это не  так трудно, - пытаться защищаться тони фаэ. - можно вглядываться
и в ава, даже в сметь вена.
     - р-разве?.. даже в сметь вена?
     - весь  мы  пылать красный цвет, - вздыхать тони  фаэ, - только разный
оттенок.
     -  так не называть ли мор-ря имя влюбленный? -  ухватываться за озорной
мысль гора зем.
     - пусть уж хороший планета зем носить название вечный страсть.
     тони фаэ верно сказать не только о планета зем, но и о смела вена. если
бы вокруг он быть ореол излучение,  то непременно огненный-красный. любовь к
мад сжигать он, и вызывать она чувство исполосовывать бы он ореол черный и
грязно-зеленый полоса.
     баловень судьба на фаэн, прославлять звездонавт, любимец  фаэтесса, с
мада юпи он даже  не  решаться познакомиться, не  раз любоваться  она на великий
берег.  он надеяться,  что  скорый отлет в космос  излечивать он,  но...  мада
оказываться  рядом,  чтобы  унижать,  уничтожать сметь  вена  свой  брак  с
ничтожный  полукровка, отец  который  мрачный  путь  добираться до кресло
правитель.
     сметь вена, как  и многий длиннолицый, не знать половина  ни в что. потому
он и становиться прославленный звездонавт, не страшиться опасность, потому полететь
и на зем. он не быть в юность злой или лукавый, но теперь пренебрежение мада
пробуждать  в немой  скрытый сторона его характер.  видеть  счастие  мада и ава,
ненавидеть они за это и страдать, он  вынашивать скрывать  план месть,  столь  же
лукавый,  как и  жестокий... но  сам  он  должный  быть  оставаться вне всякий
подозрение. помогать он быть сам планета зем!..
     корабль "поиск" с включать тормозной двигатель гасить скорость без
трение  об  атмосфера,  не  разогревать  оболочка  кабина.   процесс  посадка
конструктор  корабль  гора зем  сделать, как он  говорить, "зеркальный график
подъем". он не применять парашютный устройство, характерный  для первый шаг
звездоплавание фаэт. корабль мочь так же медленно опускаться на поверхность
планета, как подниматься при старт.
     "поиск"  садиться  на  три  посадочный  лапа, оказываться выше самый  большой
дерево, и опасно накреняться. автомат тотчас выравнивать он.
     звездонавт приникать к иллюминатор.
     густой лес неведомый дерево расти по оба сторона река.
     ум сат объявлять:
     -  зем,  который  становиться  родина  наш  потомок!  но  пока  следовать
воздерживаться от снятие скафандр. невидимый мир планета еще не изучать.
     через  открытый люк  сначала спускать  прибор,  а  потом по сбросить
лестница  становиться  неуклюже  выбираться  странный фигура, наряжать в жесткий
скафандр.
     мада и сметь вена выходить последний. сметь вена помогать мад надевать шлем.
     - неужели такой фаэтесса, как мада юпи...
     - мада мара, - поправлять мада.
     - неужели такой  фаэтесса, как мада, мочь  соглашаться с ум сат  и
обезображивать себя этот одеяние?
     - ты, сметь вена, подсказывать отважный поступок, достойный ты сам.
     - нет ничто на свет, что страшить бы я. но я -  пилот корабль, для
ум сат необходимый элемент возвращение.
     мада поморщиться от витиеватость его слово:
     - считать себя самый ценный? сметь  вена сдерживаться,  не в его  интерес
быть раздражать маду:
     -  ты сам - сестра  здоровье и  почувствовать потребность  сбросить это
одеяние, едва входить в новый мир.
     мада опускать забрало.
     над река разгораться земной заря.
     в  космос  звездонавт  познакомиться  с яркий сол, с его неистовый,
жгучий  свет. а здесь, в вечерний  час их первый день на земе, можно быть,
не  защищать  глаз,  смотреть  на  красноватый  приплющивать  сол,   лишенный
космический  корона. около  овальный  диск становиться  собираться продолговатый
туча.  два  из  они, подходить  с разный  сторона, соединяться  и разрезать сол
пополам. и тогда происходить чудо.  вместо один над горизонт повисать целый
два продолговатый светить, один над другой, оба багровый.
     мада не  мочь отрывать глаз от этот зрелище, видеть, как постепенно оба
светить меняться  в  размер: нижний  погружаться в  море  лес, а  верхний,
становиться  все  тонкий,  превращаться  в  маленький срез  диск  и, наконец,
исчезать  совсем.  скрываться за  туча  и  нижний  часть светило. теперь огонь
полыхать сам  небо.  и  словно в алый, разливаться высокий  туча океан  висеть
лиловый  волна,  а   совсем   высоко,  освещать   уходить  сол,  сверкать
раскалять край одинокий белый островок.
     заря постепенно гаснуть, а облачко  продолжать гореть не сгорать.  а потом
как-то сразу  тьма  упасть  на земля. наставать  ночь, совсем  такой же, как на
фаэн. и даже звезда быть тот же самый.
     только не быть у зем великолепный ночной светило, подобный спутник
фаэн луа,  который  так украшать фаэнский  ночь. зато  особенно  яркий быть
здесь планета  вена. тони фаэ показывать мад этот вечерний звезда,  засиять на
горизонт,  как искра в  пламень заря. она оставаться самый яркий и  на ночной
небосвод.
     долго  еще  звездонавт  любоваться  небо  зем.  из  лес  доноситься
странный ночной звук.
     ум сат предлагать проводить ночь в ракета.
     мада неохотно вернуться в корабль,  хотя там можно быть освобождаться от
тяжелый скафандр.
     она  не  мочь отделываться от неприятный ощущение,  вызывать  слово
сметь вена.
     наутро фаэта  попарно разбредаться по  лес.  в  назначать время должный
быть собираться у ракета.
     ложиться длинный  тень. прибор говорить, что посвежеть.  скоро во  второй
раз предстоять увидеть земной закат.
     ава и  мада  запаздывать. ум  сат тревожиться.  тони фаэ  тщетно вызывать
уходить. мада и ава не отвечать, словно электромагнитный связь отказывать.
     гора  зем один за  другой выпускать два сигнальный ракета. они взвиваться в
красочный вечерний небо, оставлять за себя  кудрявый хвост. красный и желтый
петля долго плыть в небо.
     тони фаэ пошутить:
     - от красный к желтый - от любовь к мудрость. безнадежный зов.
     гора зем замахать на он вздувать рукав скафандр. сметь вена  держаться в
сторона,  словно  ничто  не  происходить. шлем скрывать его  поджинать  губа  и
опускать глаз.
     наконец случаться то, на что он рассчитывать:  из лес выбегать  мада  в
мокрый, облегать костюм, какой  надеваться под  скафандр. скафандр на она
не  быть. сметь вена  вздрагивать и расширять щель свой очки. это быть тот самый
мада, который стараться увидеть ваятель на великий берег, который любоваться
там и сметь вена. вскидывать голова на длинный шея, синий восторженный глаз. в
каждый рука она держать по золотой яблоко.
     - мы с ава  становиться  первый житель  зем!  -  возвещать  мада.  - это
записывать в ее история!
     ава идти  следом  в  такой же  мокрый,  обтянутый  костюм,  как и мада.
очевидно, они позволять себя  искупаться. он  тоже нести два золотистый плод.
встречать укоризненный взгляд ум сат, он обращаться к он:
     - пусть  мы виновный, но теперь доказывать, что фаэта мочь жить  на земе.
планета  прокармливать  они. труд  колонист  быть  здесь  щедро  вознаграждать.
перенаселение фаэн конец!
     ум сат только посмотреть на ава, и тот смущенно опускать голова.
     -  мы лишь проводить опыт, который надлежать кто-нибудь  проводить, иначе
незачем быть лететь сюда.
     сметь  вена напрасно ждать много  день.  ава  и мада, первый  житель зем,
пользоваться весь благо открытый они рая и ничто не заболевать.
     по истечение  достаточный срок  ум  сат  разрешать и  остальной фаэта
снимать скафандр.
     чужой  природа  сразу  приближаться  к  они:  воздух,  полный  странный
аромат, яркий свет, незнакомый на фаэн, и неведомый звук из лес. кто-то
там идти, красться, прыгать с ветка  на ветка, визжать, рычать. и вдруг весь  звук
смолкать, и из чаща на незваный пришелец словно смотреть сам тишина.


глава третий. обретать рай


     ум сат с какой-то особый печаль смотреть  на свой спутник,  стараться
не подходить к он близко.  он  сделать знак смела вена и подниматься  в ракета.
первый  пилот "поиск" находить ученый уже  лежать на  диван в  общий рубка.
щека  его  вваливаться, мешок  под глаз  обвисать. сметь  вена  вставать поодаль,
опускать уголок губа и подымать в излом один бровь. его узкий лицо с  огромный
залысина казаться еще длинный из-за жидкий острый бородка.
     - ощущать общий слабость, - сказать  старец. -  головной боль и сыпь нет.
возможно,  все обходиться. пусть сестра  здоровье немного  побыть  со  я,
остальной мочь заниматься свой дело. и  все же я считать долг передавать
руководство экспедиция ты, командир корабль.
     - да быть так! - торжественно провозглашать сметь вена, подтягиваться, как
на  парад. - я принимать  на  себя  весь власть! отныне я  распоряжаться все.
ты,  старик,  приказывать  лежать.  где  продукт,  ты  знать.  никто  из
подчиненный не позволять приближаться к ракета.
     - даже сестра здоровье? - тихо спрашивать ум сат.
     - даже она,  - отрезать  сметь вена.  - она пригождаться остальной, если  они
тоже заражаться.
     ум сат слабо усмехаться и ничто не сказать.
     - я удаляться, - заспешить сметь вена.
     - я смещать ты, - вслед он сказать старик, но люк уже захлопываться.
     ум сат устало  закрывать глаз. когда же он переставать ошибаться?  за  что
только он считать мудрый?
     сметь вена собирать весь звездонавт:
     - ум сат приказывать  я передавать вы, что лагерь переноситься от ракета в
глубь  лес.  поскольку   старец  тяжело  быть  ночевать  там,  он  поручать
руководство лагерь я, свой заместитель.
     -  но  ведь  ночь  в  лес  опасно,  -  замечать  тони  фаэ.  сметь  вена
презрительно посмотреть на он:
     - я не знать, кто много украшать трусость: звездовед или поэт?
     тони фаэ вспыхивать. за он вступаться гора зем:
     - остор-рожность полезный и р-руководитель.
     - какой тут риск, - накидываться на он сметь  вена, - если мы попадать в мир
любовь и согласие? - и он обертываться к мад и ава.
     - кто же мы здесь угрожать? - поддерживать его мада.
     ава молча кивнуть голова.
     исследователь, забирать весь необходимый, вооружаться  по настояние  зем
пистолет, правда, с парализовать пуля, безопасный для жизнь животное,
направляться в лес.
     мада  непременно  хотеть  повидаться  с  ум  сат,  но  сметь вена  не
позволять, торопить идти в лес, пока не стемнеть.
     лагерь разбивать  на берег тот самый озеро, откуда  брать начало поток,
срываться в  пропасть. на вода, подернуть  перламутровый  рябь,  плавать
белый птица с изогнутый шея.
     - для что они такой длинный шея? - спрашивать тони фаэ.
     - чтобы доставать подводный водоросль, - отвечать мада.
     - вполне мир-рной занятие, - замечать гора зем.
     в небо уже  полыхать  вечерний заря, когда  сметь вена посылать маду  и ава
осматривать  другой  берег  озеро.  они   приходиться  перебираться  через  поток,
перескакивать с один камень на другой.
     они  идти,  изредка  нагибаться  под низкий  ветка,  одевать  в  черный
облегать костюм, и восторженно смотреть по сторона. и вдруг оба замирать.
     впереди,  закинуть  назад  рогатый   голова,  промчаться  олень.  за  он
огромный  мягкий  прыжок  гнаться могучий зверь  с  пятнистый шкура.  он
настигать олень и взлетать он на шея. тот с перекусить сонный артерия сделать
отчаянный скачок  и  повалиться под  дерево.  послышаться рычание. зверь рвать
жертва.
     ава схватываться за пистолет, чтобы перезаряжать он  не  парализовать, а
отравлять пуля.
     - мы не сметь отнимать здесь  у кто-нибудь жизнь! - вмешиваться мада. - не
надо переносить сюда нрав фаэн.
     - бояться, что они уже существовать здесь.
     - но почему же? отчего?
     - закон развитие жизнь на планета один и тот же.
     - а  у  водопой? - слабо возражать мада.  - там никто  ни  на  кто  не
нападать.
     - хищник не мочь только убивать животное. он позволять  они жить, пить,
плодиться, расти. иначе он потом нечего быть есть. он как лесной скотовод:
настигать на охота слабый, улучшать такой отбор стадо.
     мада не возражать. подавлять,  она идти рядом с ава, чувствовать его рука
у  себя  на  плечо. но  вдруг он отдергивать  рука ударять  себя  по  лоб.  мада
непроизвольно сделать  то  же  самый. потом  в недоумение посмотреть на свой
палец,  испачкать  кровь. в  лес потемнеть,  и он наполняться жужжание.
крохотный летать существо накидываться на фаэт и становиться жалить они. приходиться
отбиваться сорвать ветка.
     они заставать в лагерь сметь вена один. он яростно  бить себя по щека и
шея.
     - гнусный тварь! - ругаться он. - хоть прятаться в скафандр.
     - я жестоко ошибаться,  - сразу  начало мада. -  только  что  мы  с ава
видеть  в  лес  убийство.  здесь  убивать,  как  и  на  фаэн!  надо скоро
перенашивать лагерь обратно к ракета, на открытый место,  где нет  насекомое и
хищник.
     - к ракета мы не пойти, - отрезать сметь вена. - там мы поджидать  более
страшный смерть, который уже подстерегать ум сат.
     -  как? - возмущаться мада. -  и  ты, замещать ум  сат, не позволять
я, врач, быть с он?
     - таков быть его воля. не  только гнусный летать тварь или пятнистый
хищник, но и скрытый микромир показывать мы свой зуб.
     - я идти к ум сат! - объявлять мада.
     - вместе со я, - добавлять ава.
     - только трусы, находить  предлог, спасаться бегство! - вслед они  крикнуть
сметь вена, забывать о собственный лживый предостережение.
     мада  бежать  впереди. ава едва различать ее  силуэт в наступать сразу
мрак.  и  вдруг  сердце  его  больно  сжиматься.  он  показываться,  что  маду
останавливать  гигантский  сутулый  существо с  длинный свисать рука.  он
выхватывать пистолет, который так и не заряжать  боевой пуля, но замечать, что
мада вовсе не испугаться. ава облегченно  вздыхать. до  что  же взвинчиваться
нерв из-за лесной драма! он не узнавать  гора  зем. а вон  появляться и хрупкий
тони фаэ.
     ава спрятать пистолет и тут только увидеть рядом с гор зем по меньший
мера пять похожий на он фигура. фаэтообразный зверь сбивать  с нога тони фаэ и
бешено сопротивляться маду. целый гурьба они наваливаться на гора зем.
     ава бросаться к гора зем,  но не мочь отличать он среди похожий на он
сутулый, мохнатый зверь. они сам обнаруживать себя и впятером накидываться  на
ава.
     фаэта не успевать вынимать пистолет. он лишь стряхивать с себя повисать на немой
враг. они быть крупный ава, но совсем не уметь драться.  кулак и нога
ава разбрасывать нападывать на  он зверь. двое из они  корчиться под  дерево,
остальной снова кинуться на ава.  перебрасывать через себя один из они, остро
пахнуть  потом  и   грязь,  он  увидеть,   как   разделываться  со  свой
противник гора зем.  несколько мохнатый туш  корчиться у  его нога. но  все
новый  противник  сваливаться он на плечо  с дерево. ава  хотеть  крикнуть,
чтобы  он отбегать на  открытый  место,  но лапа  заткнуть  он  рот  жесткий
шерсть. ава скручивать этот лапа так, что хрустнуть кость.
     мада не быть видно. тони фаэ тоже. только гора зем и  ава мара продолжать
неравный борьба.
     - дер-ржись, ава! - крикнуть гора зем. - это местный р-родственник!
     ава раскидывать первый враг, но не мало десяток новый особь накидываться
на он. в его рука и нога вцепляться по четыре когтистый лапа".
     молодой фаэта собирать весь сила, рвануться и повалиться наземь, подминать под
себя враг. на  куча  барахтаться  тело  прыгнуть  еще  несколько мохнатый
зверь.   ава  чувствовать  себя   как   в  обвалиться  шахта:  не  мочь  ни
шевельнуться, ни вздыхать.
     гора зем, видеть положение ава, рваться  он на выручка. но, пожалуй, легко
быть сваливать плечо раскидистый дерево,  под  который  происходить свалка, чем
приходить ава на помощь.  и тогда гора зем  в неожиданный  прыжок  ухватываться  за
нижний ветка. два или три фаэтообразный, не уступать он рост, висеть на
его нога. ветка гнуться, грозить обломиться. невероятный напряжение весь сила
гора зем взбираться на ветка вместе  с висеть  на немой  зверь. они полететь
оттуда вниз  голова, дико вой. еще двое словно ждать вверху  гора зем, но
быть сбросить вниз.
     гора  зем  с  ловкость,  на  который  не  способный  быть  его  мохнатый
противник, буквально взлетать на верхний ветка дерево.
     истошный визг и рев нестись снизу.
     гора зем  прыгнуть с верхний  ветка  и, казаться, должный  быть разбиваться и
попадать в лапа  скакать в  исступление зверь, но какой-то чудо ухватываться
за ветка соседний дерево. он легко взбегать по она, хотя ветка и гнуться под
его немалый тяжесть.
     путь быть осваивать - единственный спасение от реветь внизу стадо.
     гора зем  не понимать, почему никто  из зубастый  враг ни раз не  укусить
он. размышлять быть некогда, и он продолжать свой бег по верхний ветвь. он
мочь  бы  позавидовать  далекий  предок,  когда-то спускаться  с дерево
фаэн.
     однако "преследователь бежать внизу не менее быстро.
     и тут гора  зем  увидеть подобие  фаэнский лиана. она спускаться с  очень
высокий отдаленный дерево и зацепляться  за  один из  близкие к зем ветка.
гора  зем  ухватываться  за  живой  канат  и  полететь  вниз.  на  миг  мелькнуть
бесноваться стадо. набирать скорость, как раскачиваться маятник, он пронестись
над голова  преследователь, успевать ударять нога наиболее крупный из они.
отчаянный визг прозвучать он вслед.
     гора зем увидеть под себя водопад. лиана перенести  он на другой берег.
он ухватываться за ветка, спрыгивать вниз и побежать.
     крик погоня замолкать вдали. очевидно, фаэтообразный зверь бояться вода
и не мочь переправляться вслед за гор зем на другой берег поток.
     гора зем  замедлять шаг  и  становиться глубоко дышать, высоко подымать грудь, и
только  сейчас  обнаруживать,  что по рассеянность не  взять  с себя  из лагерь
пистолет, хотя сам же настаивать, чтобы каждый быть вооружать.
     ужас  объять он. теперь  уже нет никто, кроме он. надо бы спешить  к
ракета, но свой известие о гибель весь фаэт он убивать там ум сат.
     однако ничего другой не оставаться. гора зем решать дождаться  рассвет,
считать, что фаэтообразный зверь - ночной и бояться день.
     он залезать на дерево и устраиваться на верхний ветка.
     представлять   себя  растерзывать  друг,   он   плакать   от   горе   и
беспомощность. слеза застревать в борода,  всклокочивать после  битва, как у
фаэтообразный.  время  ярость  затмевать  рассудок.  и  вдруг в  слабый
отблеск  рассвет  он увидеть один из ненавистный зверь, медленно идти
внизу.
     сутулый, почти один с он рост, он покачиваться из сторона в  сторона
при каждый шаг. его спина быть покрывать шерсть. зверь обертываться,  и тут гора
зем понимать, что  это фаэтообразный. двигаться она на задний лапа, а передний
свисать  у она до колено. время от время  она нагибаться, срывать растение
или выкапывать корешок.
     гора зем задрожать от ярость, готовиться спрыгивать на зверь и разделываться с
он.
     в этот  момент что-то метнуться внизу, и фаэтообразный упасть. она подминать
под себя пятнистый зверь, о который рассказывать мада.
     сам не знать  почему. гора  зем прыгнуть вниз на пятнистый хищник. зверь
взреветь, стараться вырываться из-под сваливаться на он  тяжесть. но гора  зем
сам  вскакивать  и ухватывать он за  задний лапа. гигант  рвануть  на  себя зверь,
подымать в  воздух  на вытянутый рука и ударять  голова о ствол дерево, потом
отбрасывать недвижный пятнистый тело в сторона.
     фаэтообразный  подниматься  на  нога и  скоро  с  любопытство,  чем  со
страх,  рассматривать гора  зем. он даже  обиженно подумать: "неужели я до
такой степень похожий на она сородич, чтить даже не пугать она?"
     она доверчиво подходить и сказать:
     - дзинь.
     да, она сказать! этот зверь  произносить членораздельный звук. если они
не быть полностью разумный, то через миллион или много цикл мочь бы становиться
такой, подобно то как становиться разумный фаэта.
     - гора, -  сказать фаэта, ткнуть себя  в обнаженный  волосатый грудь. ворот
он разрывать до пояс.
     фаэтообразный повторять:
     - дзинь, - и показывать на себя.
     трудно сказать, какой мыслительный процесс происходить в ее  низколобый,
скашивать  череп.  однако чувство  благодарность, присущий многий  животное
фаэн, наверное, быть доступный и она.
     очевидно, какой-то мысль овладевать  самка дзинь. она схватывать гора зем
за рука и с невнятный урчание повлечь за себя.
     мочь  быть,  она тащить он  в свой логово, признавать  и он  не  только
спаситель, но и повелитель?
     гора зем поморщиться. он хотеть было прогнать она и даже замахиваться. но она
так покорно ждать удар, что он раздумывать она бить. он осенять мысль, что она
мочь вывести он к  стоянка свой сородич.  а вдруг его  друг еще живой?
можно ли упускать шанс приходить они  на помощь? тогда он подталкивать  она,  чтобы
она идти вперед, и двинуться за она.
     самка  дзинь  обрадоваться и  побежать,  оглядываться на гора  зем. оба
двигаться быстро  и скоро перебираться через все тот же поток. она знать, где
с берег на берег упасть дерево. вода дзинь бояться.
     потом они проходить через  лагерь фаэт на  берег озеро. гора зем  увидеть
след  яростный  борьба.  мешок  и научный прибор  быть раскидывать, но жертва
борьба не быть видно. очевидно, сметь вена не успевать пускать в ход оружие и быть
захватить  зверь. самка дзинь посмотреть на гора  зем, но тот крепко ткнуть
она  в  спина. очевидно,  такой  обращение  больше все быть она понятно. она
обертываться, оскаливать зуб в подобие улыбка и радостно побежать вперед.
     скоро  она останавливаться и сделать предостерегать знак, если  ее  жест
лапа действительно что-нибудь означать.
     гора зем осторожно выглядывать из-за дерево, который расти на край  овраг.
на противоположный  его  обрыв виднеться пещера, а  внизу  суетиться  стадо
мохнатый зверь, слышаться ворчание, рык, взвизгивание.
     гора зем  увидеть среди фаэтообразный хищник сметь вена. он гордо стоять
среди они, облеплять множество вцепляться в он  зверь.  почему-то они
еще не убивать он.
     и тут гора зем понимать, что этот зверь не уметь связывать, они мочь только
держать пленник передний  лапа, стоять  на задний.  а  что,  если  они  не
убивать свой жертва, перед то как сжирать, что, если они не любить падать?
     внизу заорать фаэтообразный. сметь  вена сваливать наземь, мохнатый  туша
сгрудиться над он, терзать его тело.
     гора зем не выдерживать, он становиться плохо.
     а сметь  вена не издавать ни стон, ни крик. никогда не ожидать гора зем, что
можно  обладать  такой  сверхъестественный   выдержка.  он  становиться   стыдно
собственный слабость. и он уже готовый  быть спрыгивать вниз, но увидеть в пещера
на противоположный обрыв маду, ава и тоня фаэ. очевидно, они не убивать, чтобы
тоже съедать  живой. весь они, как и сметь вена,  не быть  связанный.  по  четыре
зверь  держать  каждый  из  они  за  рука  и  за  нога.  фаэта не  мочь  и
пошевельнуться.
     гора зем  обертываться к самка дзинь. она отпрыгивать  и ложиться наземь, делать
вид, что уснуть. потом  вскакивать, показывать  лапа на пожирать свой  жертва
зверь и опять бросаться наземь.
     инженер  понимать.  самка   дзинь   пытаться  объяснять  он,  что  зверь,
насыщаться,  уснуть.  самка  дзинь  быть  правый.  она   хорошо  знать  свой
сородич.
     скоро они улечься вповалку и захрапеть.
     только стража оставаться на место, делать  вид,  что бодрствовать,  но никнуть
волосатый голова.
     гора зем  не  очень  надеяться на успех. все же  он  отползать  в  сторона и
неслышно перебираться через  овраг. подкрадываться к пещера, где лежать пленник,
он спрыгивать у ее вход.
     близко все к он оказываться лежать ава мара  с бесполезный пистолет на
бок.
     не успевать  осоветь от еда стража шевельнуться, как гора зем испробовать
на они смертельный прием, преподаваться по  приказ диктатор  яр  юпи в
школа  для "высокий". при утренний  свет он бить точно. чувствительный место
фаэтообразный быть почти тот же,  что  и  у фаэт. мохнатый зверь валиться
без  звук.  гора зем  выхватывать у  ава  мара  пистолет и  в упор выстреливать  в
четвертый  фаэтообразный,   еще   держать  ава  за   рука.  пуля   быть
парализовать, зверь скорчиться в судорога и замирать.
     гром выстрел  перепугать  остальной страж. они отпускать  маду и тоня
фаэ. мада воспользоваться это  и так  ловко  ударять один из они, что  он
покатиться по камень.
     тони  фаэ  не успевать  вздыхать,  как ава и  гора  зем наброситься на его
ошеломлять страж.
     зем   выстреливать   еще   несколько   раз.   ава   сбрасывать   почти   не
сопротивляться зверь на дно овраг. а там начинаться невообразимый паника.
     зверь  не  иметь  ни малый понятие  о способ  ведение  война.  они
захватить пришелец с единственный цель  съедать их.  сжирать первый жертва,
они мирно спать,  не поставлять никакой охрана.  и теперь  вдруг оглушительный
удар  гром,  который они  всегда  страшиться. и  к  то же  еще  и  труп
сородич падать, словно с небо.
     стадо с  крик  рассыпаться,  бросать убитый  и  искалечивать  на  дно
овраг.
     мада кинуться на грудь ава мара и разрыдаться.
     тони фаэ протягивать рука свой друг и спаситель.
     ава  край глаз  увидеть у вход в пещера  еще  один  фаэтообразный,
очевидно хотеть нападать на гора зем сзади.
     он тотчас прыгнуть на выручка, но огромный рука гора зем удерживать он:
     - это самка дзинь. она помогать выр-ручать вы.
     мада с изумление рассматривать  мохнатый животное, который не скрывать
свой восхищение сила и бесстрашие гора зем.


глава четвертый. на вершина цивилизация


     когда  корабль  "поиск" стартовать в космос,  тело куция  мерка недвижно
лежать  в подземный  коридор.  но лужа  кровь под  он не высыхать,  словно
пронзать  стилет  сердце продолжать кровоточить. вдруг рука куция  мерка
дернуться и, упасть на рана, зажимать она: кровь свернуться, переставать течь.
     проходить очень долгий время, когда  куция меркнуть снова шевельнуться. ни один
из многий миллиард фаэт не смочь бы  выживать в  его состояние,  ни один...
кроме куция мерка.
     куция меркнуть  происходить из семья  круглоголовый, бежать  с  континент
"высокий" после разгром восстание справедливость.  яр юпи только начинать там
разгул кровь. куция быть еще маленький мальчик без собственный имя. отец
куция  хром  меркнуть,  подозреваемый  в сочувствие  учение справедливость,  быть
намечать охрана кровь  к  уничтожение.  у бедняк  мерок не  быть  никакой
средство,  чтобы  уплывать на корабль. они совершать  беспримерный  путешествие
втроем на плот, сколачивать хром мерок. пробыть томительный день в океан,
претерпеть и буря,  уносить их скудный запас, и штиль с  нестерпимый жажда,
избегать погоня (никто из охрана кровь не приходить  в  голова искать в  океан
плот!),  вконец измученный, истощенный, они  достигать  берег даньджаб.  но
никто не готовить здесь теплый встреча беглец. они даже не находиться работа на
поле и в мастерская владелец, равнодушный ко все, что не сулить выгода.
     доводить нищета до  отчаяние, хром меркнуть  отважиться на то, что прежде
отвергать  бы  с  негодование. - решать  зарабатывать  на  врожденный  уродство
сынишка.
     у куция быть  два  сердце.  такой "уродство" встречаться  исключительно
редко. на континент  "высокий" родитель скрывать ненормальность сын, бояться,
что он объявлять неполноценный и уничтожать.
     но  здесь, на континент  "культурный",  все,  что  мочь вызывать  даже
нездоровый любопытство, способный быть приносить доход.
     мальчик становиться показывать в балаган. любопытный толпа валить в они. и
каждый считать себя вправе ощупывать раздетый догола, перепугать "урод".
он  бесцеремонный повертывать,  к он  прикладывать холодный  трубка  то к
грудь,  то к спина  или противно прижиматься  к  его кожа мягкий ухо. он
заставлять  приседать,  плясать  под  общий   хохот  и  гогот,  потом  снова
рассматривать, выслушивать. зевака недоуменно качать  голова, удивляться и
идти рассказывать, отчаянно привирать, о диковинный чудо, который сам видеть.
     предприимчивый хром меркнуть суметь столько зарабатывать,  что становиться владелец
сначала небольшой мастерская, а потом крупный  мастерская, где тысяча фаэт
становиться трудиться на он.
     куция расти, со стыд и отвращение вспоминать тот день, когда выставляться
напоказ  его "уродство".  впрочем,  оно приносить  не только доход  его отец.
скоро  выясняться,  что  мальчик  становиться   не  по  возраст  сильный   и
выносливый. по молчаливый согласие между сын  и родитель теперь его два
сердце  становиться  семейный  тайный, чтобы  не  привлекать  в  школа к  мальчик
тягостный любопытство. и  когда юноша  в  день его  совершеннолетие  давать
новый имя (он называться хром меркнуть-младший), он называть куций за нескладный
фигура, кстати сказать, становиться такой из-за тот же второй сердце.
     вскоре куция понимать, что мочь превращать свой недостаток в достоинство.
во время  унизительный карьера "балаганный чудище" куция  меркнуть обретать  черта
характер, определять его профессия.
     необщительный, хитрый, язвительный, ненавидеть "высокий" за океан, он
обладать  редкий сила и выносливость. и он обращать на себя  внимание особый
служба. он  находить пригодный  для разведывательный деятельность. безупречный
знание  нрав и  язык  варвар позволять  он  не  раз выполнять  опасный
поручение, пересекать (уже не на плот) океан.
     продвигаться  по  тайный  лестница,  умный  и  скрытный,  расчетливый  и
решительный, сын  владелец, отнюдь не разделять учение справедливость, он
становиться  доверенный  лицо  крупный  владелец, подбирать  для  себя удобный
правитель.
     предшественник добро мара так страшиться война  распад, что  готовый  быть
уступать  диктатор  яр юпи и потому становиться неугодный владелец. куция  мерка
приводиться предупреждать  в  тот пора "друг  правитель" добро  мара,  на какой
условие тот мочь  становиться правитель, - первый  начинать война распад. только
так  мыслить владелец, входить в великий круг, рассчитываться с владелец
из совет кровь.
     добрый мара,  становиться правитель, искусно лавировать на грань война.  когда же
подходить срок  его переизбрание и предстоять сделать предписывать он шаг, он
отсылать куция на авантюрный диверсия, рисковать ради собственный интерес даже
жизнь сын. куция меркнуть быть настолько видный разведчик, что мочь уклоняться
от такой задание. но у он еще с  детство  быть свой счеты с "высокий". он
не  прощать они  ни  разгул  кровь, ни  бедствие  свой  семья,  ни угнетение
круглоголовый. вот почему куция меркнуть становиться "горбатый", таскать на  спина заряд
распад  для  уничтожение  логово  диктатор вместе  со  весь его  техника,
доставаться он от недальновидный владелец из даньджаб.
     куция меркнуть делать  рискованный ставка и  проигрывать,  пасть  от стилет  яр
альт.
     но яр альт не мочь приходить в голова, когда  он выдергивать из его сердце
стилет, что у горбун быть еще один сердце.
     долго, очень долго приходить в себя куция меркнуть. второй сердце продолжать
биться.  только  такой необыкновенный  организм  мочь побеждать.  однако из-за
огромный потеря кровь куция быть слишком слабый.
     прийти в  себя и  понимать, что происходить, он прежде  все снимать и осматривать
свой  "горб". он  быть  пробивать в  несколько  место. взрыватель замедлять
действие выводить  из  строй. куция меркнуть понимать, что  он  не  спасаться,  и он
отбрасывать "горб" в сторона.
     жгучий  голод погнать он вперед.  надо быть хоть как-нибудь выбираться,
хотя это и  казаться немыслимый. однако куция быть не  таков, чтобы отступать
даже в безнадежный положение.
     превозмогать  и боль,  и спазм  желудок,  он поползти по каменный  пол,
уверенный,  что стена преграждать он путь, и не  поверять себя, когда увидеть в
она щель. после борьба биоток мозг, когда альт пытаться  мысленно открывать,
а луа закрывать дверь, никто не давать автомат приказ задвигать стена. так  же
быть открытый  и  два  следующий преграда, через  который  пробегать спешить
альт, а потом проползать умирать мать луа.
     на знакомый поворот в  дворцовый сад,  куда так рассчитывать  добираться
куция, путь он преграждать глухой стена. и он поползти по кровавый след луа.
ползти, замирать в  изнеможение и снова приниматься ползти. и все-таки куция быть
живой!
     за  протекший несколько час космический корабль "поиск" уже улетать  с
мыс прощание. сам же яр юпи переходить в глубинный бункер, чтобы  начинать война
распад, на который наконец решаться.
     дворец опустеть. охранный робот понести в  глубинный помещение  тяжелый
шкаф с щелевидный прорезь, выключать при это энергия, питать автоматика
дворец.
     и  теперь  стена перед куций  чуть дрогнуть. он смочь просовывать  в щель
палец и,  к  великий свой удивление,  убеждаться, что  стена  подаваться,
уступать он, раздвигаться настолько, что он смочь проползать...
     потом, когда он, сам не знать как, подниматься на нога и прислоняться спина
к  стена, она  снова дрогнуть, двинуться, и  куция  упасть.  (вновь включаться
энергопитание!)
     куция лежать, стискивать  зуб, и  пытаться понимать, что происходить.  и  вдруг
подумать, что начинаться война распад, который он так и не предотвращать.
     он заставлять себя подниматься на  нога. в глаз потемнеть, он зажмуриваться,
некоторый время стоять  покачиваться, потом двинуться,  держаться  за  отделывать
бесценный  дерево  стена.  они  выводить  он  наконец  в  сад,  благоухать
знаменитый цветник диктатор. куция очень хотеться ложиться здесь и умирать.
он даже переставать думать о еда.
     он решать, что война распад, видимо, все-таки еще не начинаться. ведь  не
быть слышно  взрыв,  а  значит,  надо  быть жить! и он  не  позволять  себя
отлеживаться на песок аллея, снова поползти, пока не подниматься с колено на нога.
он хотеть добираться до "кровный дверь", надеяться, что и она теперь открытый. он
не ошибаться и  смочь выползать в руины часовня. здесь в знакомый ниша можно быть
дождаться темнота,  а ночь  добираться до  старик непт, дружить еще  с
родитель куция.  жить они в  бывший шахтерский  поселок близ город  нега.
младший их дочь лада быть замужем за круглоголовый, получать образование в
даньджаб. вдвоем они улетать на космический база деймо.
     только  куция меркнуть с  его неистребимый жажда жизнь мочь добираться  этот
ночь до непт.
     входить к они, он замертво упасть у порог. суетливый старик, оба  полный,
рыхлый,  седой,  похожий друг  на  друг, что бывать у долго жить  вместе
супруг, с труд перенести его тяжелый, кровоточить тело и укладывать в угол
на подстилка.
     куция меркнуть  упускать  из вид,  что  оболочка  его "горб" быть  пробивать
пуля, и воздух подземелье проникать к запал. хотя взрывательный устройство
и не  быть  приводить в действие, все равный под влияние  воздух оно  через
какой-то время должно быть взрываться.
     этот взрыв со страх ждать правитель  добрый мара, уставать прикидывать,
когда же он мочь происходить. взрыв, разрушать противоторпедный защита, быть бы
сигнал к безвозмездный удар ракета с заряд распад по властьмания, как
тот хотеть владелец, давать добро мара власть.
     добрый мара на всякий случай укрываться в глубинный бункер,  все же надеяться,
что  куция  меркнуть  быть  убивать,  не  успевать взрывать  свой  "горб", и желанный
великий  круг владелец война отодвигаться еще на какой-то срок. правитель
даньджаб готовиться к война, но страшиться она.
     и  много все он хотеть, чтобы  оружие распад оставаться на место и все
бы как-нибудь обходиться... хотя бы до новый выборы.
     в   подземелье   во   весь   мелочь    быть   воспроизводить   роскошный
правительственный  кабинет,   круглый,  со  сводчатый  потолок   и   высоко
расположенный овальный окно, который  здесь  никуда не выходить. в ниша
под они помещаться экран связь.
     добрый мара изменяться.  в лицо его  не быть былой  твердость, в  глаз  -
проницательность. он становиться  говорливый и  весь  время словно оправдываться  перед
кто-то. и даже сказать один из военачальник с намерение, чтобы это становиться
известно многие:
     - история не забывать правитель, начинать война распад. не так ли? - и
посмотреть мимо собеседник.
     добро  мара тревожить нежданный  отлет ава  в космос, но не из-за судьба
сын,  а  из-за куция  мерка.  почему  тот допускать  этот полет? и что с он
сам? неужели погибать наконец?
     но все происходить  не так, как ожидать  правитель добрый мара, и не так, как
планировать его враг диктатор яр юпи. и не так, как рассчитывать владелец из
великий круг или из совет кровь.
     наставать  миг,  когда западать в искусственный  горб  куция мерка сам себя
срабатывать. происходить глубинный взрыв распад.
     куция меркнуть,  сидеть на кровать непт, почувствовать, как он  подбрасывать.
заколебаться пол хибарка,  зазвенеть посуда на жидкий полк, упасть  со  стена
портрет диктатор яр  юпи. прозрачный пленка в окно разрываться, и в убогий
комната  ворваться  шквальный ветер,  опрокидывать  стол. закружиться  листок  с
письмена, над  который корпеть  старый  непт,  вздумать на склон  жизнь
учиться грамота.
     куция  меркнуть  съеживаться,  ожидать  удар.  но  потолок  не  рухнуть.  куция
заковылять к окно.
     казаться, ничто  не  случаться.  но  не  становиться видно  привычный куция
черный шпиль храм вечность.
     один бровь  куция  мерка  поползти вверх.  он улыбаться левый половина
лицо, правый оставаться настороженный. но вдруг лицо куция мерка  вытягиваться
и глаз округляться, он побледнеть.
     прямо  перед  окно  огромный  цветочный   клумба   в   центр  площадь
приподниматься, и из-под она становиться  выползать гладкий  цилиндрический  тело  с
заостренный  нос. оно словно  расти  на глаз и  превращаться  в  высокий
башня. через мгновение из скрывать под она шахта повалить черный  дым, и башня
начинать подниматься  на  огненный  столб. потом она отрываться  от  площадь,
набирать  высота  и ложиться  на курс  в сторона океан. скоро  кормовой  часть
ракета превращаться в огненный крест, который становиться все мало, пока не
обертываться сверкающий звездочка. затем и она исчезать.
     волос шевельнуться на голова куция мерка.  он уже знать, что  не только
здесь,  а и в  тысяча другой место континент вот так же, из глубинный  шахта,
из-под вода, где-нибудь,  мочь  быть, даже из  здание,  вырываться страшный
ракета, чтобы смертоносный стая нестись к даньджаба.
     куция  меркнуть быть правый. ракета действительно,  получать приказ  автомат,
вырываться  из  свой  укрытие  и,  заранее  нацеливать в  жизненный  центр
даньджаб,  мчаться   через  океан.   один   из  такой  ракета  подниматься  из
многоэтажный дом,  где останавливаться  ава с куций, а другой должный быть
взлетать прямо  из святилище храм вечность, где быть замаскировывать под один
из  колонна.  но  храм рухнуть  от  глубинный  взрыв  "горб" куция.  однако
располагать на большой  глубина  центральный пульт  автоматика  защита  не
пострадать.  а его чуткий  прибор, едва улавливать излучение,  вызывать взрыв
распад, тотчас давать сигнал тысяча ракетный установка.
     диктатор яр юпи быть перепугать сотрясение бункер. о происходить взрыв
и ответный реакция автомат он узнавать по прибор и понимать, что война распад
начинаться рано, чем он сам решаться на это.
     яр юпи метаться по тесный убежище. он жаждать действие. но все уже  быть
сделать без он.
     он быть один. никто не мочь он видеть, кроме бездумный шкаф-секретарь,
неспособный понимать радость и торжество диктатор. яр юпи, забывать собственный
страх,  потирать  рука,  хихикать и  приплясывать. сознание  то,  что  через
короткий время город  и промышленный центр  даньджаб  быть уничтожать  и
десяток,  а  мочь  быть,   сотня  миллион  враждебный  фаэт  переставать
существовать, наполнять он сладостный  волнение.  никогда не испытывать  он
подобный наслаждение. раз война начинаться, пусть  развертываться!  он достигать
свой цель:  повелевать жизнь  и смерть (вернее, смерть!) на весь планета
фаэн!  и  он,  перекашиваться  от  нервный  тик,  отдергивать  занавес  перед
включаться экран.
     с они на он смотреть  вопрошать и растерянный военачальник. яр юпи
впиваться  безумный взгляд в подобострастный лицо и,  осенять вдохновение,
крикнуть с пена на губа:
     - что? не ожидать? все топтаться на место? так знать! это сделать я! я!
взрывать и храм вечность, и дворец, чтобы срабатывать автоматика! что? трусить?
     он бегать по бункер и орать,  несмотря  на то, что экран один за другой
гаснуть.  по-видимому, военачальник  не слишком  быть согласный с  владыка  и
предпочитать  скоро  укрываться в бункер,  подобный диктаторский.  когда
включаться   тайный  экран  член  совет  кровь,  то   на  они  виднеться
перепугать лицо сбросить капюшон первый владелец древний континент.
     ракета варвар, пролетать над океан,  выходить за предел  атмосфера. они
приближение сразу же  быть замечать неусыпный автоматический наблюдатель
вдали от цель, к который лететь ракета. и без  помощь военный или правитель
добро мара срабатывать сам себя система ракетный защита. стая защитный ракета
взвиваться с  даньджаб  и понестись навстречу армада  распад. они сам  быть
начинивать заряд распад, предназначать  для  взрыв вблизи лететь  они
навстречу снаряд.
     и  в верхний слой атмосфера,  над океан, один за  другой происходить
взрыв распад. взрывной волна сбивать  снаряд с курс или просто разрушать
они. изуродовать  обломок,  а  пора  и целый  торпеда  падать  в  океан, к
великий ужас моряк оба континент. словно дождь метеорит врезаться в
океан, подымать к  облачный небо  столб вода, походить на лес диковинный
дерево, внезапно вырастать в море.
     много  восемьсот  снаряд  быть  уничтожать  автоматический  страж
даньджаб. но много двести продолжать свой полет.
     в этот первый мгновение война  распад в она не принимать участие ни один
фаэта, если не считать  раненый куция мерка. ни  один  из  фаэт не погибать в
этот сражение машина.
     но только в первый мгновение...
     скоро даньджаб становиться содрогаться от взрыв распад в сотня место.
     взрыв распад!
     можно ли  сравнивать он  с что-нибудь?!  разве  что со взрыв новый или
сверхновый звезда или с загадочный процесс, который наблюдать  звездовед
на светило сол, когда  огромный язык раскалять вещество выбрасываться на
расстояние, во многое раз превышать диаметр светить.
     распадаться  сам  вещество,  часть  его  переставать  быть  вещество,
уменьшаться его масса. энергия внутренний связь освобождаться и, переходить по
закон  природа  в тепловой  энергия,  подымать  теплова  уровень в место
распад в миллион  раз. весь  окружающее вещество,  оставаться  сам  по себя
вещество, тотчас превращаться  в рваться  во  весь сторона раскалять газ,
сметать  все  на   свой  путь.  но  еще  быстро  действовать  излучение,
сопутствующий  распад  вещество.  пронизывать  живой  ткань,  оно смертельно
поражать они. и даже  спустя долгий время после взрыв этот разящий  излучение
должный  быть  губить все, кто уцелеть  от огненный шквал или  сокрушать
ураган.
     на место каждый  взрыв  распад в первый миг  возникать  огненный шар,
неизмеримый  более  яркий,  чем  светило  сол.  подобный сила свет  не  быть
известный на сумеречный планета фаэн. этот яркий шар  превращаться в огненный
столб, который становиться белый ствол  волшебно расти, взвиваться к
небо исполинский дерево, где оно распускаться клубиться шатер.
     добрый мара, содрогаться,  видеть на  экран связь, как расти  этот зловещий
гриб на место цветущий город.
     ужас  объять он. обходить кабинет  по круг,  он  почувствовать,  что  он
клонить в сторона,  колено  подгибаться, и он  рухнуть в  кресло,  едва  успевать
схватываться за он.
     что же случаться? как  враг  опережать он? а  куция?  что  же теперь  с
фаэта, который должный быть  избирать он на новый срок? ведь  они  мертвый,
мертвый! нет тысяча, быть мочь, миллион... сотня миллион?
     вбегать в его  кабинет военачальник бросаться помогать  беспомощный
старый  фаэта с трястись голова... он мычать и дергать левый нога, правый
нога, как и рука, становиться мертвый.
     военачальник  метаться  по круглый кабинет, вызывать сестра здоровье.
пытаться наливать вода  и разбивать стакан. никто  еще  не  мочь осознавать во
весь глубина создаваться положение.
     война распад,  когда  о  она  говорить,  казаться  что-то ужасный,  но
невозможный, вроде давний детский сказка.
     и даже теперь, когда  зловещий гриб  виднеться  почти на весь  экран
бункер, а многий экран  быть черный, не работать, суетиться  фаэта все же
не  хотеться  верить, что там,  наверху, все  кончать.  это быть где-то там,
далеко, а здесь близкий и зримый быть слабость  правитель, хлопотать около
он сестра здоровье, неприятный запах лекарство.
     подавленный военачальник не принимать никакой решение, не  давать  никакой
команда.
     команда быть давать опять-таки автомат.
     диктатор  яр  юпи,  у который не быть  такой тайна связь  с вражеский
континент, какой  быть через  круглоголовый  у куция мерка, не подозревать,
что  на  даньджаб  действовать  не  менее  надежный  автоматический  "система
возмездие", чем у "высокий".
     прибор,  отмечать  в  воздух  излучение  распад,   сотрясение   почва
даньджаб от  взрыв и тепловой удар,  давать  стартовый  команда  несчетный
ракетный установка, тоже замаскировывать на дно море, в глубинный шахта, в
горный ущелие. и  теперь уже  к  властьмания  полететь  через  океан армада
возмездие.
     только куция меркнуть предвидеть это. он успевать, едва подниматься на его глаз
цветочный  клумба,  нырнуть  в  забросить   шахта,  в  который  весь  жизнь
прорабатывать непт  и над который, когда она истощаться, построить свой хибарка.
куция меркнуть  укрываться  в узкий каменный  колодец, спускаться по металлический
влажный скоба.
     слабость словно исчезать. нервный напряжение вернуть куция сила.
     теперь он уже ничто  не мочь видеть,  но он слышать и, казаться,  ощущать
весь  клетка  тело  страшный взрыв, потрясать местность. сверху на  куция
посыпаться  камень,  один из  они  больно ударять в  плечо. но куция судорожно
держаться за скоба. даже сейчас он не сдаваться.


глава пятый. кратер в пустыня


     ликующий торжественный известие  о начало  война  распад  получать  на
космический база деймо ала вег.
     перепугать, не  верить глаз, она  перечитывать  записывать  автомат
электромагнитный  реляция, где  сообщаться об удар  распад,  обрушивать на
даньджаб - континент "культурный", об уничтожение весь его главный центр и
десяток миллион, если не много, враг.
     с один лишь чувство,  что,  к  счастие,  взрыв распад  происходить на
чужой  континент  и ее  ребенок  живой, ала вег  побежать докладывать  о  страшный
событие начальник база мрак лутон.
     он  не  сразу  принимать  она,  напыщенный, важный, словно  в  его  кабинет
ломиться десяток  фаэт, ждать прием, заставлять алу вег долго простаивать за
дверь, прежде чем впускать.
     пробежать глаз  протягивать он письмена, он вставать и  закричать хриплый
голос:
     - радость! счастие  мы!  да быть неисчислимый цикл  счастливый  жизнь
диктатор яр юпи! наконец-то свершаться!  континент даньджаб очищаться  от
заселять его скверный.
     вбегать нега лутон и, взглядывать на письмена, бросаться на шея але вег:
     - какой счастие, дорогой! наконец-то наш  миссия  здесь заканчиваться,
круглоголовый можно  не  переселяться на  этот проклятый мара, они расселять на
освобождать  простор  фаэн. я  так  соскучиться  по удобство,  слуга,
изысканный общество. ведь и вы, дорогой?
     ала вег словно окаменевать.
     - разве война распад уже заканчивать? - еле выговаривать она.
     - разумеется, еще  нет! - важно изрекать  мрак  лутон. - но в  этот  война
выигрывать тот, кто сделать  более сокрушительный залп. и мы сейчас это тоже
сделать.
     - кто мы? - не понимать ала вег.
     мрак лутон  давать  сигнал общий тревога и  переходить из  свой  кабинет в
смежный большой каюта, где еще так недавно останавливаться мада и ава.
     скоро  весь  состав  экипаж космический  база собираться  вместе. приходить
робкий тихо вег и взволновать, запыхаться брат и лада луа.
     мрак  лутон зачитывать получать  реляция об уничтожение основной город
даньджаб.
     нега лутон внимательно следить за выражение лицо собираться. от она не
ускользать ужас брат луа. его побледнеть  лицо напоминать  отполировывать
кость. лада луа зарыдать.
     мрак лутон прикрикивать на она:
     - я  не потерпеть  измена,  если  она даже выражаться жалость  к  враг.
приказывать немедленно направлять автоматический корабль на база фобо.
     - как? к враг? - удивляться нега лутон.
     - с заряд распад, - пояснять мрак лутон.
     - это другой дело - облегченно вздыхать нега лутон.
     - стыдно ласковый госпожа так говорить!  ведь она же сестра здоровье! -
не выдерживать лада луа.
     - молчать!  -  зареветь  мрак  лутон. -  инженер  тихо вег  и  подсобный
служитель  брат луа! имя  диктатор приказывать снаряжать заряд  распад
космический корабль  база и направлять он  для автоматический полет к база
фобо.
     - заряд распад? - переспрашивать тихо вег. - но ведь он нет на база.
     мрак лутон расхохотаться, его дряблый щека затрястись.
     - не быть наивный, инженер тихо вег! заряд распад ты находить в космос
в конец оранжерея, куда он доставлять под вид запасный кабина корабль.
     -  я протестовать, глубокомыслящий мрак лутон!  - восклицать  брат  луа. -
благословенный  диктатор   властьмания   заключать  с  правитель   даньджаба
соглашение. в космос не мочь быть никакой оружие распад.
     - измена! - заорать мрак лутон. - ты арестовывать, круглоголовый  изменник!
инженер тихо вег, скручивать рука смутьян.
     тихо вег нерешительно поглядывать на жена.
     -  если  война  распад  начинаться,  значит...  очевидно,  весь  договор
недействительный, - робко произносить она.
     тихо вег неохотно повиноваться.  вместе с  мрак лутон  они вталкивать
брат луа в кабинет начальник. мрак лутон запирать дверь.
     -  теперь  быстро  в  оранжерея!  -  скомандовать  он  тихо  вега.  -  я
предусматривать, чтобы заряд распад быть под рука!..
     тихо вег взглядывать на жена и понуро поплестись к подъемный клеть.
     - база объявлять на чрезвычайный положение. за каждый  ослушание  теперь
уже не арест, а отравлять пуля! - и мрак лутон потрясать пистолет.
     -  ласковый господин,  умолять  пощадить  мой муж!  он  не знать,  что
договор теперь не действовать, - бросаться к начальник база лада луа.
     -  все  марш по  место!  -  заорать мрак  лутон.  -  звездовед ала  вег
докладывать  я о  весь  наблюдение в космос  и  держать  электромагнитный
связь. а ты, круглоголовый, место сейчас на кухня.
     мрак лутон  в  изнеможение упасть  в  кресло.  его  прямоугольный  лицо с
обвисать щека побагроветь, шея вспухать. он  рвать воротник, он не хватать
воздух.
     на другой марианский орбита, на станция близ спутник фобо, известие  о
начало война распад приносить  инженер выдум поляра.  его умный, всегда  словно
застывший   в   настороженный  внимание   лицо  теперь   выражать   ужас   и
растерянность. свое  имя он получать за ранний склонность к изобретательство.
когда-то  он  строить  шагающий  парокат,  изготавливать  магнитный застежка  для
одежда, пружинный  сапог  для бега  и получать тонкий  лента  из  высушивать
древесина, который в другой время и  на другой планета  называть бы бумага.
он друг и  талантливый рукодел  аль  Ур  всегда помогать  он,  неунывающий,
маленький,  подвижный, считать  выдум  непризнанный гений.  он и  сейчас
сопровождать он,  вбегать следом  за он к начальник база,  чтобы поддерживать
требование друг.
     находиться  и  еще  один  фаэта, примечать неудачливый  изобретатель,  -
доволь сирус, крупный  владелец. он не прочь  быть зарабатывать на способность
выдум  поляра  и по совет  супруга женить  он на дочь от свой  первый
брак  свет, мягкий  и  тихий девушка, во  все покорный  властный  мачеха,
который жестко руководить семья, добиваться ее могущество.
     доволь сирус, холеный фаэта,  с тяжеловатый облысеть голова, крупный
черта лицо и тонкий губа, испуганно встречать выдум поляра.
     обычно  равнодушный,  всегда  готовый  соглашаться с  собеседник,  он
словно олицетворять себя  процветание, довольство и  покой.  а  сейчас покой
нарушаться. глазок его растерянно бегать. услышать сообщение выдум поляра, он
тотчас давать вызов в оранжерея садовница, свой супруга власта сирус.
     выдум поляра горячо убеждать начальник база:
     - я  готовый  сам повести корабль к деймо, готовый взять жена и мила Ур. она
муж оставаться  с вы, чтобы следить за механизм. космос объявлять мирный.
начинаться война распад - общий наш  несчастие, мы должный разделять он  с
персонал деймо.
     доволь сирус согласно кивать, поглядывать на дверь.
     свет быть его любимица.
     по настояние свой громогласный жена власта доволь сирус использовать на
фаэн предвоенный психоз, чтобы  добиваться влияние в даньджаб у добро  мара.
он даже получать от он генеральский чин. правда, когда война распад  становиться
близкий, власта сирус заставлять генерал сирус  бежать  далеко от планета
фаэн, становиться начальник космический станция, забирать  с себя и падчерица, и
она неудачливый муж.
     - вы полететь, а как же мы? - неуверенно спрашивать доволь сирус.
     - мы вернуться, едва обсуждать с  наш несчастный брат с фаэн, что
делать далеко...
     - что  тут за  прогулка обсуждаться? - послышаться зычный голос входить
власта сирус. - я никуда не пускать свет. я она за мать.
     -  но,   дорогой,  -  возражать   начальник  станция.  власта,  высокий,
костистый, упираться в бок рука, закричать:
     - к варвар наш свет? ну, мила Ур куда ни идти! она с детство склонный
к приключение, танцовщица быть. а что, если на деймо наш корабль принимать за
торпеда? у они ведь быть, как и у мы, защитный ракета...
     - но, дорогой?..
     - "дорогой, дорогой"! - передразнивать власта. - дорогой дочь у мы. она и
надо спасать!
     и  власта  сирус метнуть  на муж уничтожать взгляд  из-под срастаться
бровь и поджинать тонкий губа.
     но,  дорогой... обещать  ты. корабль  наш непременно  полететь  к  база
деймо. и мы вместе с ты, только с ты, решать состав он экипаж.
     власта сирус хлопнуть ладонь по стол:
     - вот именно мы с ты. и это быть самый надежный состав! надо беречь
наш жизнь!  беречь! в  этот война главное  - выживать!..  - и она ненавидеть
взгляд обвести весь три фаэт. - выживать!..

x x x


     брат луа метаться по кабинет, превращать  в тюрьма, беспомощно ломать
рука.
     тихо вег  безропотный выполнять задание, даже  не  задумываться, что заряд
распад в запасный кабина корабль мочь быть плохо экранировать и  опасный для
фаэта, приближаться к он.
     чтобы  добираться  до  запасный   кабина,  он  приходиться  пролететь  весь
оранжерея сквозь воздушный корень,  словно стараться задерживать  он. но он,
цепляться  за  они,  разгонять  свой  невесомый  тело,  чтобы  возможно скоро
выполнять  приказ начальник, подтверждать  кивок голова самый ала вег. о
судьба свой ребенок он стараться не думать, как и вообще ни о что: ни о фаэта
база фобо, ни  о сам себя.  но  о то,  что космический  корабль на  база
только два, он невольно подумать. суметь ли шестеро улетать на родной планета
в один корабль? конечно, нет! он лишь трехместный. видимо, приходиться ожидать
еще один корабль с фаэн.
     запасный  кабина, похожий на  конический колпак, плавать неподалеку  от
длинный сигара корабль, привязывать к он трос.
     тихо вег, надевать скафандр и закреплять себя тросик,  отталкиваться  нога
от шлюз оранжерея и полететь в серебристый чернь космос.
     он  промахиваться и не сразу попадать в цель. приходиться,  перебирать рука по
фал, возвращаться назад и прыгать снова.
     на этот раз он отталкиваться лишь один нога, чтобы сделать прыжок более
направлять.
     запасный  кабина  показываться  он шероховатый,  как  метеорит. тихо вег
прилипать к она и поползти к  основание конус, где быть  закреплять трос, идти к
космический корабль.
     тихо вег зацепляться  за  металлический скоба снаружи запасный  кабина и,
выбирать  трос,  тянуться  к  корабль, становиться  подтягиваться к  он  вместе с
кабина.  через некоторый время  кабина соприкасаться с корабль. тихо  вег
приготавливаться к нелегкий работа. но, к великий свой изумление, замечать,
что  соединение  часть  корабль  сделать  с  расчет  мгновенный   замена.
оказываться, что  достаточно  один прикосновение  к место скрепление,  чтобы
внутри срабатывать  автомат и старый кабина легко  отделяться  от  корабль  и
поплыть к звезда. так же легко новый кабина вставать на ее место.
     тихо вег забираться внутрь, чтобы настраивать автоматика полет.
     сюрприз и  здесь ждать инженер: он ничто не требоваться менять  в уже
сделать настройка.
     бесчувственный голос автомат предупреждать он об это, едва он касаться
пульт. тихо вега понадобиться лишь включать автоматика полет и вернуться в
оранжерея.
     уже  из оранжерея он увидеть, как  засверкать дюза ракета и  она, сделать
строго рассчитать поворот, взять безукоризненно выверять машина курс к
фобо.
     тихо вег вздыхать. он только выполнять  свой  долг. о то, хорошо ли быть
экранировать заряд распад, он так и не подумать.
     когда  тихо  вег  выходить  из  подъемный  клеть  в  коридор  станция, он
встречать бледный, трястись ала вег.
     - что случаться, несравненный? - спрашивать тихо.
     -  наш  ребенок!..  ребенок!..  -  только  и  мочь  выговаривать  ала  вег  и
разрыдаться.
     в   рука   она  держать  табличка  с   письмена   новый   сообщение
электромагнитный связь. тихо вег прочитывать и покачнуться, опираться рука о дверь
подъемный клеть.
     письмена сообщать, что стая торпеда распад даньджаб ответно обрушиваться
на континент "высокий".  иметься разрушение  и жертва... но яр юпи предвещать
победа и требовать ликование.
     в коридор выбегать мрак лутон, размахивать рука:
     - диктатор живой! диктатор живой! совет кровь продолжать борьба! по место!
здесь космический форпост!
     -  разве  может  наш  наблюдатель  быть  на место?  -  ехидно  замечать
появляться  следом за  он  нега  лутон.  - она надо беспокоиться о  судьба
родственник, а не о выигрыш война.
     ала вег сверкнуть глаз и скрываться  в обсерватория. тихо  вег оставаться
стоять в  коридор.  он  никак  не  мочь осознавать,  что  происходить,  не  мочь
поверить, что  родной город  нега,  быть мочь,  лежать в развалины,  а  он
ребенок...
     он побрести следом за жена в обсерватория.
     - слеза мешать я  наблюдать,  - обертываться  к он  ала вег, - заменять
я у прибор. странный звездочка появляться вот в этот квадрат.
     - мочь быть, это наш запущенный корабль с заряд?
     - нет, он в другой место.
     тихо  вег становиться помогать жена, и они скоро  устанавливать, что  неизвестный
звездочка не подчиняться обычный  небесный механика и  словно  сам избирать
себя траектория полет.
     вызывать  тревожный сигнал,  мрак  лутон  вваливаться  в  обсерватория,
подозрительно вглядываться в супруг вег:
     - известие с фаэн? приказ диктатор? указание совет кровь?
     - нет, - отвечать ала вег. - связь потерять. нет связь и с база фобо.
     - с фобо? - заорать мрак лутон. - измена? кто сметь связываться с фобо, с
вражеский  крепость  в  космос?  -  и  он  выхватывать  пистолет,   угрожающе
размахивать они.
     - я только докладывать, что связь нет. прежний канал замолкать, словно  там
что-то случаться.
     - пока еще  не  случаться? но скоро  случаться! ты  смотреть  за полет
наш торпеда?
     - она лететь точный курс. но...
     - что еще?
     - навстречу лететь неизвестный корабль. видимо, с фобо. направляться как
будто к  мы.  мочь быть, персонал их  станция, обуревать  ужас,  лететь
сюда?
     мрак лутон расхохотаться:
     -  чтобы сдаваться? садиться  мы на  шея? жрать наш продукт? дышать наш
кислород? или они хотеть спасаться от карать торпеда?
     - но они мочь не знать, что мы выпускать она.
     - зато я знать, что к мы лететь они корабль. инженер тихо вег, приказывать
запускать ракета защита. лететь к мы корабль уничтожать.
     - как  уничтожать?  -  запротестовать ала вег. - но там  же  мочь быть
живой фаэта?
     -  "живой  фаэта"! - передразнивать мрак лутон.  -  можно  подумать, что в
наш корабль, лететь  с заряд  распад, сидеть живой  фаэта! я  приказывать.
посылать защитный ракета, сбивать, уничтожать! - мрак лутон в исступление топать
нога и размахивать пистолет.
     тихо вег скрываться из обсерватория. где находиться ракета защита, он знать.
на они  не распространяться соглашение  о мирный космос. они  быть ближний
действие и не мочь доставать  другой  база. но идти к база  деймо  цель они
способный быть сам находить в космос и поражать.
     чтобы приводить в  действие этот оружие защита. тихо вега не понадобиться
спускаться в  оранжерея. достаточно быть проходить на центральный пульт станция
деймо.
     и он запускать ракета  защита,  когда лететь с  база фобо корабль  становиться
хорошо различать, походя на сверкающий в луч сол точка.
     инженер вернуться  к  женя  в  обсерватория поникать, обессиленный.  он
казаться, что он совершать нечто ужасный.
     ала вег не мочь побороть свой слеза.
     - там фаэта, там мочь быть живой фаэта, - без конец  твердить она. - и
никакой сведение с фаэн.
     - не мочь быть, чтобы наш ребенок погибать, - сказать тихо вег, не иметь ни
малый довод в польза сказать слово.
     он прильнуть  глаз к окуляр и увидеть, как  в космос сверкнуть словно
вновь  рожать  звезда.  это  взрываться  один из  ракета защита, посылать
навстречу корабль с фобо.
     на  большой экран, куда проектироваться  изображение, быть видно,  как
после этот взрыв корабль-звездочка  круто пойти к поверхность мара. он быть
сбивать с орбита сила взрыв, но не разрушать.
     в обсерватория собираться весь фаэта база, за исключение запирать брат
луа. мрак лутон сам сходить за он.
     - пусть, пусть! - сказать он, вталкивать луа в обсерватория и показывать в
иллюминатор на громада мара. - пусть свой глаз посмотреть.
     - ты так уверять, что это он образумливать? - тихо спрашивать нега лутон.
     ее муж самодовольный усмехаться:
     -  я слишком хорошо знать внутренний мир фаэт,  чтобы ошибаться. иначе
не быть бы сверхофицер охрана кровь.
     шестеро фаэт с деймо видеть, как в космос сверкнуть и вскоре потухать
еще один звездочка.
     - они сбивать наш торпеда! - затопать нога мрак лутон.
     и  потом на  поверхность  мара  один  за  другой  происходить  два взрыв
распад. в красноватый пустыня взвиваться в небо хорошо различимый из космос
ствол сказочный дерево, распускаться  клубиться  шатер. на песчаный
простор  ложиться отчетливый  тень  сначала от один,  а  потом и от  другой
исполинский гриб.
     -  что я вы  говорить! - заорать  сверхофицер охрана кровь мрак лутон. -
они первый  хотеть  уничтожать мы. они  корабль с заряд распад взрываться
первый. а вы тут распускать нюни, болтать о живой фаэта.
     - начальник база право, - вздыхать тихо вег. - он видеть душа фаэт.
     -  инженер  тихо  вег! прекращать болтовня.  я сам знать, что стоять. спешить
снова в оранжерея и снаряжать последний торпеда еще один корабль.
     - но ведь у мы не  оставаться много  корабль, - попробовать  возражать
тихо вег.
     - победа! любой цена  победа!  корабль присылать за мы, как за герой
война распад, с побеждать континент "высокий".
     - повиноваться, - сказать тихо вег, украдкой взглядывать на ала вег.
     но тот сидеть с опускать голова, уронить в отчаяние рука.
     и тихо вег отправляться снаряжать еще один корабль-торпеда.
     однако этот второй корабль-торпеда тоже быть сбивать ракета "культурный",
защищать фобо.
     а  с деймо выть выпускать второй партия защитный ракета, чтобы отбивать еще
один сверкать в  луч сол корабль, который мочь быть тоже начинять заряд
распад.
     и оба этот корабль  - и с  фобо, и  с деймо -  взрываться почти  рядом в
пустыня  мара.  на  место их взрыв  сначала  подниматься уродливый  гриб на
дымчатый  ножка, а  потом,  когда дым рассеиваться, сверху можно быть  увидеть
кратер в пустыня мара, который не быть прежде.
     -  как  удивляться  бы звездовед, - упавший голос сказать ала вег,  -
если бы обнаруживать на маре подобный кратер.
     тихо  вег  никак  не  реагировать  на  этот  слово. он едва  добираться  из
центральный   пульт,  откуда   запускать  ракета  защита.   теперь   же  он
почувствовать  себя  совсем  плохо.  он  казаться,  что  в корабль  погибать
лететь к они ребенок.


глава шестой. суд


     куция меркнуть, скрываться  в  глубокий  забросить шахта,  уцелеть во время
взрыв распад. грохот вверху давно утихать.
     под  нога  быть  сыро. сверху,  словно отсчитывать  мгновение,  падать
капля. куция казаться, что они отмеривать бесконечный время. он  сидеть без сила
и мысль, в дремота или обморок. и только голод  заставлять  он подниматься на
нога.  но  он  бояться  увидеть  то,  что  ждать  он  наверху,  бояться  даже
представлять себя это.
     звонко  падать  капля - единственный  звук,  говорить, что  мир  еще
существовать. мир? какой мир? мертвый лужа и мертвый капля?
     жгучий голод погнать  куция по скользкий металлический скоба. некоторые
из они  качаться. куция  мочь  срываться  на  дно  колодец.  и  все  быть  бы
кончать...
     но металлический скоба выдерживать.
     далеко вверху  -  синий кружок. странно! лачуга непт построить  прямо
над ствол шахта.
     небо! на немой звезда! неужели ночь?
     куция  продолжать  подъем. кружок  вверху  становиться больше  и светло,
звезда постепенно исчезать.  но вовсе  не  потому, что наступать день. просто
сказываться эффект затенять труба, когда из колодец день видный звезда. круг
над голова расти - и они исчезать. куция выбираться на поверхность.
     светило  сол  быть в  зенит.  никакой хибарка непт  не существовать.
очевидно, она смело, когда на плечо куция сыпаться камень.
     фаэта  оглядеться  -  и  замирать.  не  только хибарка  непт не  быть - не
оставаться  ни  один,  лачуга  круглоголовый.  все   вокруг   превращаться  в
грандиозный свалка мусор, жалкий скарб, поломать мебель и битый щебень.
вдали косо торчать зубчатый стена. куция  побрести к она. и сразу же наткнуться
на  первый  труп. фаэта  быть  убивать  ураган,  пронестись  после  взрыв
распад. многие  быть погребать  под развалины  лачуга,  многий пронести по
воздух и расшибать о препятствие.
     так  случаться со старик  непт. куция узнавать их изуродовать тело
по одежда.
     озноб пробежать у  куция мерка  по спина. он достаточно много слышать  об
оружие  распад, но никак не мочь представлять себя, что после взрыв все  так
выглядеть.
     стена, до который  он доходить,  оказываться часть  огромный  мастерская  в
пригород  город  нега.  здание  рухнуть,  похоронить  и  машина  и  фаэт,
работать здесь. на его место уродливый груда выситься холм бить камень.
     неужели никто не уцелеть?
     тяжелый удар биться в  грудь  куция  мерка два сердце, отдаваться  в
висок. для что только заживать раненый?
     сам не знать зачем, мочь быть, чтобы встречать хоть кто-нибудь живой,
куция побрести по город нега.
     голод, заглушать первый ужас, снова давать о себя  знать. ум куция быть
потрясать, а инстинкт заставлять разыскивать в груда щебень съестной.
     два гороподобный вал серый бархан вздыматься по оба сторона бывший
улица. в один место под оплавлять камень он почудиться банка, он  становиться
разрывать  куча и  наткнуться  на торчать  рука.  он  не  мочь заставлять себя
продолжать раскопка и пойти далеко между дюна посыпать пепел щебень.
     у   он  быть   ощущение,  что   он   брести  по  грандиозный  отвал
строительный мусор.
     куция никогда не думать, что разрушение мочь быть столь полный. нельзя
быть даже  различать контур  былой  строение.  о то, чтобы находить в  свалка
камень что-нибудь съестной, нечего быть и думать.
     голод  терзать  куция. и  это  сочетание  ужас  с  мука  голод  быть
противоестественный. он быть сам себя противный.
     однако чувство еще более сильный,  чем голод и ужас, начинать  овладевать
куций.
     кто виноватый в содеять? кто  сделать война распад цель свой учение,
кто превращать даньджаб в такой посыпать пепел пустыня?
     лютый ненависть  к  диктатор  яр юпи овладевать куций, переполнять весь
его  существо,  затмевать  все,  что  он  знать, даже  условие  великий  круг
владелец  о развязывание война распад, передавать он когда-то добро мара.
куция  меркнуть не справляться со свой задание! пульт автоматика оставаться целый. яр
юпи первый начинать война распад!

     

     взбираться   на  конус  щебень,  куция  увидеть  океан.  берег  его  быть
изуродовать  гигантский  кратер,  заливать  теперь  морской вода. очевидно,
торпеда распад взрываться в порт.  огромный воронка окружать кольцевой вал,
засыпать часть  руины. должно быть, туча песок и ил взмыть во время взрыв
со дно в воздух, а потом выпадать высушивать пепел на развалины.
     ненависть,  ужас  и  безысходность  гнать  куция  все  далеко.  каприз
взрывной  волна  причудливый. в один  место  он наткнуться  на срез каменный
холм с дыра окно и бесформенный пятно. подходить  близко, куция  различать
груда железный лом, вдавливать в стена.
     он видеть  перед  себя остаток парокат,  проезжать  здесь во  время
взрыв.
     рядом на  оплавлять камень  светиться  пятно,  отдаленно  напоминать
фигура фаэт.
     куция  передергивать  плечо:  "белый  тень  прохожий!"   сам   прохожий
испаряться  от  немыслимый жар,  а они тень от вспыхивать на место  взрыв
звезда  отпечатываться  на  стена менее оплавлять,  чем весь ее поверхность,
силуэт, уродливый изображение тот, кто еще недавно жить...
     куция не  выдерживать.  он побежать обратно.  под нога он попадаться камень и
покатиться по хрустеть  шлак мостовая. разбивать банка с что-то  съедобный!
он  подымать  она.  внутри  оказываться  уголь.  небывалый  жар   обугливать  весь  она
содержимое, превращать в черный слитный масса.
     куция хотеться добираться до центральный квартал.
     но он уже знать, что увидеть там: тень на стена, если камень не сваливать в
бесформенный куча, и вал, вал щебень...
     и тогда куция принимать решение. пережитое помутить  его сознание. ни один
фаэта в здравый рассудок не решаться бы выполнять сумасбродный, зарождаться в
его воспаленный мозг план.
     куция знать, что обреченный, - смертоносный  луч  давно уже  пронизывать он
тело. скоро это сказываться. время оставаться совсем  немного. надежда выживать
- никакой! да и не быть желание жить среди мертвец.
     однако он считать себя обязывать выполнять последний долг.
     с присущий он упорство  он пойти назад через груда щебень, чтобы выходить
к великий берег, где океанский волна еще так недавно сводить ава и маду.
     чем далеко от место взрыв,  тем  много быть  надежда находить что-нибудь
съестной. домашний ящерица с обугливать кожа  лежать под стена совсем так,
как труп непт. ласковый,  быстрый,  ловкий ящерица  быть, конечно,  общий
любимица в погибший семья.
     куция  горько  усмехаться.  сверхофицер  охрана  кровь встречать он  на
корабль, обзывать пожиратель падать. думать ли он, что оказываться правый?
     только ночь добираться куция до храм вечность, вернее, до  гора камень,
лежать на  его место. если  причина  взрыв быть его "горб",  то в воронок
можно отыскивать вход в подземелье.
     куция быть уверенный, что энергосистема выводить из строй и автомат дверь
не действовать.
     он оказываться правый в один и ошибаться в другой.
     только  утро  удаваться  он  отыскивать  вход  в глубинный  коридор,  где
происходить взрыв. галерея  быть  менее  заваливать  камень,  чем  все  вокруг,
поскольку газ вырываться из она, как из ствол орудие.
     исступленный  воля куция  помогать он  откопать этот вход в подземелье,
где он быть "убивать" яр альт.
     становиться  прежний  куций,  разведчик  красться  вдоль   стена,  освещать  путь
карманный фонарик. но вдруг яркий свет зажигаться сам себя. это и обрадовать
куция мерка  и испугать. если энергопитание глубинный  помещение  действовать,
он не  проходить сквозь закрывать стена. но диктатор яр юпи живой! он  продолжать
слать на даньджаб торпеда распад. куция меркнуть не иметь право отступать.
     глухой  стена  вставать перед он. когда  куция выползать  отсюда  наружу,
стена быть раздвигать, значит, это другой путь, очевидно вести в глубинный
логово диктатор.
     тщетно  пытаться  куция  меркнуть  раздвигать  стена,  протискивать  в   щель
подобранный он наверху кусок металл.
     холодный пот выступать у он на лоб. он не мочь  отступать, не мочь! и он
вперять полный ненависть взор в спиральный орнамент проклятый стена.
     и стена раздвигаться.
     куция быть искушенный в техника  автомат, запоминать биоток  мозг. он
сразу понимать,  что они  программироваться  на особенно яркий черта  характер
избранный  фаэт. для  сам  яр  юпи,  который,  конечно,  должный  быть
повиноваться весь  автомат,  такой  подавлять весь  остальной  черта  быть
ненависть. она подчиняться и "кровный дверь", настроенный и на доброта мада и
ее  няня. но у куция сейчас ненависть, видимо, не уступать диктаторский. вот
автомат логово и срабатывать.
     куция  побежать   по  освещать  коридор.  всякий  раз,  когда  стена
преграждать он путь, ненавидеть взгляд куция раздвигать она.
     после  крутой  спуск  коридор  делать  поворот,  выходить  в  просторный
помещение, напоминать дворцовый  зал она сводчатый потолок.  в он не быть
никакой мебель, кроме высокий шкаф со светящийся вертикальный прорезь.
     навстречу  ринуться  два  огромный  робот  с  кубический  голова  и
многосуставный щупальце.
     куция догадываться, что он у цель. бункер диктатор!
     ненависть  делать куция  мерка непобедимый.  он  сам бросаться навстречу
робот,   приказывать  они  следовать   за   себя.  и  робот  повиноваться,
запрограммировать на подчинение главный чувство диктатор.
     куция меркнуть останавливаться перед шкаф-секретарь, не  допускать мысль, что
тот мочь ослушиваться.
     - открывать дверь  в кабинет!  - приказывать он,  вперять взгляд в светящийся
щель машина.
     техника фаэт быть столь совершенный, что улавливать их настроение. этот
высота развитие оказываться и ее уязвимый сторона.
     шкаф-секретарь,  сделать в  даньджаб, быть всего лишь машина, всегда
послушный  воля свой владелец  диктатор  властьмания. этот воля  он узнавать
теперь в куция и подчиняться она.
     дверь  в кабинет  яр  юпи открываться.  яр  юпи вскакивать  из-за  стол  и
перепуганно уставляться на коренастый незнакомец с шея борец  и усмехаться
лицо.
     - кто ты? - крикнуть диктатор и весь передергиваться.
     - судья, - холодно отвечать куция, наступать на диктатор.
     если бы яр юпи не бояться так панически живой фаэт, удалять они от себя,
план  куция  быть бы невыполнимый.  но  сейчас все  получаться  так,  что куция
оказываться с диктатор лицо к лицо.
     осипший от страх голос яр юпи закричать:
     - робот! робот охрана!
     робот вбегать, готовый к действие.
     - скручивать он  рука! -  с ненависть приказывать они  не диктатор, а куция
меркнуть.
     яр юпи негодовать, лягаться, визжать,  приказывать робот подчиняться он,
но в излучение его мозг преобладать страх, а не знакомый робот ненависть.
     робот бездумно скручивать диктатор рука.
     - ты великий  преступник весь время! - возвещать куция  меркнуть, вставать
перед  связанный  диктатор.  он   считать   себя  единственный   уцелеть,
действующий от  имя  весь погибший. - во я - ненависть весь жертва твой
преступный  учение,  цель  который ты  сделать  уничтожение, а  смысл  -
ненависть.  но  быть  ненависть  еще  большой,  чем твой.  этот  ненависть  я
обрушивать на ты от имя история разум!
     - молить о пощада, - заныть  диктатор яр  юпи. -  на фаэн мало оставаться в
живой. я быть скромно трудиться, как последний круглоголовый, признавать учение
справедливость,  становиться  разводить цветок.  ты  взглядывать только,  какой у  я
вывести красота! пойти к ниша, познавать вместе аромат этот цветок.
     - замолчать. я  не  давать  ты  издыхать  от запах  собственный  цветок.
готовиться  к  самый позорный казнь.  я включать все  экран  и на  глаз твой
сообщник повесить ты.
     куция меркнуть сорвать занавесь, скрывать экран. экран включаться.
     перепугать военачальник и  член  совет кровь беспомощно  взирать с
они.
     куция деловитый отрывать от занавесь шнур, ловко сделать  на немой петля  и,
вскакивать  на стол, прилаживать веревка к крюк, на который висеть освещать стол
светильник. петля оказываться как раз под  самый  лампа. приходиться  сдвигать в
сторона стол.
     потом куция, как безвольный кукла, поставлять приговаривать, трястись
от страх яр юпи на диктаторский кресло.
     робот  отходить  в сторона,  безучастно взирать  на  происходить.  куция
замечать, что  на некоторый экран военачальник  прикрывать глаз рука, а  с
некоторый фаэта, откинуть балахон, со злорадство наблюдать за казнь.
     - от имя история, - объявлять куция меркнуть  и  выбивать из-под диктатор он
кресло.

x x x


     добрый мара лишь время приходить в себя, полулежать в столь неудобный для
такой поза правительский кресло.
     весь экран в бункер быть черный, не работать. тускло гореть светильник
запасный освещение.
     около правитель продолжать суетиться военачальник и  замучивать сестра
здоровье. она  звать вера фаэ. у она наверху погибать весь родной:  отец, мать,
муж, трое девочка, все,  кроме сын, улетать с космический экспедиция на
зем. вера фаэ быть в  отчаяние. она  черпать  сила  лишь в уход за больной
правитель.
     добрый мара потерять дар речь. ни язык, ни правый рука, ни нога  у  он не
действовать. он мочь общаться только взгляд. он понимать один вера фаэ.
     иссохший, поседеть за  последний час, с заплакать глаз, она не
потерять ласковость  прикосновение  и  задушевный  голос врач, на который
только и реагировать правитель.
     его  некого быть  заменять. "друг  правитель", который по закон должный
быть сделать это, погибать наверху, как и миллион фаэт.
     военачальник  через вера  фаэ докладывать  правитель, что  запас  торпеда
израсходовать. а  на континент  продолжать  сыпаться  торпеда  варвар,  не
оставлять на он ни один живой место.
     правитель добрый мара сделать усилие двинуться. сестра  здоровье  заглядывать
он в глаз, силиться прочитывать его мысль.
     подходить  начальник  оружие  распад.  он  доверять  страшный  средство
нападение потому, что он быть известный свой трусость и нежелание принимать
собственный решение. вот и сейчас он во  что  бы  то ни становиться хотеть получать
письменный  согласие правитель на взрыв последний, но  сверхмощный подводный
установка  распад, который быть  когда-то доставлять под руководство куция
мерка к великий берег,  почти в самый тот место, где кататься на волна ава
и мада.
     добрый мара не  понимать пышно  разодевать  генерал, а  тот,  срываться  на
фальцет, убеждать сестра здоровье:
     -  уничтожение  глубинный  логово диктатор  - единственный  спасение.
таков быть воля великий круг.
     добрый мара устало закрывать глаз.
     - он согласный! согласный, - обрадоваться генерал-горбун.
     но  добрый  мара снова  открывать  глаз и, силиться что-то сказать, смотреть на
свой стол.
     вера фаэ взять с  он какой-то пластинка  с письмена и подносить они к
его глаз.
     при вид один из они добрый мара опускать веко.
     вера фаэ показывать пластинка генерал.
     -  это  я  известно! - петушиный голос закричать  тот.  -  почтенный
старец  ум сат,  изобретать оружие распад, хотеть ограничивать его применение  и
запугивать фаэт якобы возможный взрыв весь океан планета.
     добрый мара закрывать глаз.
     - правитель добрый мара согласный? - допытываться генерал. - сестра здоровье
мочь подписывать от его имя документ, разрешать взрыв подводный установка
распад?
     -  как  же   я  мочь  сделать  это,  если  правитель   сам  напоминать  о
предостережение великий старец?
     - наивный выдумка! будто бы весь вода океан под влияние сверхсильный
взрыв разом взрываться, выделять энергия, как при взрыв  сверхновый. и будто
в некий крохотный сверхновый звезда превращаться весь наш планета.
     - разве не страшно? - спрашивать сестра здоровье.
     -  а что  мочь быть страшный то, что  уже происходить? надо останавливать
диктатор властьмания любой цена. подводный взрыв у великий берег вызывать
землетрясение, разрушать  там глубинный бункер. в океан вал достигать небо и
обрушиваться  на  место  логово,  затапливать  он.  если  сестра  здоровье  убеждать
правитель, он соглашаться. для взрыв нужный его  письменный приказ. только он
ответственный за весь.
     сестра здоровье вглядываться в мутный глаз больной.
     тот закрывать они.
     -  он  согласный,  наконец-то  согласный!   -  завопить  генерал,  схватывать
безжизненный  рука  правитель, прикладывать она к пластинка. - взрывать! - тонкий
голос закричать генерал и, волочить нога, выбегать из  кабинет с пластинка в
рука.
     он провожать испуганный взгляд добрый мара. он что-то хотеть сказать и не
мочь.
     сестра   здоровье  спохватываться,  пытаться  останавливать   генерал,   но
правитель становиться худо, и  она приходиться помогать больной, вытирать перекашивать
гримаса, покрывать капля пот лицо.
     генерал вернуться. приказ быть передавать. взрыв происходить...
     - я ни за что не отвечать! - фальцет выкрикивать он.


глава седьмой. звезда ненависть


     всякий сестра здоровье нести  в себя  черта мать.  стремление  помогать
больной,   материнский   отношение   к   страдающий   существо,  по-детски
беспомощный,  а  потому близкий,  даже родной,  бороться теперь  в мад с
острый, неоправданный, как она считать, тоска по дом.
     не понимать этот тоска, отвергать  она, она  самоотверженный  ухаживать  за
ум сат, жизнь который едва теплиться.
     обрастать  седой  борода, с  проникновенный, тоскующий  (конечно,  по
фаэн!) глаз, он  недвижно  покоиться  на ложа.  его  болезнь  задерживать
возвращение "поиск", разжигать в мад и ее товарищ тоска по фаэн.
     но,  как  сестра здоровье,  она  должный  быть  становиться  высоко  собственный
переживание, и она  ухаживать  за  старец, стараться побеждать  его неведомый
болезнь,  спасение  от  который, быть мочь, быть  в скорый  возвращение.
однако возвращаться с тяжелобольной ум сат  нечего быть и думать. и мада
усердно лечить он, она  быть  при  он  не  только сестра  здоровье, но  и
душеприказчик. открываться он в свой тоска по фаэн, она услышать в ответ
страшный признание старец о возможный взрыв все океан фаэн в результат
война  распад.  мада  содрогаться,  зажмуриваться  и   протестующе  заматывать
голова.
     принимать  на  себя  часть  тревога  старец,  она облегчать его  состояние,
уверять, что до такой катастрофа дело доходить не  мочь и они  еще  вернуться на
свой фаэн, где они так ждать.
     по поручение  мада  ава  и гора  зем  уходить  в  лес на  охота. она  не
позволять трогать запас, предназначать на обратный путь.
     обратный  путь!  это быть  цель,  мечта, страстный желание не только
один мада.
     тони   фаэ   по   ее  указание  бессменно   находиться  около  аппарат
электромагнитный связь, который по странный причина прекращаться. оборваться
нить,  связывать "поиск"  с  родной планета.  мада утешать тони  фаэ, что
вина все атмосфера зем, не пропускать  электромагнитный волна с фаэн и
мара.
     тони фаэ бредить возвращение. он не знать сон.
     иной раз,  задремать у аппарат, он просыпаться в холодный пот, то слышать
голос мать, вера фаэ, звать его, то  голос ала вег, смеяться  над  он.
однако аппарат молчать. бывало, что  тони фаэ не выдерживать. тогда ласковый
рука мада ложиться он на вздрагивать плечо,  и ее спокойный, мягкий голос
убеждать, что  состояние атмосфера зем изменяться, надо ждать,  и  он услышать
желанный сигнал.
     но ум сат нельзя быть  так утешать.  мада  знать  его  мысль о  война
распад, терзать он еще до отлет с фаэн.
     по тот же причина быть мрачный и ава.
     теперь  это быть уже не тот впечатлительный юноша,  который так  поражать
маду,  взлетать  на океанский  волна.  он  изменяться  и внешне  и  внутренне.
отпускать  на  земе ус  и  борода,  он  выглядеть  много  старый,  спокойно,
уверенно, сильно.
     мада  знать, что,  посылать  муж на  охота,  она толкать  его навстречу
опасность. но, думать обо все, она не мочь  поступать иначе,  верить в его
сила, ловкость, отвага.
     поэтому, когда ава приносить однажды, помимо отбивать у хищник олень, еще
и пятнистый шкура с замирать в оскал  пасть, мада не удивляться, счесть  это
естественный.
     ава  быть мрачный. он ничто не говорить  мад, но она  все  знать!  и она
бояться не столько тот страшный, что где-то  там, далеко, мочь происходить,
сколько за свой "ребенок", который здесь опекать, хотя этот ребенок быть ава,
сам ум сат, тонуть фаэ, гора зем.
     огромный  длиннорукий  и  сутулый  фаэта  не менее тяжело,  чем  другой,
переживать разлука  с родной планета. первобытный образ жизнь, который они с
ава,  как  основной добытчик,  вынуждать быть  весть,  быть неприятный и даже
оскорбительный для талантливый инженер.
     бродить  среди  срастаться  ствол  в  чужепланетный  лес,  гора  зем  не
переставать строить грандиозный план технический  свершение,  который некого
быть здесь  исполнять:  не быть ни мастерская, ни помощник,  а  потому  не
мочь быть прогресс, цивилизация.
     вокруг простираться чужой,  первозданный лес.  иной  раз мелькнуть  в немой
рог или пятнистый шкура хищник. кто кто?
     гора зем упрямо мотать голова. нет! такой жизнь не для он. не хотеть он
уподобляться свой предок с дубина и каменный топор, как бы ни походить
на  они внешне. он не уподобляться  дикарь  эпоха камень.  пусть другой  фаэта
колонизовать иной  планета, а он  вернуться к  мастерская, парокат, ракета и
небоскреб!..
     ясный  звездный  ночь,  отчаиваться  услышать  сигнал  электромагнитный
связь, тонуть  фаэ становиться  искать среди  звезда  тусклый  фаэн, словно  надеяться
увидеть световой сигнал.
     и он увидеть он!
     молодой звездовед  не поверять глаз, кинуться к звездный карта: туда ли
он  смотреть. нет,  ошибка не быть.  фаэн  должный быть проходить  именно это
созвездие. между альт и звезда вег.
     очевидно,  маленький звездочка затмевать яркий вспышка сверхновый. где-то
неимоверно  далеко за предел  галактика, происходить  очередной космический
катастрофа,  и  свет взрываться когда-то звезда наконец  доходить и до сол и
он планета.  и  лишь случайно сверхновый затмевать фаэн.  теперь нужно ждать,
когда  планета,  совершать по небосвод несходный со звезда замысловатый
путь,  выходить  из сияние  сверхновый и загораться  в  сторона  свой, обычный
слабый, но такой родной, звать свет.
     однако  сверхновый,  сиять ярко весь остальной  светило, если  не считать
дневной  сол, словно  не  желать  отпускать  фаэн.  она  перемещаться  по
небосвод не как звезда, а как... планета.
     дух перехватывать у тони  фаэ. он приниматься будить гора зем, но тот никак
не просыпаться, только рычать во сон.
     просыпаться ава  мара и  прильнуть  к окуляр  прибор.  да,  в ночной небо
гореть необыкновенно яркий звезда. она быть отчетливо видно и простой глаз,
она  быть  украшение  ночь. но  что-то быть  в  ее  сияние, что  заставлять
тревожно биться сердце тони фаэ.
     ава все  понимать сразу. он давно носить в  себя  доверенный он ум сат
тайна о таиться в океан опасность. и вот теперь...
     из большой каюта, где спать ум сат, появляться мада. на она не быть лицо.
она пока лишь подозревать, но, взглядывать на муж, понимать весь.
     - милый  тони фаэ, -  сказать  мада.  - приготавливаться  к  самый плохой.
сказать, твой новый звезда двигаться по небосвод, как должный двигаться фаэн?
     - непонятно, но это так.
     - фаэн больше нет, - мрачно сказать ава мара и обнимать за плечо маду.
     - вернее, нет прежний населять фаэн, - поправлять мада. - на ее место
ненадолго зажигаться звезда.
     тони фаэ смотреть на маду и ава испуганный глаз, он снимать очки и становиться
тщательно протирать они.
     - как так  нет фаэн?  а  как  же  мама?  -  молодой  звездовед  совсем
по-детски смотреть на  маду, словно она должный  быть рассевать страшный сон. -
почему ненадолго зажигаться? да нет! просто они находить способ давать мы сигнал?
     - милый тони фаэ! это действительно сигнал мы...
     - я же говорить! - обрадованно восклицать молодой фаэта.
     ава стоять с опускать голова.
     - сигнал, что мы некуда возвращаться, - через сила выговаривать он.
     - что тут пр-роисходить? - послышаться раскатистый бас гора зем.
     ава мара вбирать в легкое воздух.
     - воин  распад, который мы все так страшиться, очевидно, происходить на
наш несчастный фаэн. и ее цивилизация покончить самоубийство.
     - что за  р-редкостный чепуха! - закричать  гора зем. - оставлять в  покой
наш цивилизация. она подарить мы весь, что мы здесь иметь.
     - это слишком мало, чтобы продолжать здесь жизнь.
     -  вот уж что не  собир-раюся! тони  фаэ бросаться к свой  друг, как
тогда, в пещера...
     - они говорить, что... - всхлипывать, как  ребенок,  говорить он, - что на
фаэн погибать жизнь, что планета временно вспыхивать как звезда.
     - это  невозможный,  -  спокойно  возражать инженер.  - тут  какой-нибудь
ошибка наблюдение. война р-распад мочь погубить весь  население планета, не
спор-рю. но  не в состояние  уничтожать планета как космический тело.  масса
быть масса, она не исчезать. и что такой - вр-ре-менно вспыхивать?
     мада вопросительно посмотреть на ава.
     -  надо спускаться к ум сат, - сказать тот. - еще тогда, на  фаэн, он
доверять я тайна один из реакция распад вещество. если в морской  глубина
происходить взрыв необычайный сила и уровень тепло повышаться  до критический
предел, то весь  вода,  собирать в океан, разом распадаться  на кислород и
водород,  а  тот  превращаться  в  гелий,  освобождать  при  это столь большой
энергия, что планета на время этот реакция вспыхивать как звезда.
     - Пр-роклятие! - прошептать инженер.
     -  ум сат предупреждать об это и  правитель  добро мара, и диктатор яр
юпи. очевидно, он не послушать.
     - если  взор-рваться ср-раз  весь  океан, то планета должный  не только
вспыхивать, - сказать инженер.  -  под влияние  удар-ра со  весь  сторона  она
должный р-раско-лоться на часть...
     - чтобы потом разваливаться, -  подтверждать ава  мара. - и через  несчетный
цикл она осколок, сталкиваться и дробиться, расходиться по круг на былой орбита
фаэн.
     - как вы мочь все это  говорить! - сжинать  кулак, закричать тони фаэ. -
ведь там же быть мой мама, мой сестренка...
     - там быть и мой мать, - грустно отвечать ава мара.
     тони фаэ зарыдать. гора зем притягивать он к себя, похлопывать по плечо.
     ава  и мада обменяться взгляд и это сказать друг друг  много, чем
мочь передавать слово. потом взяться за рука.
     -  так вот  почему не  быть  электромагнитный  связь, -  сквозь рыдание
говорить тони фаэ. - там начинаться война.
     - и на база мара-ра! - громыхнуть гора зем.
     - мочь быть, и там тоже, - печально подтверждать ава мара.
     - нет, нет! -  запротестовать тони фаэ,  испуганно смотреть на ава мокрый
от слезать глаз. - там это не мочь быть!
     ава пожимать плечо.
     - там тоже фаэта.
     - там ала вег! - крикнуть тони фаэ. - она не такой.
     - успокаиваться, тони  фаэ, -ласково сказать  мада. - я думать, мы все-таки
нужно сказать ум сат о гибель фаэн.
     -  жалкий пожир-ратель падать! как мочь  они  не сбер-речь  то,  что
иметь?  они погубить  миллиар-рды жизнь! насколько высоко,  гуманный  местный
фаэтообразный!
     кричать это. гора зем в ярость метаться по кабина наблюдение.
     -  успокаиваться,  друг гора зем, -  сказать  ава. - трудно  перенести  ужас,
обрушиваться на весь, кто потерять не только близкий, но и...
     - гора-род, поле, р-река, лес, мор-ря, океан! - взреветь гора зем.
     - да. и океан,  - печально  подтверждать  ава мара. гора зем чуть ли  не с
ненависть уставляться на он. потом вздыхать и уже тихо сказать:
     - да, вы легко... вы двое.
     - мы пятеро, - сказать мада.
     - если старый-рец перенести удар.
     -  он слишком  давно  готовиться  к  он, -  отвечать мада.  -  он  все
предвидеть.
     - это я не пр-редвидеть ничто. мечтать о новый космический кор-рабли, о
необычайный  гора-роды  на  новый  планета,  о небывалый  машина,  который
зар-рождаться в мой мозг.
     - приходиться все это делать на земе, - тихо сказать мада.
     гора зем загреметь неестественный смех:
     -  забывать р-р-раз и навсегда о цивилизация, забывать о  всякий техника.
готовить  себя  дубина  и  каменный топор-ры. если у ты  быть ребенок, ты не
смочь они  научать  ничто, что знать несчастный фаэта. цивилизация  -  это
мастер-р-ские,   фаэта,  котор-рые  р-работать  в  они.  цивилизация  -  это
письмена, хр-ранить  сокровище мысль. весь это  больше нет,  нет, нет! и
быть здесь уже не мочь!
     инженер кричать в исступление.
     его молодой  друг быть  испугать этот  приступ ярость, но внимание  его
отвлекаться   сигнал  электромагнитный  связь.   лампочка  вызов   мигать.
звездовед бросаться к аппарат:
     - наконец-то!  сейчас  кошмар рассеиваться. видеть,  они заботиться  о мы,
хотеть сообщать, что  вспыхивать сверхновый, и совсем  не на фаэн. как только
мы мочь предполагать!..
     фаэта следить  за  тони фаэ,  и каждый стараться сохранять хоть капелька
надежда.
     наконец  в кабина зазвучать грудной голос фаэтесса. тони фаэ сразу узнавать
он, это быть голос ала вег:
     -  "поиск"!   "поиск"!  "поиск"!  слышать  ли  вы  я?  нет  больший
несчастие,  чем то,  что свершаться. у мы весь отныне  нет родина.  планета
фаэн взрываться по непонятный причина, хотя еще недавно быть целый, несмотря
на  бушевать  на  она война  распад.  "поиск"! "поиск"!  "поиск"! военный
действие между деймо и фобо прекращать. если вы тоже воевать между себя, то
прекращать борьба. нет больше "культурный", нет много "высокий", быть  лишь
три горсточка несчастный  фаэт, лишенный  родина. живой  ли вы? хоть бы  вы
быть живой! можно ли жить на земе?
     ава  мара  погасить  в  кабина наблюдение  свет. теперь ясно быть  видно
звездный небо и гореть в он новый звезда, зловещий звезда ненависть.


от автор.


     существовать ли на самый дело в солнечный система взрываться планета?
     это угадывать еще кеплер в  1598 год, отыскивать закономерность строение
солнечный система. между марс и юпитер для  полный стройность не хватать
один планета.  в конец XVIII  век ученый  тициус и  бод  давать ряд  число:
0,4-0,7-1,0-1,6-2,8-5,2...  он  отражать  расстояние  планета  от  солнце.  за
единица приниматься расстояние  от земля. но пятый планета с расстояние 2,8
земной не быть.  астроном становиться искать она и... начинать  открывать  один  за
другой "малый планета"  и еще меньший тело, астероид, который  двигаться по
общий  орбита.  быть они осколочный форма  и словно образовываться при распад
погибший планета. немецкий  астроном оберс 150  год назад высказывать гипотеза,
что такой планета существовать. в наш день профессор с. в. орлов, анализировать
этот  гипотеза, давать планета романтический имя  фаэтон.  его работа продолжать
академик а.  н.  закарницкий  и  л г.  кваша.  советский исследование,  в
частность е. г. гусакова,  доказывать, что  остаточный  магнетизм  метеорит
мочь быть  объяснять только их намагничивание в состав большой материнский
планета. и.  керн  (1963 г.)  определять  ее размер  как  приближаться  к
земной.  вместе  с  то  ни сторонник,  ни  противник  этот гипотеза  не
удаваться объяснять  причина гибель  планета. если бы  фаэтон взрываться, как
фугасный бомба,  его  осколок  разлетаться  бы  во  весь  сторона и становиться  бы
двигаться по удлиненный эллиптический орбита вокруг солнце, а они  оставаться
на  прежний, круговой...  если бы  два космический тело  сталкиваться, то  они
обломок тоже полететь бы по эллиптический орбита, а не образовывать бы  кольцо
на весь бывший  орбита планета. предполагать,  что рой метеорит образовываться
по меньший мера в десяток место  кольцо астероид. возможно, они порождаться
столкновение  и  дробление  осколок  былой  планета.  метеорит и  поныне
выпадать  на земля, но быть в их число так называть тектит, который, быть
может,  только  раз  выпадать  на  земля  вследствие  происходить  в  космос
грандиозный ядерный взрыв. то более  что  форма, состав и обезвоженность
тектит совершенно идентичный ядерный шлак.
     так  к   гипотеза   о   когда-то   существовать  фаэтон   добавляться
предположение о  причина  гибель - термоядерный война  его  "цивилизованный"
обитатель, возможность что не отрицать в  беседа с автор великий физик XX
век нильс бор.





 * часть третий. осколок * 


     а где ж враг - монтекки, капулетти?
     вы бич небо за ненависть карать...
     в. шекспир. ромео и джульетта


глава первый. сумерки


     в иллюминатор "поиск" зловеще светить новый звезда.
     потрясать фаэта молчать.
     вдруг гора зем вскакивать:
     -  техника!  Пр-роклятый техника! во все виноватый  она. я,  гора-р зем,
последний  из инженер-ров  фаэн, переть-рвыя отр-рекаться от ее цивилизация!  в
лес! в лес!  в пещера-ры!  дикий  фаэта  на дикий земе!  -  греметь он, и пена
появляться в  уголок его губа. - если кто-нибудь отказываться покидать р-ракета,
я  свер-рну  он  шея.  пусть  ни  один  металлический деталь не  напоминать
несчастный,   что   они  быть   когда-то   культура-рные!   насколько  высоко,
благор-родной звер-ри!
     друг стараться успокаивать инженер, еще не допускать  мысль, что у он
помутиться рассудок.
     -  гора зем,  понимать, -  убеждать ава. - у пять оставаться на  земе фаэт
мочь быть  только один цель - не  просто  выживать, а сохранять  цивилизация,
передавать наследие разум грядущий поколение...
     - р-разве? - зарычать гора зем, вперять тяжелый взгляд в маду.
     мада смущенно отвертываться.
     - после мы на земе должный жить культурный фаэта, - подтверждать ава мара.
- и наш долг - сохранять они знание, который сам обладать.
     - высокопар-рнай чепуха! - взреветь  гора  зем.  - я ненавидеть этот слово и
ненавидеть весь этот пр-рибор, я бесить  даже  пр-рикосновение к пр-роклинать
металл.
     - гора зем приходиться пересиливать себя,  - повышать  голос  ава мара. -  он
инженер и оставаться инженер на земе до конец день.
     гора зем захохотать:
     - чтобы  твой  сын  научаться  у я  делать  ор-ружие  из  стенка
р-ракета? чтобы они убивать сначала звер-рей, а потом себя подобный?
     -  никогда фаэта зем не быть убивать фаэт! -  возмущаться ава мара. -
самый страшный, если мы сейчас сгибаться от горе. нет! только энергия, вера в
себя и выдумка смочь спасать осколок раса фаэт.
     - р-ради что? - мрачно спрашивать гора зем.
     - ради торжество разум!
     - опять высокопар-рные слово! чего ты хотеть?
     - чтобы ты продумывать, в  какой  строение быть жить  фаэта в лес, какой
аппарат и деталь  надо  перенести  отсюда в  новый  дом  и  как  постепенно
разбирать ракета - единственный источник металл на земе.
     - разбирать? - испуганно переспрашивать тони фаэ.
     - да, -  подтверждать ава мара,  - космический корабль уже не понадобиться.
фаэта становиться делать из его  стенка топор, нож, наконечник копия и  стрела.
металл для этот цель хватить на много поколение. к тот время ученик гора
зем  и  их  потомок  научаться  отыскивать здесь  руда  и выплавлять металл.
цивилизация должный сохраняться!
     мада с восхищение посмотреть на муж. сколько раз он вставать перед она
совсем иной, все более сильный и твердый, знающий, какой путь идти!
     -  грязный себялюбец!  - взреветь гора  зем.  -  он  хотеть заставлять  мы
служить  свой еще  не  р-рождаться  отпр-рыск!  хватить с  я безумный
служение диктатор-ру, котор-рый стр-ремляться к  война р-распад и  р-развязывать
она.  нет!  я не  потирать-рпля  здесь  никакой власть  над  себя!  я  не желать
выполнять  ничей  указание,  то  более  повеление  отпр-рыск  пр-равитель
даньджаб.
     -  гора зем, дорога,- мягко вмешиваться мада, класть рука на его  огромный
волосатый кисть.  - подумать, что ты говорить. у мы здесь нет ни диктатор,
ни  правитель,  ни  их  ребенок. быть лишь фаэта, объединять общий  горе и
судьба. не  ты  ли  мечтать  о  мастерская  на  земе?  у  ты  быть  здесь
мастерская,  в который  быть  работать мы, твой товарищ, а потом... -- она
посмотреть он в глаз и добавлять: - я выращивать ты помощник.
     гора  зем   насупливаться,   недобро  смотреть   из-под  вздыбливать   бровь.
материнский тон мада немного успокаивать он. но ненадолго. скоро он снова впадать
в бешенство и, уже не слушать никто, становиться ломать рычаг управление корабль,
сгибать они, силиться вырывать из гнездо.
     чтобы  спасать фаэт,  а также и самый безумец и  сохранять  в целость
оборудование корабль,  мада  распоряжаться запирать гора  зем  в переходный
шлюз, который пользоваться для выход из корабль в космос.
     шумный  борьба  с   силач  гор  зем  отвлекать  фаэт  от  общий
несчастие. близкий  заслонять далекий. и только после то, как люк задраивать
за  гор  зем, ава мара и  тоня фаэ,  обессиливать и опустошенный, упасть в
кресло у пульт. тяжело дышать, они уныло смотреть перед себя.
     мада  хлопотать около  аптечка.  она решать сделать  гора зем  укол  и
вызывать шок, который приводить бы он в чувство.
     однако весь попытка  входить в шлюз к  больной лишь вызывать у тот новый
приступ буйство. даже пища он не удаваться передавать.
     так горестно начинаться  первый  день вечный  изгнание  фаэт.  внизу, в
общий  каюта,  умирать видный ученый  фаэн, вверху, в  шлюз,  бесноваться
последний оставаться инженер.
     тони фаэ совсем пасть дух.
     во время  очередной сеанс  электромагнитный  связь с  деймо  он снова
услышать  голос  ала  вег. он  быть далекий  и  печальный. ала вег  говорить о
бесцельность  существование, о тяжелый  болезнь  муж, о то, что  ничто  не
изменяться и начальник база по-прежнему  ненавидеть  чета  круглоголовый. она
сказать,  что  презирать  жизнь.  она  страшно  подумать,   какой  расстояние
разделять  они  с  тони  фаэ.  стоить  ли  жить?  и  она  предлагать  тони фаэ
одновременно с она покончить с себя во время следующий сеанс связь.
     и  тоня  фаэ  не  выдерживать,  соглашаться.  он  похищать  из аптечка  мада
баллончик с дурманить газ, большой доза который быть смертельный. подышать
немного, он впадать в блаженный состояние, не мочь стоять на нога, качаться, петь
глупый  песенка про ящерица,  который сам съедать собственный хвост,  потом
сваливаться  и  уснуть.  мада  догадываться, в что  дело, находить у  он спрятать
баллончик и отнимать он. когда он проспаться, он приходиться убеждаться, что мада
уметь разговаривать отнюдь не ласково.
     тони  фаэ  впадать в  апатия. все вокруг казаться он  тоскливый и унылый.
даже  сам  природа  изменяться.  красочный закат на  земе  не становиться. ночь
сменяться тусклый  день.  не переставать моросить  дождь, и клочковатый  серый
пелена  цепляться   за  верхушка  дерево  на  уровень  иллюминатор  кабина
управление. золотой яблоко в лес не оставаться.
     сумерки  спускаться  на зем,  напоминать  фаэта их  родной  сумеречный
планета.
     уныние  и тоска,  казаться, мочь бы убивать во весь фаэта желание жить,
как это случаться с тони фаэ.
     однако мада,  в  который  природа пробуждать ответственность  за все, и
больной и здоровый, не  мочь предаваться отчаяние. надо быть выхаживать ум
сат, весь накормить,  приглядывать за  тони  фаэ, ласковый  взгляд ободрять
ава.
     ава  мара  держаться  достойно. у он быть обязанность,  который некого,
кроме  он, быть  выполнять: надо быть охотиться в  лес.  гора зем  не  мочь
теперь помогать он. ава  уходить из корабль, оставлять маду в вечный тревога,
но всегда  возвращаться  засветло  и  с  добыча.  воля  обстоятельство  он,
страстный  сторонник сохранение  цивилизация  погибший фаэн,  приходиться
весть  самый первобытный  образ  жизнь.  огнестрельный оружие  он  переставать
пользоваться,  сохранять  боеприпасы  для  более  ответственный  случай.  он
смастерить себя лук и тренироваться, выпускать стрела. использовать свой природный
сила, он так натягивать тетива лук,  что стрела  с самодельный металлический
наконечник насквозь пробивать толстый ветка дерево.
     однажды  ава  мара  приносить  пронзать  стрела  большой  жирный  птица.
оберегать  покой  ум сат, звездонавт  собираться  в кабина управление, тихо
переговариваться. мада приниматься неумело ощипывать охотничий трофей, радоваться,
что из он можно приготавливать хороший бульон больной.
     тони фаэ налаживать  аппаратура  электромагнитный  связь, рассчитывать на
сеанс, о который  договариваться с алый вег. мада предупреждать он, что, если и
далеко  он быть себя глупо вести, она запрещать поддерживать связь  с деймо.
тони смущенно опускать голова.
     ава мара,  расслаблять  мышца, отдыхать  от нелегкий день, проводить под
дождь в лес.
     мада   оглянуться  на   иллюминатор  и   вскрикивать.  снаружи  смотреть
оскаливать морда фаэтообразный.  плечо  и  грудь его  быть покрывать вьющийся
шерсть,  из-под  который просвечивать  кожа.  безумный  глаз  не  выражать
никакой мысль.
     только ава мара сразу  понимать,  что перед он спускаться по веревка гора
зем, а вовсе  не забираться сюда зверь. очевидно, безумец издирать на полоса
свой одежда  и  свивать  из они  веревка.  открывать люк  для  выход в космос, он
выбираться наружу и теперь спускаться по оболочка корабль.
     ава мара, стремиться  обгонять  его, бросаться к переходный люк, пронестись
через  общий  каюта и  исчезать в нижний  шлюз. он  скатиться  по  вертикальный
лестница, едва задевать рука за перекладина.
     но  как  ни проворный  быть  ава  мара, у гора  зем  быть преимущество во
время.
     ава мара еще  только  выбираться из  нижний люк, а беглец уже  повисать на
конец  самодельный  веревка.  ни  один  здравомыслящий фаэта  не  рискнуть  бы
спрыгивать с  такой  высота. но безумец  не  рассуждать. он  сваливаться  наземь,
промелькнуть перед ава мар,  подскакивать внизу, как  на пружина, и побежать к
лес.
     гора  зем,  ни  в  что  не отдавать себя  отчет,  вбегать в лес прямо  на
тропинка, протаптывать зверь к водопой. после дождь она  раскисать, и нога
он скользить и разъезжаться. но он чувствовать только  один: за он гнаться.
и  он прыгнуть в сторона,  на  полянка,  неузнаваемый после  дождь, покрывать
мутный металлический лужа, исчезать в туман. гора  зем не подозревать,
что под мокрый зелень здесь таиться вспухать от влага болото. беглец нырнуть
в стелющийся по трава облако и исчезать.
     ава  мара,  преследовать он по  пята, останавливаться. но тотчас ринуться
назад. его нога захлюпать  по жижа. он сделать несколько осторожный чавкать
шаг и  вдруг увидеть  в туманный дымка гора зем. тот словно садиться  в зеленый
трава. над она виднеться только он торс  и  голова. ава мара  не сразу понимать,
что гора зем проваливаться по пояс в трясина.
     еще недавно ава мара,  житель благоустроенный город фаэн, ездить на
парокат по  великолепный дорога, не  подозревать,  что  можно вот так сразу
проваливаться по  пояс в почва. в  этот болото  ава забредать  еще  несколько день
назад, когда поливать дождь. но присущий он брезгливость, вызывать чавкать
под  нога, дурно  пахнуть  грязь,  спасать он,  заставлять обходить коварный
полянка с  тусклый лужа.  теперь же  он  не мочь отступать и  бросаться  на
помощь гора зем.  однако нога его  сразу уходить по колено  в топь. он  сделать
движение, чтобы выбираться,  и  понимать,  что  сам проваливаться  в трясина.  к
счастие, он быть не так  тяжелый,  как гора зем, кроме то, находиться  близко  к
край  болото.  избегать  резкий  движение,   он  сразу  ложиться  и  ползком  становиться
выбираться, как бы плыть по топка поверхность, покрывать мокрый трава.
     почувствовать под себя более плотный почва, ава мара подниматься, обертываться
и   увидеть  гора  зем.   над  трава  приподниматься  только  его  плечо  и
расставлять  рука, который он цепляться за  какой-то корень.  инженер суметь
повертываться   к   ава  мара  лицо.  из   туман  смотреть  его  выпучивать,
остекленеть глаз. каждый движение фаэта затягивать он все глубокий.
     ава мара  физически  ощущать он ужас и невольно останавливаться, но прочитывать в
глаз погибать такой упрек, что содрогаться. ава резко повертываться назад,
отползать  немного и,  едва  почувствовать  под себя твердый почва,  вскакивать на
нога, добежать до ближний дерево и сорвать свисать лиана.
     когда  он  вернуться в  распластываться над  трава  облако, то с труд
различать  в немой  косматый  голова  и  простереть рука.  при  вид  ава  мара
округляться глаз гора зем  оживать,  в они мелькнуть мольба, надежда, даже
радость.
     ава  мара  бросать  тонуть  конец  лиана.   в  глаз  то  отражаться
понимание, и он ухватываться за лиана.
     теперь предстоять невероятный - вытаскивать такой великан,  как гора зем,
из трясина. никакой сила ава мара не хватить бы для это. но ава мара вместе
с лиана приносить  еще и отламывать  от дерево корявый ветка. он втыкать она  в
твердый кочка и становиться наворачивать на она лиана, как на ворота.
     поворот за  поворот  он  постепенно вытягивать гора зем. тот удаваться
наконец ложиться и поползти, как перед то делать ава.
     наконец, выпачкать грязь. гора зем подниматься во весь рост.
     -  ты  неплохой  инженер-р, ава мара-р, - сказать  гора зем. - благодар-рю
ты.
     и этот слово быть для ава мара важный любой диагноз. он уже понимать, что
смертельный опасность, который подвергаться в болото гора зем, быть  необходимый
нервный шок, избавлять он от безумие. гора зем словно просыпаться.
     -  что случаться?  как  я попадать  сюда? р-разве  мы не охотиться с ты
вместе? кто р-раздел я? твой жена пр-римета я за фаэтообр-разный.
     - она быть счастливый! ты быть тяжело больной.
     - р-разве? -  удивляться гора  зем.  - Впр-роч... я сниться кошмар-ры.
будто диктатор-р засаживать я в тюр-рьма...
     - весь  позади.  не думать больше  об это. быть  задача важный. жить в
ракета далеко  нельзя. приходиться доставлять наверх вода  и  пища. старец не
может выходить на воздух.
     - так надо выстрый-роить в лес дом.
     - признаваться, я не знать, как это делать. я только теоретик.
     -  однако теор-ретик быстро сообр-разить, как сооружать вор-рот. с такой
помощник легко сколачивать в лес дом. я уже видеть, как мы он делать.
     мада не поверять  глаз, видеть,  как мирно  беседовать возвращаться ава
мара и недавний безумец гора зем.
     - ничто не понимать,  - прошептать тони фаэ. -  мочь  быть, помогать  ава
мара скручивать он?
     - нет же, нет! - восклицать мада.
     чутье сестра здоровье она  понимать, что даже год лечение и уход мочь
бы не давать такой результат, как что-то происходить в лес.
     ... в лес слышаться непривычный стук топор.
     огромный сутулый самка дзинь, отжимать длинный рука свой мокрый рыжий
шерсть,  подкрадываться  к  место,  где  могучий  чужак,  расправляться   с
пятнистый ужас и многий сородич самка дзинь, убивать теперь дерево, но
не есть они.
     притаиться в чаща, приседать  и держаться  передний лапа  за пятка,  она
наблюдать, как он и  другой, с шерсть только на  голова, стучать по  дерево
странный  палка  с будто мокрый  блестящий  конец. сила  они  быть так
большой, что  дерево  валиться, как убитый зверь. потом чужак сдирать свой
дубинка с дерево шкура, отламывать весь ветка, и дерево становиться прямой и
гладкий. визжать  палка  они укорачивать дерево, потом подтаскивать он к
другой, убивать прежде, и заставлять срастаться с они.
     так  они помогать подниматься с земля огромный дерево, пустой внутри.
оно походить на пещера.
     едва  чужак кончать стучать  палка, самка  дзинь  скрываться в чаща,
чтобы снова приходить сюда завтра на призывный стук.
     гора зем и ава мара не подозревать, что за их работа следить. они сбивать
сруб,  задумывать  гор зем без  всякий металлический  крепление.  работа
близиться к конец.
     в  дом,  куда скоро  должный быть  перебираться  звездонавт,  предстоять
перенести многий прибор и аппарат с корабль "поиск".
     и вот ава мара и гора зем приходить за весь это на корабль. чтобы не мешать
ум сат  и  не  стучать  в  общий  кабина,  они  сразу  подниматься  в  рубка
управление. гора зем с помощь ава мара взяться выламывать рычаг и стержень, на
который крепиться аппарат электромагнитный связь.
     и тут вдруг всегда тихий, деликатный тони фаэ взъяриться.
     - пусть гора  зем и ава мара сначала убивать я! -  истерически выкрикивать
он. - но я не давать испортить что-либо в космический корабль.
     гора зем захохотать, как во время недавний припадок безумие.
     - ты хотеть, малыш, чтобы я отплачивать ты и, скр-ру-тив р-рука, засаживать
бы в пустовать шлюз? я жаль  ты.  понимать, что  никто больше не нужный мой
"поиск", я переть-рвыя начинать ломать он. отходить, милый тони фаэ.
     - сначала убивать свой былой друг!
     ава мара удивленно обертываться к мад.
     лицо ее быть тревожный, глаз печальный.
     - Пр-рочь с дора-роги! - взреветь гора зем.
     - останавливаться, - послышаться слабый голос из люк. в кабина управление,
преодолевать слабость, подниматься  ум сат. (гора зем невольно  застыть перед тони
фаэ, так и не отодвигать он в сторона.) - останавливаться, - повторять ум сат. -
космический корабль "поиск" неприкосновенный. все меняться в жизнь фаэт. они
нужно избирать себя новый путь.
     и снова ава мара посмотреть на тревожно печальный маду.
     гора зем застыть в недоумение.
     тони фаэ бросаться к аппарат электромагнитный связь.


глава второй. бунт в космос


     ала вег понимать,  что она  муж умирать. подговаривать тони фаэ вместе с  она
покончить с жизнь, она приготавливаться к предстоящий сеанс электромагнитный
связь - похищать у мрак лутон пистолетный патрон с отравлять пуля.
     тихо вег медленно умирать. совсем облысеть, даже без бровь и бородка,
он  тихо  лежать на  койка в общий каюта вег и пристально  смотреть на жена,
словно откуда-то издалека. ала вег не мочь выдерживать этот взгляд  глазница
на голый череп и убегать в обсерватория.
     она подходить  к  аппарат электромагнитный связь  и долго смотреть на
пуля с коричневый усик, который спрятать на пульт между прибор.
     она  бояться, что не  смочь  сжимать  она в кулак,  хотя где-то  там, на
далекий земе, влюбленный в она  юноша тони фаэ должный быть одновременно с она
уходить  из  жизнь.  она бояться  наносить умирающий муж  этот последний удар.
противоречивый чувство терзать ала вег. она не мочь оправляться от сознание,
что ребенок ее  погибать.  однако звездный расстояние, который давно отделять она
от  они,  приглушать  в  она  теперь  отчаяние.  и  в тот  же  время звездный
расстояние   до  зем,   с  большой  запоздание  доносить  до  она  голос
несчастный юноша,  не мешать она кружить он  голова и  даже уговаривать он
покончить  с  жизнь вместе  с она.  но тихо  вег быть тут, рядом,  страдать и
смотреть  на  она  из небытие  огромный  печальный глаз. ала  вег  много
плакать  и  совсем  забросить наблюдение  звезда. да и кто  это теперь  быть
нужно!..
     инженер тихо  вег скончаться  в обеденный  время  так  же  тихо,  как  и
существовать. жена находиться подле  он, бессильный что-нибудь  помогать. он
голый  голова  с  тень   западать  глаз,  обтягивать  кожа  лицо  и   оскал
отваливаться нижний челюсть действительно напоминать череп.
     когда ала вег понимать, что муж больше нет, припадок ярость овладевать она.
     распахивать  перед себя дверь, она шумно  ворваться в общий каюта " где
обедать супруг лутон и брат луа. лада луа подносить они кушанье.
     мрак лутон, рыхлый, обрюзгший,  но  напыщенный, важно восседать во глава
стол.
     - я обвинять ты, мрак  лутон! - с порог закричать  ала вег. - ты убивать
мой  муж тихо  вега,  заставлять он снаряжать  торпеда  распад,  даже  не
защищать снаружи от смертоносный луч заряд.
     мрак лутон побагроветь.  его  обвисать  щека надуваться, маленький  глазок
забегать.
     - бунт? - захрипеть он.  - я не потерпеть! молчать! кто подговаривать  ты,
длиннолицый, к неповиновение?
     - мой муж тихо вег умирать. вставать. почитать он память  и проклинать он
убийца, который сидеть во глава этот стол.
     брат луа  и лада подниматься. нега лутон замешкаться, сделать вид, что она
неудобно вставать с кресло, но  все-таки вставать.  мрак  лутон  оставаться сидеть,
бешено вращать глаз и ощупывать пистолет, который держать в рука под стол.
     - здесь нет неповиновение, глубокомыслящий мрак лутон,  - примирительный
сказать  брат луа. - быть  только  горе и отчаяние фаэтесса, это нельзя  не
уважать. мы весь разделять твой горе, ала вег.  инженер тихо  вег быть хороший
фаэт и сам никогда бы не становиться посылать торпеда распад к станция фобо.
     -  что?  измена? вы  забывать, что весь власть в  космос принадлежать я,
преемник  диктатор яр  юпи. не  забывать,  что  я  подчинять  и  корабль
"поиск". только я мочь от имя совет  кровь приказывать он вернуться, чтобы
доставлять все на зем, где мы мочь всласть пожить.
     - ты ошибаться, глубокомыслящий мрак лутон, - возражать брат луа.  - на
корабль нет горючее, чтобы перебрасывать на зем весь мы. не хватить он и на
база. на фобо горючее еще мало.
     - куда деваться весь  горючее? вы с  инженер тихо вег голова отвечать
за он!
     - глубокомыслящий мрак лутон забывать, что инженер тихо вег по его приказ
заправлять  горючее два корабль-торпеда, посылать к  фобо. такой же безумство
совершать и на база фобо.
     - безумство? молчать! как ты сметь, круглоголовый, осуждать наместник
диктатор? я, сверхофицер охрана кровь, оставаться  он в космос! ты арестовывать!
я пристрелить ты, как взбеситься ящерица!
     - мудрый мой супруг,  умолять, - вмешиваться нега лутон. - зачем пускать в
ход пистолет? после  смерть  наш дорогой  инженер круглоголовый оставаться
единственный  фаэт,  разбираться  в  оборудование  станция.  его долг  -
обслуживать мы.
     -  ты  правый,  нега.  благодарить  ласковый  госпожа,  круглоголовый!  ты
отделываться лишь заключение в мой кабинет. марш!
     брат  луа покорно пойти впереди начальник станция, который подталкивать
он в спина дуло пистолет.
     когда оба фаэта выходить из общий каюта, ала  вег  обращаться к оставаться
фаэтесса:
     -  разве мало  гибель фаэн?  почему  ее  осколок должный  идти  тот  же
пагубный путь? власть, диктат, убийство?
     - чего же ты хотеть, несчастный? восставать против мой муж? - вспылить
нега лутон.
     - ты  сам  останавливать он. если он убивать брат луа,  то  среди мы  не
быть никто, кто смочь бы разбираться в механизм станция, а лада луа мочь
отказываться кормить мы. и весь мы погибать из-за твой старый безумец.
     - не подговаривать  ли ты  я  к бунт? - ядовито осведомляться  нега
лутон.
     - пусть к бунт! - истерически подтвердить ала вег. - если  бунт спасать
мы, мы пойти на он.
     -  о какой спасение мочь идти речь, если космический корабль на база
нет? - упорствовать нега.
     - быть "поиск". он мочь прилетать сюда.
     -  зачем?  чтобы прибавлять  мы  голодный рот?  или потому, что  среди
звездонавт быть юнец, приглянуться наконец-то овдоветь але вег?
     - замолчать, ядовитый  змея! додумываться свой мозг ящерица  до то, что
брат  луа  запроектировать  глубинный поселение на поверхность мара.  в такой
убежище там, на поверхность мара, остаток фаэт мочь бы продолжать жизнь.
     - это не жизнь, а прозябание.
     - я давно хотеть сказать, - вступать лада луа, - что плод в оранжерея
мало. а на поверхность мара мой муж хотеть  выращивать множество  питательный
растение. они хватить бы не только на мы, но и на наш ребенок.
     - о какой  ребенок идти речь? - затопать нога нега лутон. - ты  забывать,
курносый толстуха, о закон, запрещать иметь в космос ребенок.
     - мой муж  сказать,  что теперь  прежний закон  недействительный.  у мы
быть ребенок.
     - преступник, - сразу осипший голос зашипеть нега лутон. - они хотеть
обездоливать мы. еда, кислород здесь лишь на шестеро, не много!
     -  тихо вег  умирать, -  грустно сказать ала вег. - даже если  вместо он
родиться маленький луа, база быть  существовать. но  нужно думать о будущее.
приходиться спускаться на поверхность мара.
     - ну  конечно, ты подавать корабль, как  парокат крупный владелец, -
съехидничать нега лутон.
     - это я брать на себя, - заявлять ала  вег. - но прежде все надо лишать
мрак лутон власть.
     - что? - захлебываться от негодование нега лутон.
     - ты сам  понимать, бывший  знатный  дама,  что без  чета луа ты не
проживать,  хотя  бы  твой  муж  и становиться стрелять  отравлять  пуля  во весь
сторона. вы с он оба  ничто не смыслить ни в техника, ни в звездоплавание.
сейчас все должный решать мы, фаэтесса.
     - что решать?
     - кто быть править база.
     - я не предавать свой муж.
     - тогда предавать себя.
     - но он ни за что не соглашаться расставаться с власть. у он оружие.
     - фаэтесса все смочь, если быть действовать сообща.
     - я во все поддерживать ласковый алу вег, - заверять лада.
     -  решаться, нега лутон.  ты становиться  кормить и обслуживать по-прежнему
только в один случай, если ты выступать вместе с мы.
     -  но я...  -  все еще  колебаться  нега лутон, с ненависть  смотреть на
неумолимый ала вег.
     широко  распахнуть дверь, с  вид победитель  вваливаться  мрак лутон.  он
выпячивать огромный живот и надувать щека, чтобы они не выглядеть дряблый.
     - мрак лутон! - объявлять ала вег. - ты низлагать мы с пост начальник
база!
     мрак лутон рухнуть в кресло, таращить на алу вег заплывать глазок.
     - что ты сказать, безумный?
     - я говорить от имя все фаэтесса база. ты должный покоряться мы и пойти
в  свой кабинет, ожидать  свой участь. брат луа быть заниматься механизм
база, поскольку  мы нужно дышать и пользоваться  энергия. если  ты: сейчас
убивать кто-нибудь из мы, то то самый обрекать на гибель и сам себя.
     нега лутон согласно кивнуть голова.
     - как?  и ты..  нега?  -  только и  мочь выговаривать мрак  лутон, вперять,
взгляд в свой горбоносый супруга.
     - мрак,  я  только заботиться о мы  же  с  ты.  я добиваться, чтобы они
обслуживать  мы  и  обеспечивать  весь необходимый. мы  быть на  положение
владелец.
     - я не согласный! - заорать мрак лутон, выхватывать пистолет.
     однако выстреливать он не решаться.
     ала вег и лада луа наступать на он, нега держаться позади.
     мрак лутон нехотя подниматься и, размахивать, пистолет, становиться отступать.
     так весь они выходить в коридор.
     мрак  лутон, злобный, растерянный, пятиться к дверь свой  кабинет,  а
два фаэтесса теснить он. нега лутон робко замыкать шествие.
     -  я  еще  рассчитываться  с  вы! я  уступать  из  милосердие.  паршивый
круглоголовый выпускать вы только затем, чтобы он заниматься грязный работа. но
я не слагать с себя давать я власть. это вы не заставлять я сделать!
     - мы поговорить с  ты. мрак лутон,  завтра.  а сегодня  ты все хорошо
обдумывать в свой кабинет.
     - но я не успевать пообедать. пусть я приносить оставаться блюдо сюда.
     - мы откладывать твой  обед до  завтра. на голодный желудок думаться хорошо.
возможно, мы еще немного убавлять кислород,  поступать в твой кабинет.  но
не сразу, потому что  пока мозговой клетка должный у ты работать нормально,
чтобы ты мочь смиряться.
     - ты не фаэтесса, ала вег, а чудовище.
     - мой муж, который ты убивать, не соглашаться бы с ты, мрак лутон.
     - я никто не убивать. я вера и правда служить диктатор и выполнять он
указание. у я быть его тайный приказ  на случай начало война распад. я ни
в чем не виноватый. я мочь показывать табличка с письмена.
     - это когда мы быть ты судить. а пока ты просто низлагать.
     ала  вег открывать  кабинет начальник  и выпускать оттуда недоумевать
брат луа. мрак лутон с деловой вид как ни в что не бывало входить к  себя и
с достоинство  усаживаться  за стол, делать  вид, что  приниматься  за неотложный
дело.
     ала вег запирать снаружи дверь и приглашать брат луа в общий каюта.
     - мы должный выбирать новый начальник база, - объявлять ала вег.
     - зачем? - запротестовать нега лутон. - я помогать вы  освобождать брат
луа. надеяться, он поддерживать я.
     я рисковать свой семейный счастие. вы, фаэтесса, должный оценивать это.
     - твой  муж  -  преступник,  убивать  мой  муж  ради  то, чтобы  в
нарушение  соглашение  о   "мирный  космос"  затевать  война  распад  между
космический база мара.
     - с фобо  тоже посылать к мы торпеда распад, -  оправдываться за мрак
лутон его жена.
     - мы мочь защищаться, но не нападать. и тогда тихо вег оставаться бы живой.
     - ты ослеплять свой горе, ала вег. я понимать  ты  сердце фаэтесса.
но  можно ли ныне говорить об один  смерть, когда погибать миллиард фаэт?
понимать,  мрак  лутон  необходимый  мы как  начальник база. мы  нужно  выживать.
командир корабль сметь вена подчиняться только он  приказ, чтобы прилетать за
мы.
     - разве ты забывать, что тони фаэ  сообщать мы о гибель сметь вена? кроме
то, начальник экспедиция быть не он, а ум сат.
     -  гибель фаэн  лишать я память и рассудок. на что же ты надеяться,
ала вег?
     - на  фаэт зем: они не оставлять  мы.  но для это мрак лутон должный
быть низлагать.
     брат луа смущенно слушать фаэтесса.
     -  тогда пусть  начальница база быть ласковый  ала вег, -  предлагать
лада луа.
     - ни за что! - выкрикивать нега лутон.
     - успокаиваться,  бывший знатный дама. я не  претендовать на  это. начальник
база должный быть тот, кто показывать путь фаэта к дальнейший существование.
     - кто мочь сделать это, кроме мой муж мрак лутон?
     -  ничтожный мрак лутон способный лишь на угроза. он даже убивать теперь
не  решаться, бояться за свой  толстый живот.  он только  мразь,  а  не  вождь
будущий мариан.
     - мариан?
     -  да,  мариан,  то  быть тот  фаэт,  который  быть жить  на  маре в
глубинный город, запроектировать брат луа.
     -  не  хотеть  ли  ты  сказать,  что  начальник  база   должный  становиться
круглоголовый? - возмущаться нега лутон.
     - какой счастие, что супруга лутон не смочь оставлять на маре потомок,
- с нескрываемый презрение сказать ала вег.
     - уж не думать ли ты, ала вег, оставлять потомство? с чей помощь?
     - замолчать, злобный ящерица! я потерять три ребенок и муж, а ты потерять
только свой совесть.
     - я не согласный, чтобы мрак лутон кто-либо заменять на его пост.
     - тогда ты  отправляться  к  свой  супруг, чтобы  обдумывать  положение
вместе с он.
     - я не кончать обедать.
     - ты оканчивать свой  трапеза вместе  с супруг...  завтра.  если вы оба
одумываться.
     - это насилие!..
     - брат луа, - обращаться  к освобождать фаэта ала вег. - мы избирать
ты  начальник  база.  мы  сейчас же устанавливать  связь с обитатель фобо,
узнавать, как поступать они. весь вместе мы быть умолять "поиск" прилетать  за
мы.
     - "поиск" смочь только спускать мы все на поверхность мара, - сказать
брат луа. - я взять на себя весь забота и ответственность. раса фаэт и  они
цивилизация должный быть сохранять. у  я  давно готовый проект сооружение,
который  общий  усилие  весь  оставаться  в  живой  фаэт  можно   быть
осуществлять.
     маленький фаэта  торжественно стоять  перед фаэтесса, принимать  на себя
новый миссия.
     подумать, он добавлять:
     -  однако все быть зависеть  от  то,  соглашаться  ли фаэта  "поиск"
оставлять щедрый  и  цветущий зем, чтобы лететь для новый  тяжелый испытание
мы на выручка.
     - я быть умолять они! - восклицать ала вег.
     - никто не поступаться свой счастие, - сказать нега лутон. - брат луа
бессмысленно  быть  начальник.  никто  не  прилетать  на   база,  никто  не
переправлять мы на поверхность мара.
     - не у все там такой же мягкий сердце, как у ласковый сестра здоровье,
- сказать лада луа.
     нега лутон  поперхнуться от  изумление: как осмеливаться так говорить о
она  этот ничтожный круглоголовый, но тут же  спохватываться - лада ведь теперь
жена новый начальник база. и нега лутон сдерживаться.
     - я лишь тревожиться  о весь мы, - наконец, как бы  оправдываться, сквозь
зуб процеживать она.
     - наступать время сеанс электромагнитный связь, - объявлять ала вег.
     и она выходить из общий каюта, направляться в обсерватория.
     усаживаться,  за  пульт,  она  увидеть  перед  себя  серебристый  пуля  с
коричневый острый  усик.  фаэтесса  гадливый взять ее палец  за тупой
часть и выбрасывать в люк отходы, откуда она попадать в космос.
     зажигаться сигнальный лампочка вызов.
     - бедный тони фаэ!  он  думать,  что в  последний  раз в жизнь вызывать
деймо, - вслух сказать ала вег, хотя около она не быть никто.
     в обсерватория входить брат луа и объявлять:
     - мрак лутон сейчас сообщать по канал внутренний связь, что он согласный
обменять свой пост начальник база на обед, который не успевать доедать.
     - даже его собственный ненасытный  живот против он, -  отзываться ала
вег.
     -  как  новый  начальник  я   приходиться  принимать  участие  в  сеанс
электромагнитный связь с зема, с фаэта "поиск".
     -  но  позволять я, брат луа, начинать сеанс  связь. я постараться находить
слово убеждение.
     - первый слово твой, - соглашаться новый начальник.
     сигнальный лампочка на пульт замигать.
     ала вег включать аппаратура связь.


глава третий. во имя разум


     ум сат, тяжело  дышать и  горбиться, опускаться в кресло перед  пульт. он
морщинистый  лицо,  обрастать густой белый  борода, заметно осунуться, глаз
глубоко западать, но смотреть  с прежний пристальный и печальный внимание. он
попросить  тони фаэ  включать  для приходить из лес запись последний сеанс
электромагнитный связь. и снова в кабина зазвучать глубокий грудной голос ала
вег:
     -  "поиск"! "поиск"!  "поиск"! фаэта  зем!  вы умолять о  помощь ваш
брат, забросить на искусственный пылинка среди звезда. вокруг  холодный и
беспредельный  пустота  космос. нет  под  мы  твердый  почва, мы питаться
плод оранжерея,  который разрушаться неистощимый поток  лететь после
взрыв фаэн  частица. мы  не  проживать  здесь, если вы не прийти на помощь.
"поиск"! "поиск"! "поиск"! фаэта "поиск", вспомнить, что вы кровь от кровь,
плоть от плоть тот, кто давать жизнь и вы и мы! прилетать  на ваш корабль,
который мы считать также и наш. прилетать во имя любовь, который  навсегда
оставаться  начало будущий  и  вечный  жизнь.  фаэта  не  должный  погибать.
помогать мы во  имя разум, наследие который мы должный сохранять. "поиск"!
"поиск"! "поиск"!..
     голос ала вег затихать.
     фаэта переглядываться. ум сат вопрошающий смотреть на ава мара и гора зем.
     гора зем подходить к тони фаэ и полагать он на плечо свой огромный рука.
     - др-руга  мой  тони фаэ!  - сказать он, словно  дело быть  только в  немой
один. - мольба наш бр-рат с  деймо оставаться  гора-рькая и безответный,
р-разрывать  мы сера-рдце. я  думать,  что  не  следовать много  поддер-рживать
электр-ромагнитный связь с космос.
     -  как?  -  восклицать  возмущенный  мада.  -  отвертываться  от   наш
несчастный брат?
     - мы не мочь помогать они, - возможно мягко постараться сказать гора зем. -
Пр-рилетать на база, мы становиться бы там лишь нахлебник,  уничтожать пр-родукты
и воздух для дыхание.
     -  но они  рассчитывать, что корабль "поиск" спускать  они на поверхность
мара, - запротестовать тони фаэ.
     - увы,  - мрачно продолжать гора  зем. - это так же неосуществимый, как  и
наш переть-реселение на деймо. мы смочь бы долетать до космический база, но у
корабль  не хватить гора-рючий,  чтобы  опускать  на повер-рхность  мара-ра  и
затор-рмозить р-ракета.
     колонка цифра, написать на пластиковый пластинка, гора зем убедительно
доказывать полный невозможность лететь к фаэта деймо. ава мара, тони фаэ и мада
отлично  все понимать. один лишь ум сат, по-видимому, не смочь дослушивать он до
конец.  он становиться  плохо,  и старец приходиться  укладывать на  этот раз  в  рубка
управление. мада приниматься хлопотать около он, чтобы приводить в чувство.
     понадобиться вода. она не оказываться, запас быть израсходовать. приходиться
подымать она снизу.
     доставлять  вода.  гора  зем  становиться  настаивать  на  то,  чтобы немедленно
перебираться все в готовый дом в лес.
     - лесной воздух скорый-рей вылечивать старый-рца, - убеждать он.
     быть решать,  что только  тони  фаэ  оставаться  около аппарат, чтобы в
следующий сеанс электромагнитный связь сообщать фаэта деймо о невозможность
прилетать к он на "поиск".
     тони  фаэ  быть сосредоточенно  молчаливый.  мада  бояться  за  он.  она
тщательно запирать аптечка, чтобы баллончик с дурманить газ снова не попадать
к  он в рука,  и заставлять  ава мара  забирать  весь патрон с  отравлять
пуля.
     печально  спускаться звездонавт  по  вертикальный лесенка  из  нижний
шлюз, словно навеки прощаться с корабль.
     ум сат, который хотеть  понести на рука, отказываться  от  помощь и даже
сам пойти к лес, опираться на маду.
     тропинка, по который идти  фаэта, нести захватить с корабль вещь, становиться
скользкий. гора зем едва не упасть.
     - не свора-рачивать в стор-рона, - заботливо предупреждать он.
     среди дерево показываться сруб с односкатный крыша.
     в свой время ава мара, привыкать  к круглый строение даньджаб,  этот
дом показываться бы нелепый, но  теперь  смена круглый ракета на  прямоугольный
сруб казаться  он  правильный.  он  даже  облегченно вздыхать  - у они быть
убежище на долгий цикл их предстоящий жизнь.
     внезапно в проем окно метнуться рыжий тень.
     ава  мара схватывать  за рука гора  зем.  тот  и сам  замечать  неладный  и
решительно направляться к дом. дверь в он еще не быть сделать.
     на  порог  гора  зем  сталкиваться  с  огромный  фаэтообразный  зверь  с
оскаливать  клык. фаэта бросаться вперед, не разбирать, что это самка дзинь
скалить  зуб  в подобие  улыбка. он схватывать незваный гостья за лапа и ловкий
прием  перебрасывать  она  через себя так, что  она полететь  на  ближний пень.
вскакивать, она с вой помчаться в лес.
     так быть отбивать "покушение" фаэтообразный на сооружать фаэта дом.
     фаэта  входить  в  дверь.  гора зем брезгливый  поморщиться - смрадно  пахнуть
нечистоплотный зверь.
     мада открывать окно, чтобы проветривать помещение.
     - наконец-то, мы дома, - с облегчение сказать она.
     -  опасаться,  -  замечать  ум  сат, -  что  фаэта  еще  долго  приходиться
доказывать, что они здесь дома.
     -  пусть этот  гнусный  твар-ри  еще раз  попра-робовать сюда  сунуться!  -
зарычать гора зем.
     - я испугаться, что ты убивать непрошеный гость, - признаваться ава мара.
     - я сделать  бы  так, если  бы я  не показываться, что это самка  дзинь,
котор-рой мы так обязанный.
     - дзинь? - настораживаться мада. - вот как?
     - располагаться, - предлагать гора  зем. - я пойти встр-реча тони фаэ, а
то как бы он не встр-ретил кто-нибудь другой.
     мада улыбаться он вслед. такой дружба фаэт радовать она.
     ава  приниматься  мастерить дверь, ловко орудовать самодельный топор. ночь
фаэтообразный мочь бы  нападывать на спать фаэт. загораживать окно и  дверь,
он раздумывать над дальнейший судьба поселенец: худо, если они приходиться жить
здесь в постоянный осада.
     на  маду обстановка  в  дом, когда в  окно вместо  решетка  появляться
кол,  производить  угнетать впечатление. но, глядеть на спокойный  ава, она
сам проникаться его уверенность.
     сумерки сгущаться. мада не находить себя место, думать о тони фаэ и горе
земе.  судьба  далекий  фаэт деймо  тоже.  не давать  она покой. как бы  она
хотеться, чтобы оставаться в живой фаэта быть весь вместе!
     мада выглядывать между кол в окно. в лес  совсем стемнеть. уставать
от переход  ум сат  крепко спать. мада давать он немного  подышать дурманить
газ из желтый баллончик.
     ава любоваться только  что  сделать дверь,  неказистый, но прочный, и
впервые запирать она.
     мада с сожаление посмотреть на этот сооружение.
     - ава, не  ты ли  говорить,  что  фаэта должный сберегать цивилизация свой
предок?
     - конечно, я всегда быть говорить это.
     - как  же тогда  мы, носитель цивилизация,  мочь во  имя  собственный
благо бросать  в космос близкий мы фаэт? неужели нет способ переправлять
они сюда? хоть бы находить здесь горючее!..
     ава мара печально вздыхать:
     -  даже  находить  здесь горючее  не  помогать  бы.  мы  не  смочь  бы
перерабатывать  он,  как это делать  в  топливный мастерская фаэн. где взять
множество труба и перегонный шар?
     - неужели инженер гора зем ничто не смочь придумывать?
     - едва ли...
     -  разве  нельзя  прилетать   на  деймо  и  общий  усилие  расширять
оранжерея, усовершенствовать  механизм и все-таки жить все вместе? я бояться
оставаться здесь,  на враждебный земе. она совсем не такой, какой показываться
в первый день. помнить водопой, олененок рядом с мирный хищник? а теперь?
     дверь со скрип открываться. мада  вздрагивать и схватывать ава за рука.  в
проем дверь  стоять  гора зем. он пропускать в дом  растерянный, подавленный
тони фаэ.
     мада бросаться к он и, прижимать он к себя, разрыдаться.
     - быть сеанс связь? - спрашивать ава мара.
     немного успокаиваться. тони фаэ отвечать:
     - хорошо умирать,  чем слышать слово ала вег, который вырываться у  она в
ответ на наш отказ прилетать к они.
     - р-разве это отказ? это невозможность, - вставлять гора зем.
     - она рыдать.  еще никогда  не  передавать  по  электромагнитный  связь
рыдание.  не  быть сила  слушать! зачем только  мада  отнимать  у  я  желтый
баллончик!..
     -  успокаиваться, родной тони фаэ. я  сейчас давать ты  немного  подышать из
этот баллончик. видеть, как хорошо спать ум сат.
     - как  я мочь спокойно  спать,  если  там, на  деймо, ала вег,  потерять
всякий надежда, утрачивать вера в сила любовь. я, не задумываться,  полететь бы к
она.
     ава и мада переглядываться.
     мада  ласково успокаивать  тони  фаэ. гора зем  впадать в мрачность, сидеть у
кол окно. из лес нести  сырость. снова начинаться  дождь. фаэта никогда не
мочь представлять себя, что  с небо  мочь литься столько вода. на фаэн  не
бывало ничто подобный.
     тони фаэ уснуть, но беспокойно метаться и стонать во сон.
     ава  мара  приседать к  грубо сколачивать стол и, взять расщеплять ветка
дерево, становиться наносить на она какой-то знак.
     гора зем, ссутулиться, огромный глыба сидеть у окно. он спать.
     мада, обессиленный  весь  перенести  за  день, примащиваться на  ложе
неподалеку от спать рядом ум сат и тоня фаэ.
     ава  мара  стараться как  можно  мало  расходовать энергия  переносный
фонарик. он погасить он и засвечивать лучина, смастерить ее из смолистый ветка,
подобный тот, который расщеплять, чтобы писать.
     утро  дождь  наконец прекращаться.  ветер разгонять туча, и в  новый дом
фаэт   заглядывать  светило   сол.  сквозь  листва  дерево   просвечивать,
переливаться на вода, перламутровый дорожка.
     мада, едва просыпаться и начинать хлопотать по хозяйство, сразу замечать в
ава перемена.
     гора зем быть в дурной настроение.
     мада  предлагать все немудреный  еда,  экономить приносить  с  корабль
запас.
     - если  бы вы  слышать ее голос, - сказать, ни к кто не обращаться. тони
фаэ.
     гора зем взрываться:
     -  себялюбец! они думать  только о себя! кто давать они пр-раво тр-ребовать
от  мы такой жер-ртва, как отказ от жизнь на щедрый-рой планета? и это делать
тот, который пытаться взор-рвать др-ругий  такой же, как и у они, космический
база! если бы я р-решать вопрос, лететь ли к они, я не р-разрешать бы!
     мада со страх улавливать в раскат его бас знакомый интонация.
     тонна фаэ горестно взглядывать на друг.
     - они  не  весь  виноватый.  надо делать разница между начальник  база,
сверхофицер  охрана  кровь,  и  ни   в  чем   не  повинный   алый  вег  и
круглоголовый супруг луа.
     - и быть еще ни в что не повинный фаэта на фобо, - вставлять мада.
     - сколько бы они ни быть, р-разве можно они помогать? - буркнуть гора зем.
     - это не совсем так, - внезапно вставлять ава мара.
     все  обертываться  к  он.  даже  лежать на  лавка возле стол ум  сат
попытаться приподниматься на локоть.
     -  ночь я сделать некоторый вычисление, который  мочь бы  проверять  гора
зем, инженер.
     -  специалист  по  переть-рвочастица  пр-ров-ряло  инженер-ра,  создатель
кор-рабль "поиск"? - мрачно осведомляться гора зем.
     - прощать я. гора зем, но я проверять твой расчет и соглашаться с они.
     - ну вот!.. я р-рад, - вздыхать облегченно гора зем.
     - как жаль! - отзываться тони фаэ.
     - и все же расчет гора зем можно продолжать.
     - р-разве? - резко обертываться к ава мара гора зем.
     - его расчет  строиться на то,  что к деймо должный полететь весь фаэта
"поиск".
     - ну конечно! мочь ли мы разделяться? - восклицать мада.
     - однако только такой разделение спасать бы цивилизация фаэн.
     - пусть ава мара пояснять свой мысль, - попросить ум сат.
     -  чтобы  сберегать  горючее корабль "поиск", нужно  подниматься в  он  не
пятеро, а только двое. тогда остаток топливо вместе  с запас горючее на
деймо и  фобо позволять  доставлять на  мара фаэт  космический база.  конечно,
вернуться на зем "поиск" уже не смочь.
     - значит, - восклицать тони фаэ,  - кроме пилот гора зем, с он мочь
полететь еще один фаэта!
     -  кор-рабль может вести  и ава мара-р, - замечать гора зем. - ведь он так
р-ратовать за сохр-ранение культура-ры погибший фаэн.
     мада тревожно смотреть на муж.
     - я не успевать посоветоваться с мада,  но она мочь сейчас сказать  свое
мнение. во имя разум я готовый оставаться на земе, если мада оставаться со я.
правда,  после отлет  "поиск" жить  здесь  приходиться на  положение дикарь,
который в дальнейший  вынужденный быть топор и  наконечник стрела  делать из
камень.
     - я готовый оставаться  со свой ава, - сказать мада, - как готовый быть бы
лететь с он на деймо.
     -  значит, я мочь  полететь с  гор  зем! - с нескрываемый  радость
прошептать молодой звездовед.
     - нет, - решительно возражать ава. - если уж идти  на  великий жертва во
имя разум, то продолжать  цивилизация фаэт  на маре  возглавлять смочь,
только великий старец фаэн, первый ее знаток знание ум сат.
     тони фаэ уронить голова на рука.
     ум сат с участие посмотреть на он и сказать:
     -  я старый  и больной.  стоить  ли  рассчитывать  на  я,  говорить о новый
цивилизация на маре?
     - не жить  же великий старец дикарь  в первобытный  лес?  - возражать
ава. - это удел более молодой.
     - я на весь согласный, - убитый голос выговаривать тони фаэ.
     - р-ручаться,  не быть  так! - неожиданно  ударять кулак  по стол гора
зем.  -  ум  сат, конечно,  полететь  на кор-рабле "поиск",  чтобы возглавлять
цивилизация мара-риан. они пр-ридется пр-рименять техника космический база. без
техника  мара-риана  не  выживать.  но  с великий  ученый  на мара-р полететь не
инженер-р гора-р зем, а тони фаэ, он др-руга.
     - но ведь  я  не  уметь водить космический  корабль! -  не удерживаться  от
возглас взволновать тони фаэ.
     мада с восхищение посмотреть на гора зем.
     - р-разве я не пр-рав?  - продолжать гора зем. - оставаться на земе быть
не  легко,  чем  улетать  на  мара-р.  в  этот пр-роклинать  лес пр-ридется
бор-роться за каждый шаг. тони фаэ тр-рудный быть защищать здесь семья ава и
мада.
     - но ведь я не уметь  водить космический  корабль,  -  печально повторять
тони фаэ.
     - научаться! пусть в  этот переть-ров сруб, сколачивать  на земе, начинать
свой р-работа и первый ее универ-рситет. в он быть один только студент, но
тр-ри пр-рофессор:  великий  ученый ум сат, он  пр-рославленный ученик ава
мара-р и скр-ромный инженер-р гора-р зем.
     - два профессор потом становиться дикарь, -  с улыбка  сказать ава мара, -
гора зем  показывать мы  сейчас,  что такой  настоящий дружба. я браться во все
помогать тони фаэ, чтобы тот смочь улетать на деймо вместе с ум сат.
     ум сат подниматься со свой ложе.
     -  как  бы  ни тяжелый  быть история грядущий поколение земя  и мариан,
хорошо, что она начинаться с такой светлый чувство!
     по морщинистый лицо старец течь слеза.

x x x


     не  быть  страшно день,  чем  тот,  когда  корабль  "поиск" должный  быть
стартовать с зем в космос.
     оставаться на земе ава мара, мада и гора зем стараться  не показывать вид,
что они стоять проводы улетать.
     гигантский ракета остроконечный башня возвышаться над лес. наступать
последний мгновение прощание.
     старец  поочередно  обнимать два крепкий и сильный фаэт, оставаться  на
чужой планета. смочь ли они выживать?
     потом к  он  подходить мада.  припадать к  его седой борода,  она  подымать
голова и что-то сказать. старец привлекать она к себя и поцеловать в волос.
     - ава мара уже знать об это?
     - нет еще, - отзываться мада.
     - пусть разум оставаться жить в ваш потомок! подходить ава мара понимать
все без слово. он благодарно обнимать жена.
     когда ум  сат следом  за тони  фаэ с  труд подниматься по вертикальный
лестница, он обертываться и крикнуть:
     - обучать они хотя бы письмена!
     гора зем тоже понимать все и горько усмехаться:
     - Пр-рием охота учить пр-ридется, а не письмена. и каменный топор-ры
делать.
     старец скрываться в люк.
     трое  фаэт, отходить от стартовать  корабль, подымать в знак последний
приветствие рука. они навечно провожать тот, кто во имя разум увозить от они
наследие цивилизация фаэн.
     из-под ракета рвануться клуб черный дым.
     в  густой  лес  дерево  быть  усыпать мохнатый зверь.  со  злобный
любопытство  наблюдать они  за свой  двуногий добыча,  который предстоять
съедать в овраг.
     самый  сильный  из фаэтообразный  схватывать  безволосый  и  не  давать  они
вернуться в они "пещера без камень".
     и  вдруг под гладкий каменный дерево, в который скрываться один и другой
безволосый,  загромыхать  такой  страшный  гром,  что   даже  самый  свирепый
фаэтообразный сваливаться  с  ветка. а  потом из-под гладкий дерево  повалить
черный туча, как перед вода, падать сверху, и засверкать бить огонь.
     зверь кинуться врассыпную.
     путь к дом осиротеть фаэт на земе быть очищать.
     на  этот раз они смочь вернуться  в свой убежище,  не подозревать, что,
разгонять враг, их улетать друг оказывать они последний услуга.

     



глава четвертый. паук в банк


     корабль  "поиск", забирать  весь фаэт со станция  деймо,  приближаться к
фобо. через иллюминатор уже виднеться заметно разгораться звездочка.
     выдум поляра, инженер фобо, становиться новый начальник база.
     когда на фаэн начинаться воин распад,  а с фобо и с деймо быть посылать
по  два торпеда распад, молодой фаэта фобо,  настаивать  на  мирный рейс
космический корабль на деймо, возмущать поступок начальник база, еще до
гибель планета  фаэн  и до сообщение с деймо о происходить у они  перемена
смещать доволить сирус.
     доволь сирус  не сопротивляться. он даже охотно сдавать  полномочие  выдум
поляра, считать, что  вот  теперь-то он обретать покой, а  весь забота ложиться на
плечо изобретатель. но он жестоко ошибаться.
     на фобо прилетать "поиск" со весь фаэта деймо и ум сат с тони фаэ
с зем.
     выдум поляра вместе с  алый  вег приводиться  садиться рядом  с ум сат,
чтобы  вынести приговор военный преступник.  ум сат  объявлять они  супруг
лутон и сирус.
     на вогнутый  стена каюта висеть пейзаж  фаэн, лес,  лужайка,  река,
город, море... который уже не быть.
     перепугать и возмущать, никак не ожидать такой поворот событие,
обвинять сидеть перед судья на черный скамья, а позади они у серебристый
стена стоять весь остальной фаэта космос.
     космический станция всегда вращаться вокруг свой ось. в  иллюминатор
с неумолимый последовательность  то  появляться,  то  уплывать гигантский шар
планета   мара.  и  зловещий  красновато-коричневый  тон   планета  странный
быстротечный ночь сменять в каюта дневной блик светило сол.
     ум  сат  оказываться  фаэт  железный  воля. на  земе  он  тяжко болеть  и
окончательно  поправляться лишь в путь. теперь он, огромный рост, седовласый
и седобородый,  энергично вставать во глава колония фаэт.  и  первый,  что он
сделать, - это отдавать под суд преступник война в космос. теперь он спокойно
сидеть за стол, мерно постукивать по он палец.
     начинаться  допрос.   власта  сирус,  недобро   усмехаться,  сопротивляться
изворотливый и яростно:
     -  у  самозваный  суд  нет никакой  право судить  мы.  в  космос нет
закон, и нельзя выносить приговор.
     - закон - воля фаэт,  находиться здесь, - твердо отвечать ум сат. он
насупливать   бровь   не   предвещать   подсудимый   ничто   хороший.   он
многозначительно взглядывать на пейзаж в рамка, кто-то заменять на черный.
     старый ученый внушать выдум поляра  огромный уважение. он не походить на
другой  знаток   знание,  не  признавать  выдум  поляра.  напротив,  он
интересоваться  его  изобретение  и сразу  предлагать  он  совершенствовать
проект брат луа.
     власта  сирус,  несмотря  на  напускной гонор,  знобить. она  выглядеть
жалкий, хоть тон ее и быть вызывать:
     - тогда искать преступник война среди руководитель космический база, а
не среди служанка.
     этот слово власта сирус вызывать общий смех фаэт, знать истинный роль
огородница фобо.
     генерал  доволь  сирус,  задыхаться  от  обида  на  жена,  вынужденный  быть
подтверждать, что решение посылать к деймо торпеда быть подсказывать он власта
сирус.
     когда он спрашивать, он хоть и с труд, но поспешно вскакивать. сейчас
он быть очень огорчать, всячески подчеркивать это:
     - я можно судить только за слабость характер в семейный жизнь, а не
за  военный действие. я только деловой фаэта. генеральский чин я  давать  для
фирменный марка военный мастерская. как деловой фаэта, я собираться приобретать
часть территория мара, чтобы потом выгодно продавать участок переселенец. -
и он доверительно улыбаться.
     - кто заставлять ты снаряжать торпеда распад? - в упор спрашивать он ала
вег.
     - я снаряжать они сам.
     - это быть безопасно? - продолжать допрос ала вег.
     - вполне. заряд торпеда быть хорошо защищать от излучение.
     - значит,  ты, ничто не рисковать, идти на  уничтожение деймо?  - неумолимо
загонять подсудимый в тупик ала вег.
     - приходиться считаться  со страх. я иметь в вид  прежде  все страх
жена, власта сирус, - отвечать доволь сирус, вытирать пот с лысина.
     - я быть правый, не доверять фаэта деймо, - вставлять власта сирус. - они
первый хотеть уничтожать наш фобо.
     - а сам власта сирус не замышлять  ли то же против  деймо? - спрашивать
выдум поляра.
     власта сирус из-под срастаться черный бровь  с презрение посмотреть на
неудачник зять, осмеливаться судить она.
     - на война - не на пир! - с вызов бросать она.
     - разве подсудимая не знать о соглашение "мирный космос"? - напоминать ум
сат,  спокойно  наливать  себя вода в  чаша  и жест позволять доволить  сирус
садиться.
     - откуда об  это знать  простой огородница, который  для благо  фаэт
нести служба в космос? - опускать глаз власта.
     тут даже ее покорный супруг снова вскакивать и крикнуть:
     - об это здесь знать все!
     -  зачем  же  тогда  ты  захватить на база  торпеда  распад?  -  ехидно
осведомляться ала вег, смотреть в глаз бывший начальник база фобо.
     - фаэта  деймо  нельзя быть доверять,  -  обезоруживающе  улыбаться она
доволь сирус.
     - а что мочь  сказать о свой проступок бывший начальник  база  деймо,
сверхофицер охрана кровь мрак лутон? - спрашивать ум сат.
     мрак лутон тяжело подниматься.
     - я не прозябать под  чей-либо подошва. я -  солдат. и выполнять данные
я предписание.  вот приказ диктатор яр юпи. я обязывать быть он выполнять в
случай  начинать война  распад.  я  нельзя  судить  за  честность солдат.
виновный  диктатор  яр юпи, нарушать этот приказ подписывать он  же сам
соглашение, но никак не он офицер. - мрак лутон полагать на стол пластинка с
письмена.
     - ты, мрак лутон, знать, что заряд распад не защищать и находиться около
он смертельно опасно, и все же толкнуть  на верный гибель  мой муж  тихо
вега?
     мрак лутон усмехаться и пожимать полный плечо.
     - в бой офицер посылать солдат вперед. идти война.
     - ссылка на война неосновательный, - замечать ум сат. - она не должно быть
ни  на  планета,  ни  то   более  в  космос,  ибо  война  -  неоправданный
преступление.
     - даже если она вестись во имя защита? - с вызов спрашивать мрак лутон.
     -  оружие распад - это  оружие нападение. оно никогда  не  мочь  быть
оборонительный.
     - создатель оружие распад, конечно, видный, как теперь он называть, -
ехидно замечать  власта сирус. - мочь быть, правильный быть бы судить то,
кто придумывать это оружие, а не тот,  кто вынуждать быть он применять. но судить
он! - и она с напускной горечь тяжело вздыхать.
     -  что  ж!  судить  я, ум  сат,  знаток вещество,  за то,  что  я
обнародоваться свой открытие  сразу  на два континент,  надеяться,  что  страх
перед гибель всего живой  останавливать безумие война, судить я за то, что я
не запрещать опасный  знание,  как  сделать  бы сейчас. но тот, кто,  уцелеть  в
космос,  во  вред  другой  использовать этот знание,  должный отвечать за свой
преступление.
     старец оставаться  сам  себя. он  по-прежнему  не  быть  знаток глубина
жизнь, он все еще казаться, что достаточно наказывать виновный и запрещать на
вечный время опасный знание  -  и зло быть устранять. но он быть старый
из уцелеть, в честность он никто  не мочь усомниться,  и  потому он  судить
виновник  война  распад  в космос.  в  голос  его  звучать  непривычный
жесткость, глаз мрачно гореть.
     власта сирус весь сжиматься от его слово, словно от удар.
     по лицо судья трудно быть угадывать, что ждать подсудимый.
     в отличие от власта сирус нега лутон быть совершенно подавлять то, что
она судить... ала вег!..
     к стол судья выходить лада  луа. она смущаться и не знать, куда девать свой
красный рука.
     - ласковый госпожа нега лутон ни в  что не повинный. когда  понадобиться
свергать начальник база, она быть с мы, фаэтесса деймо.
     - подтвердить ли это ала вег? - спрашивать выдум поляра.
     - я подтверждать  это, - к великий изумление свой соперница сказать
ала вег.  -  мрак лутон  быть  в  бешенство из-за  непокорность жена. ее вино
только в то, что она хотеться становиться первый дама база.
     нега лутон вспыхивать. хорошо бы она осуждать, что заставлять слушать такой
слово. она готовый быть испепелять судья взгляд.
     ала вег сидеть с опускать глаз, тони фаэ, стоять позади весь фаэт,
любоваться она. как она прекрасный и как справедливый!
     великий старец ум сат зачитывать приговор суд. доволь сирус, власта сирус
и  мрак  лутон,  виновный  в  запуск  торпеда  распад с  цель  уничтожение
космический база, приговариваться к  заключение на станция фобо. на мара они не
взять. до  конец  свой день они быть сам себя  обслуживать - они оставлять
необходимый механизм и оранжерея.
     нега лутон оправдывать и быть взять на планета мара.
     мрак лутон, выслушивать приговор стоя, затопать нога:
     -  это  насилие!  этот   беззаконие!  преступление!  -  в  уголок   его
растягивать рот появляться пена. он схватываться за сердце и повалиться в кресло.
     доволь сирус испуганно смотреть на он, потом заныть:
     - умолять, не  оставлять с мы  безумец, вернуть он на  деймо... ведь
это сверхофицер охрана кровь. у он рука по локоть в кровь.
     - мы безжалостно хотеть погубить фаэта, корчить  из себя справедливый,
- выкрикивать власта сирус. - так пусть же они улетать! это мы изгонять они с
база! ссылать в мертвый пустыня! ссылать! ссылать! ссылать!
     фаэта понемногу расходиться, стараться не смотреть на осужденный.
     к судья подходить нега лутон.
     - я благодарить за то, что вы оправдывать я.  но  я просить  оставлять я
вместе с осужденный.
     выдум поляра  внимательно и неприязненный  посмотреть на нега лутон. он не
верить,   что  она   хотеться  оставаться  с  этот   обрюзгший,  толстый  фаэт,
задыхаться от злоба. скоро здесь простой расчет: на база  приходиться мало
работать, чем на неприютный  маре, где  заставлять сооружать глубинный убежище
для фаэт и их потомок.
     выдум  поляра  быть  правый, однако не учитывать  еще тот  ненависть к  але вег,
который руководить сейчас нега лутон.
     понадобиться много время, чтобы проект брат луа, обогащать многие
технический выдумка выдум поляра, быть заканчивать.
     глубинный поселение с искусственный  атмосфера,  постоянно очищать и
обогащать кислород, можно быть построить.
     корабль "поиск" готовиться в свой последний рейс.
     база фобо навсегда оставаться искусственный спутник планета мара.
     то, что на  планета опускаться  не  тринадцать,  а лишь  девять фаэт,
позволять  они  захватить  с  себя  значительно  большой  груз,  технический
приспособление, инструмент  и таблица с  письмена,  который быть изучать
будущий мариана.
     выдум  поляра, предвидеть  голод  в  металл,  необходимый  для  постройка
глубинный убежище с искусственный воздух, предлагать сбросить на поверхность
планета  часть станция  фобо.  предстоять разбирать  треть ее конструкция  и
присоединять к они один из оставаться защитный ракета.
     станция фобо быть  много большой станция деймо.  уменьшение ее помещение
ничто не мочь отражаться на дальнейший жизнь осужденный.
     кстати  сказать, весь они наотрез  отказываться принимать  участие  в этот
работа, предоставлять будущее мариан справляться сам.
     часть металлический труба,  составлять  коридор и помещение пустовать
лаборатория, отделяться от станция.  затормаживать реактивный сила защитный
ракета, они  должный  быть сходить  с  орбита станция  и,  уменьшать скорость по
сравнение  с  первый  космический  для мара, начинать  падение на планета.  она
атмосфера еще  много должный быть  затормаживать падать металл,  не  вызывать,
однако, его сгорание из-за разреженность и малый содержание кислород.
     весь  намечать выдум поляр операция  занимать довольно  значительный
время,  в  течение  который  фаэта  жить  весь   вместе.  однако  осужденный
сторониться остальной и относиться к он враждебно.
     поэтому  прощание  мариан и осужденный не быть печальный. скоро и тот и
другой группа фаэт испытывать облегчение.
     ум сат и тоня фаэ первый переходить на корабль "поиск". оба они думать об
ава, мада и горе земе, самоотверженный уступать свой место в корабль фаэта
база. каково-то они на земе? выдерживать ли они борьба с фаэтообразный?
     затем через шлюз  центральный отсек база на корабль перебираться и все
остальной улетать.
     ала вег подходить к тони фаэ.
     - мы вступать в новый  мир вместе, - сказать она, опускать  он  рука на
плечо.
     молодой фаэта  чуть не задыхаться. небывалый испытание ждать они впереди,
а он быть счастливый.
     тони  фаэ  предстоять  определять точно,  куда  упасть  запас  металл,
который быть пользоваться будущий поколение мариан.
     ум сат  приказывать посадить корабль "поиск"  возможно близко к упасть на
мара металл.  на первый  время  глубинный  убежище приходиться вырыть  сам. в
дальнейший,  быть  мочь,  удаваться  находить  естественный  пещера,  в  который
перебираться уже будущий поколение.
     тони  фаэ,  вспоминать  урок,  получать  от  друг  на  земе,  начинать
постепенный расстыковка корабль и центральный отсек станция фобо.
     он подумать: "приближаться ли  когда-нибудь еще к этот станция какой-либо
космический корабль и когда это быть?"
     в центральный отсек не быть никто из оставаться на фобо.
     нега лутон и власта сирус запираться в свой каюта.
     мрак  лутон, закладывать рука  за спина, разгуливать по кольцевой коридор,
куда выходить дверь подъемные клеть. он  обдумывать, как захватить власть на
станция фобо. опасный противник он считать не пресыщенный доволить сирус, а
власта.
     он  мысленно  закреплять  все  за  участок,  оставлять за  себя  общий
руководство. приходиться жить много, очень много цикл.
     ...  возможно, фаэта  ничто не  быть  известный  о поведение  паук в
банк,  пожирать друг друг. поэтому суд в космос, оставлять  виновный  на
станция фобо, мочь быть, и не руководствоваться этот пример, однако...
     доволь  сирус  становиться  летописец  фобо. он  торжественно писать  мемуары,
который, на его взгляд, правдиво рассказывать о трагедия фаэн и ее космический
колония.
     очень  много  время  спустя  они  действительно  кое  в  чем  помогать
устанавливать судьба осужденный.


глава пятый. голый вожак


     когда  ночь  в дом  фаэт раздаваться писк  ребенок, дзинь быть рядом в
лес. она подкрадываться к окно и, приседать и ухватываться передний лапа за свой
пятка,  становиться слушать. почуять возвращаться охотник, она прыжок скрываться
в заросль и уже оттуда оглянуться на окно с кол.
     так в дом фаэт появляться первый коренной земянин. по традиция фаэт,
он нужно быть называть усеченный имя отец - ава или просто авлик.
     мада душа не  чаять в  свой первенец. часто,  обнимать жена за плечо, ава
подолгу смотреть на маленький беспомощный существо.
     -  пер-рвыя  пар-рень на  земе!  -  радостно громыхать  гора  зем. -  это
хор-рошо, что переть-рвые рождаться пар-рень! скорый-рей бы расти, чтобы я научать он
многие пр-ремудрость, который должный знать настоящий фаэта.
     гора  зем  быть  замечательный  товарищ.  скромный, деликатный,  тихий,
несмотря на свой раскатистый бас, он трогательный оберегать ава и маду.
     - в вы - будущее гр-рядущий цивилизация, - говорить он.
     фаэтообразный  после громовой старт "поиск" некоторый время, видимо,
бояться фаэт и не приближаться к они. но постепенно страх забываться. зверь
осмелеть  и не раз попадаться ава и гора  зем во время  охота в  лес, даже
похищать пора их охотничий трофей.
     из предосторожность фаэта решать ходить только вместе.
     это и воспользоваться фаэтообразный.
     в сумерки, когда мада, оставаться один дом, выходить к озеро за вода, три
или четыре мохнатый зверь бросаться  к загораживать окно и становиться выламывать
кол.
     услышать крик ребенок, мада встревожиться  и побежать, расплескивать вода
из самодельный сосуд, потом вовсе бросать он.
     дверь дом быть запирать, но крик  авлик  за она не быть слышно.  мада
распахнуть дверь и похолодеть от ужас.
     выламывать  из  окно  кол валяться на пол. ребенок  не быть. смрадно
пахнуть нечистоплотный зверь. мада сразу узнавать этот гнусный запах.
     схватывать  что-то с полка и даже не закрывать за себя дверь, мад выскочить
в чаща, где метнуться что-то рыжий.
     мада  не   отдавать  себя  отчет  в  свой  действие.  она  вести  лишь
материнский чувство, заменять и отвага, и сила, и даже холодный расчет.
     чутье она подсказывать, что похищать ее авлик фаэтообразный зверь нести
он к пещера, чтобы там растерзывать...
     непостижимо, как она догадываться, какой путь побежать зверь,  даже учитывать,
что тот  бояться  водный переправа. сам она дважды перебираться через делать
петля поток, прибегать к овраг рано похититель.
     самка дзинь, прижимать к  волосатый  грудь орать  ребенок, спрыгивать с
дерево.
     еще  издали услышать  крик свой сын,  мада  бросаться  она  навстречу.
могучий зверь непроизвольно повертывать назад,  но мада один прыжок  настигать
он. тогда самка дзинь обертываться и оскаливать клык.
     мада  смело пойти на  мохнатый зверь,  хотя  он, казаться, ничто  не
стоить переламывать  хрупкий  противница  пополам.  но  фаэтесса  быть  сильный
разум.  мада  не  зря на мгновение  задерживаться  в дом, схватывать что-то  с
полка. у она не быть огнестрельный оружие, но она сжимать в кулак патрон с
серебристый пуля, стараться не укалываться о она коричневый усик.
     самка  дзинь  все  еще  не  отпускать  похищать  дитя.  она угрожающе
протягивать  к мад свободный  лапа. мада  увертываться и,  подскакивать  к  дзинь,
ударять она в грудь.
     один  удар  хрупкий фаэтесса оказываться  достаточный,  чтобы огромный
зверь грохнуться на спина, лапа его сводить судорога, глаз закатываться.
     мада вырывать ребенок, не сразу замечать, что он тоже  скрючиваться и затихать.
она  побежать,  но  дорога она  преграждать  еще  два  фаэтообразный,  который
сопровождать самка дзинь в набег.
     мада  бесстрашно   бросаться  вперед,  один   рука  прижимать  к  себя
окаменевать тельце.
     оба фаэтообразный один за другой быть поверживать ее точный удар. они
упасть. лапа их скрючиваться, морда перекашиваться.
     мада бежать прежний  путь, не переводить  дыхание. водяной брызги поток
немного приводить она в  себя.  потом  в  первый  раз  взглядывать  на  авлик  и
закричать.
     она  осторожно  полагать на  камень  застывший  тельце и, сотрясаться  от
рыдание, становиться рвать на себя волос.
     кто-то тронуть  она за плечо. мада обертываться и  увидеть  склоняться к
она ава. он услышать в лес ее крик  и примчаться сюда. поодаль стоять  готовый
отражать нападение гора зем.
     ава без слово понимать весь.
     - как это случаться? - сдавленный голос спрашивать он.
     мада сквозь слеза рассказывать о нападение фаэтообразный.
     она идти рядом с ава,  прижимать к грудь окаменевать авлик.  до  самый
дома они не сказать ни слово.
     -  неужели нет противоядие?  - заламывать  рука, восклицать мада,  укладывать
ребенок на его маленький ложе.
     ава стоять у полк и пересчитывать боеприпасы. потом обертываться к мад:
     -  пусть  мада  согревать  скоро сын.  к счастие,  здесь не  хватать не
отравлять, а парализовать пуля. от тепло авлик быстро прийти в себя.
     гора зем старательный восстанавливать заграждение в окно.
     первый  крик очнуться авлик  быть не  меньший радость для мада, что
он первый писк, не так давно раздаваться в этот дом.
     - значит, и фаэтообразный тоже очнуться, - замечать мада.
     - это плохо, - отзываться гора зем. - Пр-роведывать сюда дора-рог!
     гора зем  оказываться правый.  фаэтообразный совсем обнаглеть и начинать  вести
настоящий война против пришелец.
     несколько  раз  зверь открыто нападать на  охотник, который удаваться
отбиваться лишь с помощь огнестрельный  оружие. а запас  боеприпасы быть
небольшой. они едва ли мочь хватить на несколько местный цикл.
     гора зем  придумывать приделывать пуля к наконечник копье,  чтобы поражать
зверь, не терять  пуля. этот мысль зарождать  в немой отчаянный  поступок мада  в
схватка с самка дзинь.
     ава настаивать, чтобы  пуля быть только парализовать, а не  отравлять.
он не хотеть истреблять фаэтообразный, коренной житель зем.
     гора зем недовольно ворчать, но в конец конец соглашаться.
     однако  этот   мягкость   фаэт   приводить,   пожалуй,  к  еще   больший
ожесточенность и настойчивость  фаэтообразный. сознание, что после схватка с
пришелец,  лишь  внезапно заснуть,  они оставаться  живой, развивать  в  зверь
чувство безнаказанность.
     дело доходить до то, что  стадо  поводить планомерный осада дом. охотник
не  мочь выходить на  промысел  и вынуждать быть каждый раз разгонять свирепый
фаэтообразный, ожидать за порог.
     гора зем становиться решительно настаивать на уничтожение враг.
     - ава правый, -  возражать  он мада. - разве мы мочь  перенести на зем
страшный  принцип несчастный  фаэн? не фаэтообразный приходить к  мы,  а мы,
незваный, - к они. мочь быть, можно находить с они общий язык?
     - р-разве? - удивляться гора зем и задумываться.
     положение  совсем ухудшаться.  фаэтообразный не  походить  уже  на  тот
тупой, беспомощный зверь, который впервые схватывать пришелец в лес, чтобы
сжирать живьем. теперь они словно руководить  воля и мысль, внушать кто-то
более разумный. они вести борьба на уничтожение или изгнание фаэт.
     мада уже не мочь выходить один из дом за вода или золотой яблоко. на
она  всегда  мочь сваливаться  с дерево мохнатый  тушь, готовый задушить  или
растерзывать.
     поражать парализовать оружие, они приходить в  себя, чтобы  назавтра
напасть снова. их  наглый упорство быть поразительно и, мочь быть,  в самый
дело рождаться чувство безнаказанность. очевидно, зверь мочь понимать только
грубый сила и смертельный опасность.
     - надо переть-реблять они весь, - решать гора зем.
     но мада и ава не соглашаться.
     -  хорошо уходить  отсюда,  - предлагать мада. - это  они место. они вправе
изгонять отсюда незваный гость.
     - р-разве уходить от они? - мрачно усомниться гора зем.
     -  помнить, через верхний иллюминатор  "поиск" виднеться снежный гора?
мы уходить туда, где фаэтообразный слишком холодно. они не пойти за мы.
     - ты не иметь пр-рав р-рисковать р-ребенок, - загромыхать  гора зем. -
но  в  один  ты  пр-рав.  кто-то  должный  уходить  отсюда.   или  фаэта,  или
фаэтообразный.
     с этот пора  гора  зем становиться  часто  исчезать из  дом  и возвращаться без
обычный охотничий трофей.
     ава  и мада не  спрашивать он, куда он ходить, считать,  что  он сам
надлежать об это сказать.
     а он тайком пробираться к овраг с пещера. выбирать надежный убежище, он
подолгу наблюдать жизнь фаэтообразный.
     он примечать  огромный мохнатый фаэтообразный, который, очевидно, быть
вожак стадо. не он ли руководить война с пришелец?
     на  редкость крупный и свирепый, он  безжалостно расправляться с каждый,
кто  не  угождать он. однажды он страшно  избивать самка дзинь, который гора зем
безошибочно узнавать среди другой зверь. однако не только сила возвышать он
над весь остальной фаэтообразный. должно быть, мозг его быть более развитый,
чем у остальной особь.
     у фаэтообразный еще не  появляться разумный речь, но они весь же общаться
между себя  с  помощь  односложный  звук,  отличаться главный  образ
интонация.  побивать  самка  дзинь  убегать   из   пещера  и  наткнуться  на
притаиться в чаща гора зем.
     в первый миг она испугаться, но потом молча приседать неподалеку от он,
ухватываться передний лапа за свой пятка, и становиться издавать тихий, жалобный
звук. видеть, что  самка дзинь при  вид он не  подымать  шум, гора зем  не
ударять ее копье с парализовать наконечник. у он зарождаться безумный  по
свой дерзость план, и дзинь мочь пригождаться он.
     и теперь каждый день, когда гора зем являться  в свой убежище, который он
выбирать между два  срастаться ствол дерево,  самка дзинь уже ждать он
там.
     она становиться как бы его сообщница. гора зем ничто не мочь объяснять она. но
она  поступать именно  так,  как он то хотеть.  свой  звериный чутье  она
угадывать  его  желание.  несколько  раз,  когда кто-либо  из  фаэтообразный
приближаться к убежище гора зем, самка дзинь вскакивать, угрожающе кричать и
жестикулировать, отгонять непрошеный зверь.
     скоро опасный  план гора зем окончательно созревать. он решать открывать он
друг.
     выслушивать  его,  мада  решать, что  у  он  новый припадок  безумие,  и
предлагать сделать он укол и вызывать шок, который приводить бы он в чувство.
     но гора зем быть непреклонный.
     - р-решение один, - твердить он. - нужно пр-рогнать отсюда стадо, уводить
пр-рочь. они пр-римут  я за свой.  я достаточно на они похожий и знать  они
привычка.   с  непокор-рные  быстро   справляться.  становиться  у  они  тир-ран,
пр-равитель, диктатор. и с польза для они. научать они ум-р-разум.
     переубеждать  гора зем оказываться  невозможный. он считать задумывать  он
свой долг друг.
     -  так  пр-росто  мы война не выигр-рать, - говорить он. - я уводить они в
гора-ры. когда они там  обосновываться, я  вера-рнусь к вы.  у вы уже быть куча
ребенок. быть ваш р-ребята делать настоящий фаэта.
     и  гора  зем  становиться  собираться  на  свой  подвиг,  словно  на  прогулка.
собственно, он нечего быть брать с себя.
     ава  не мочь отпускать  он один и решать  поддерживать он огнестрельный
оружие из укрытие, если событие повертываться не так, как рассчитывать гора зем.
     ава  мара  идти, как то потребовать гора зем, на некоторый  расстояние от
он, чтобы не спугивать самка дзинь. они крепко обниматься,  выходить из дом,  и
молча прощаться. а мада плакать на порог, провожать гора зем.
     дзинь сидеть в свой обычный поза. она ждать.
     ава издали наблюдать за странный сцена.
     гора  зем,  подходить к  фаэтообразный зверь,  дружелюбный,  даже радостно
встречать он, сбросить с себя костюм фаэта.
     он быть покрывать густой  волос, но рядом  с мохнатый  зверь  все-таки
выглядеть почти голый, хотя общий контур тело, рост, широкий плечо и
сутулость  отдаленно напоминать фаэтообразный. в темнота  его можно быть  бы
спутывать с они, но, конечно, не день и  не в сумерки. так,  по крайний мера,
казаться  ава мара,  страшиться за  свой  друг.  но  тот,  безоружный,
бесстрашно пойти вместе с самка дзинь в овраг.
     ава  сжимать  в рука  пистолет, чтобы приходить на помощь  гора  зем,  уже
подходить к тот самый пещера, откуда он выручать свой друг из плен.
     ава видеть,  как  встречаться самка  дзинь  фаэтообразный  сначала  не
обращать  на ее  спутник  никакой  внимание. потом замечать  в немой  что-то
необычный  и  становиться собираться  по двое, по трое, чтобы разглядеть чужак  с
редкий шерсть,  который  приводить  с себя самка дзинь. наконец вернуться с
охота остальной.
     гора зем в сопровождение самка дзинь храбро подходить к они.
     самка дзинь  становиться  выкрикивать  какой-то звук, приседать,  падать  на
камень и вскакивать. должно быть, она объяснять,  что создавать новый семья,  и
представлять остальной свой избранник.
     избранник не слишком  понравиться  фаэтообразный. крайний  из они вставать,
бесцеремонный отодвигать самка дзинь и  ударять передний  лапа чужак. вернее,
он только хотеть  ударять. не  успевать он и дотягиваться до  он,  как взлетать в
воздух и грохнуться оземь в несколько шаг. с рычание он вскакивать на четыре
лапа и прыгнуть  на  обидчик,  как пятнистый  хищник.  но чужак встречать он
такой удар, что тот с вой  завертеться на  камень.  остальной относиться  к
происходить,  казаться бы, с полный  равнодушие. однако никто больше не
посметь потягаться сила с новичок.
     любопытно, что гора зем достаточный оказываться снимать свой одежда, чтобы
зверь не узнавать в немой былой враг и даже не отличать от себе подобный.
     всходить  солнце. начинаться великолепный рассвет,  который так  поражать
фаэт в первый день пребывание на земе.
     но  фаэтообразный не любоваться  он, они  укладываться  спать  в  свой
пещера.
     только  один  особенно  крупный   зверь,  с   отталкивать  морда,  с
выворачивать  ноздря и торчать  изо  рот  коричневый клык,  бродить от
пещера к пещера, словно проверять что-то.
     едва  ли его разум  быть  настолько развитый, чтобы он на самый  дело  быть
способный что-нибудь  проверять.  мочь быть, он просто  бесцельно бродить  от
пещера к пещера.
     однако любой  зверь, который он заставать  снаружи,  спешивать  укрываться в
темнота под свод.
     ава не покидать свой наблюдательный пост, бояться за судьба гора зем.
     он  просиживать  так целый день,  отлично понимать, как тревожиться  за он
мада. он ждать и бояться встреча гора зем с вожак.
     вожак появляться  рано  другой  и гортанный крик становиться  сзывать другой
зверь.
     фаэтообразный нехотя  выбираться из свой убежище, потягиваться  и зевать.
выходить и гора зем,  который  теперь  по сравнение со весь остальной выглядеть
чуть ли не щуплый. вполне понятно, что зверь коситься на пришелец. но он не
становиться  ждать, пока кто-нибудь нападывать на он, а сам проявлять свой неуживчивый
нрав.
     ни  с то ни  с сие он нападывать  на довольно безобидный фаэтообразный,
ловко сбивать он с задний лапа и сбросить на дно овраг. другой возмущаться такой
поведение новичок, но здорово поплатиться  за  это. гора зем буря налетать на
он и, прижимать к каменный стена, становиться  так бить его голова о камень, что тот
взвывать.
     тут рассердить  вожак  решать  призывать  буян к  порядок.  он  гневно
зарычать, но на новичок это не производить никакой впечатление,  он сбивать с лапа
и сбросить вниз еще один зверь.
     терпение  вожак лопнуть.  он  схватывать увесистый камень и  бросать он в
бунтарь.  это  ни гора зем, ни  ава мара  никак  не  ожидать.  ава  едва  не
выстреливать,  целиться  в  вожак,  но  сдерживаться,  увидеть, что  гора  зем  ловко
уклоняться от камень.
     этот фаэтообразный  известный  применение орудие!  значит,  по  уровень
развитие он стоять высоко обычный зверь!
     ава  не знать,  как  поступать гора  зем, но тот не  раздумывать.  он  тоже
схватывать камень и куда удачный посылать он в противник.
     вожак подпрыгивать и зарычать от бешенство, кинуться  к гора зем. но тот
и сам бросаться навстречу враг.
     фаэтообразный  сгрудиться  у   каменный  стена,  наблюдать  ожесточенный
схватка. огромный вожак,  по сравнение с который новичок  быть просто  мелкий
зверь, подминать он под себя.
     и тут ава осенять, как он должный поступать.
     фаэтообразный  взвывать  от восторг при вид  такой  поединок  и урок,
который преподавать вожак пришелец. из-за общий крик хлопок выстрел не быть
слышный. ава не  промахиваться, целиться в  косматый спина вожак  низко могучий
шея.
     гора  зем,  придавливать  тяжелый  тушь, понимать, что  происходить.  словно
продолжать  схватка,  он  подымать  на  вытянутый  рука  тяжелый,  сводить
судорога враг и сбросить он с каменный уступ на дно овраг.
     фаэтообразный загалдеть, стараться заглядывать вниз. если сбросить перед
тот гор зем  противник оправляться от ушиб и благополучно подниматься на
уступ,  тесниться  теперь  в  задний ряд  стадо,  то  вожак  оставаться  лежать
недвижный.
     ава сделать на земе первый выстрел боевой патрон. вожак быть мертвый.
     самка дзинь ловко  спрыгивать на дно овраг  и становиться бешено  выплясывать
около поверженный тело.
     гора зем,  раздавать  тумак и затрещина, а то  и  сбивать с  задний  лапа,
загнать  весь фаэтообразный  обратно  в  пещера.  он отменять  военный  поход,
очевидно объявлять его предшественник.
     непостижимый  сила  чужак  убеждать  зверь,  что  сопротивляться   он
бесполезно.
     ава  подумать:  "тиран  захватить   власть.  теперь   он  становиться  обучать
фаэтообразный пользоваться дубина, сделать  их  охота много  удачный, стадо
переставать голодать и быть довольно свой новый вожак".
     так в стадо фаэтообразный появляться голый вожак.
     много ава и мада ничто не мочь узнавать о горе земе.
     но их  самоотверженный друг сдерживать свой слово - он уводить куда-то  стадо
фаэтообразный. больше мохнатый зверь не досаждать одинокий фаэта.


глава шестой. завещание великий старец


     том поляра,  прапраправнук  первый изобретатель  мариан выдум поляра,
который на маре чтить наряду с брат  луа,  создатель  первый  пещерный
убежище,  унаследовать от свой далекий предок дерзкий и проницательный ум,
чуждый всяческий запрет.
     это  быть молодой  марианин с  красивый, спокойный  и  уверенный  лицо,
прямой  подбородок и кудрявый голова на  характерный  для мариан длинный и
крепкий шея.
     он не признавать в  жизнь препятствие, готовый сокрушать  они. учиться  он
легко  и жадно,  ставить учитель в тупик свой вопрос.  он казаться, что
перечитывать он  письмена что-то  утаивать, когда  речь идти о происхождение
мариан.
     том  поляра,  надевать  скафандр, без который  мариана не мочь дышать  в
атмосфера мара,  часто бродить по песок пустыня. он  искать в  горный отрог
подходящий  пещера для лаборатория. мысленно  он  уже ставить в  она  дерзкий
опыт с вещество.
     однако пока что у он ни прибор, ни пещера для исследование не быть.
     когда-то первобытный  мариан везти. они находить в гора разветвлять
сеть пещера с протекать по они подземный река жизнь.
     вероятный  все,  его предок  приходить из отдаленный  область мара,  где
прежде существовать другой условие: можно быть дышать прямо в атмосфера и по
поверхность планета там течь река (как сейчас в пещера). потому в легенда
и говориться  о неправдоподобный  большой водный простор.  ведь в глубинный
город  каждый капля  река  жизнь быть  драгоценность.  вода  даже получать
искусственно, добывать нужный материал из шахта, пробивать  в дальний пещера.
вода,  наряду  с  находить  в  недра  металл,  быть  основа  марианский
цивилизация.  из-за  малый  содержание  кислород  в  атмосфера  металл быть
самородный.  это  несколько смущать  тома поляра.  ведь  его далекий  предок
дышать прямо в воздух.
     однажды тома поляра наконец обнаруживать удобный маленький  пещера с  узкий
вход, который легко быть превращать в шлюз.
     возбужденный  и  радостный,  он  спускаться на  песчаный равнина,  чтобы
оттуда прямой путем  добираться до оазис  культурный растение,  а далеко - в
глубинный город.
     том поляра в свой короткий жизнь не знать иной пейзаж, кроме  мертвый
марсианский песок.  они быть его  родной и казаться прекрасный.  пора он
пытаться  воображать, идти по они, что шагать по дно  сказочный водяной море
древний мариан. но его скептический разум брать верх над фантазия. он не мочь
воображать безусловно невозможный.
     том поляра  рассчитывать вернуться в город не один, а с эной фаэ,  самый
чудесный марианка  из весь существовать на планета. по крайний мера,  такой
она казаться тома поляра.
     он знать, где находить  она,  и направляться к заросль питательный  растение,
орошать  вода глубинный река. из древний сказание  том поляра знать, что у
полюс планета вода будто бы быть даже на поверхность и при низкий тепловой
уровень скапливаться там в вид  твердый  покров. время  же этот покров
таять под луч светить. красивый сказка! если бы она подтверждаться, мариана
смочь бы  когда-нибудь доставлять  талый вода  полюс к  свой оазис. но
пока  сказочный  скопление  твердый   вода  мара  если  и  существовать,  то
неимоверно далеко от глубинный город мариан.
     местный  растение  показываться бы житель сказочный страна фаэн  чахлый
кустарник. но тома поляра они представляться непроходимый чаща, в который
с труд можно быть различать несколько фигура в скафандр.
     весь они  мочь показываться одинаковый, но только не тома поляра. он без
труд узнавать эну, собирать плод.
     она  быть  единственный существо  на  маре, который  том  поляра  мочь
доверять свой сокровенный мысль. и  он решаться на это именно сегодня. вдвоем
с эной они смочь начинать исследование в новый пещера и перевертывать марианский
цивилизация.
     гибкий,  несмотря на  тяжелый  одеяние,  марианка собирать  плод. том
поляра подходить к куст.
     эна фаэ узнавать тома поляра и, сделать он знак рука, пойти за он.
     они  не включать электромагнитный связь в  шлем скафандр,  чтобы они
голос не становиться слышный весь. они понимать друг друг без слово.
     история  любовь  том и  эны  быть  трогательный простой. они сводить  великий
случай,  словно  выполнять закономерный  необходимость. они встречаться во
время  празднование конец учение. молодежь  танцевать  и  петь  в один  из.
дальний пещера.
     сталактит каменный сосулька свисать со свод навстречу  тянуться к
он  с  под  игла  сталагмит.  место  уже срастаться,  они  образовывать
причудливый колонна, как бы подпирать свод.
     освещать  так,  что они  казаться  почти  прозрачный,  этот  пещерный
колоннада,  уничтожать в другой пещера  при возведение  постройка,  делать
место праздник молодежь волшебный.
     молодой мариана  веселиться здесь от  весь душа,  для забава надевать на
себя герметический шлем скафандр, чтобы они нельзя быть узнавать.
     том поляра умудряться  увлекаться свой партнерша  по танец, даже еще  не
увидеть  ее лицо.  он  казаться, что оно должно  быть прекрасный,  настолько
звучный и нежный быть она даже приглушать маска голос.
     и когда эна снимать свой шлем, она оказываться именно такой, как он ждать.
     прямой,   слегка  скашивать  назад   лоб,  продолжать   линия   нос,
удлиненный,  чуть  приподымать  к висок  глаз, рыжеватый  волос с тяжелый
пучок на затылок, с труд вмещаться в шлем скафандр... таков быть он
новый знакомая эна фаэ. что-то быть в она от ее прабабка ала вег,  о который
ни тома, ни эна не иметь никакой представление.
     любовь  вспыхивать одновременно  в молодой мариана,  словно два  факел
быть поднести к огонь.
     молодой  мариана проходить  через  приемный  шлюз, который всегда  вызывать
недоумение у тома поляра. зачем  быть делать  он целиком металлический (это
при вечный голод на  металл!), округлый  и вытягивать вверх, подобно древний
небоскреб легендарный  страна  фаэн.  мочь быть, первый  мариана  хотеть
поставлять   памятник  красивый  сказка?  конечно,  тома  поляра  не  разделять
суеверие, утверждать, что башня когда-то летать между звезда, ни от что не
отталкиваться; легенда быть рожать непривычный форма сооружение, служить
входной шлюз в город.
     настоящий  памятник  в  город  быть  только  один  -  великий  старец.
изваять из сталагмит древний старец  стоять  во весь свой огромный рост, с
ниспадать на грудь каменный  борода и  загадочно-проницательный  темный
впадина глаз.
     с год на каменный скульптура образовываться новый натек, который  как
бы сглаживать (как в память) черта великий  марианин прошлый, называть
себя фаэт.
     памятник великий старец стоять в пещера юный.
     сюда и направляться, освобождаться от скафандр, том поляра и эна фаэ.
     казаться, ничто не мочь вставать между они, помешать их светлый любовь и
счастливый совместный жизнь. однако тома и эне приходиться проходить через тяжелый
испытание.
     у памятник великий старец,  по традиция мариан, даваться клятва любовь
и верность, а также выбираться труд, который отныне будущий супруга принимать
на себя. на маре молодой мариана сочетать сам себя узы брак, который, по
их представление,  никто другой не касаться.  здесь влюбленный должный быть
объявлять друг друг, какой жизненный путь они избирать.
     - эна! - сказать том. - нет больший счастие для я, чем быть с ты
всегда не только  в семья, но и на работа. я  хотеть, чтобы ты быть я верный
помощница в научный исследование, который я задумывать.
     -  готовый  ли  я  для  это?  - усомниться  эна, восторженно смотреть на
избранник.
     - я быть достаточно, чтобы ты быть рядом в наш пещера-лаборатория.
     - в какой пещера? - оживляться эна. - мы давать какой-нибудь малый зал?
     - нет. я находить себя пещера в гора. мы сам оборудовать она. сделать шлюз
и взять туда механизм восстановление воздух от запасный скафандр.
     -  но  зачем  это? - удивляться  эна.  -  разве  нельзя находить  пещера  в
глубинный город?
     -  опыт, который мы быть провожать, опасный. я никто  не верить, но я
подозревать, что вещество склонный к распад на еще более мелкий частица,  чем
"неделимый", из который состоять вещество.
     - вещество склонный к распад? - в ужас переспрашивать эна.
     - да, я приходить к этот  мысль. конечно, это только научный предчувствие,
не много. мы с ты давать здесь клятва обогащать мариан энергия распад.
     - нет, - твердо сказать эна фаэ. - ты безумный в свой стремление.
     - но почему? неужели ты вставать в ряд тот, кто не понимать я?
     - слушать, что я сказать ты как марианка. мы, марианка, вынашивать в
себя новый поколение мариан,  завещать  приказ  великий старец,  у памятник
который мы стоять.
     - великий старец завещать великий сила знание! что же еще?
     - идти за я, - скомандовать эна.
     том послушно пойти следом за она.
     эна  поводить  он  извилистый  ход. круто  спускаться,  он выводить  они  в
сталактитовый зал, который, очевидно, находиться как раз под зал юность.
     эна показывать на свод:
     -  вот  отсюда, как  бы  пройти сквозь  каменный толща указующий  рука
старец, спускаться сталактит. он указывать на письмена.
     под  сталактит  действительно  лежать  каменный плита,  сделать  из
основание удаленный сталагмит. наплыв на она тщательно счищаться.
     - прочитывать! - приказывать эна.
     некоторый место в надпись показываться тома поляра особенно странный.
     -  "никогда  мариана,  потомок  фаэт, не должный касаться тот область
знание, который приводить  к гибель  прекрасный фаэн.  никогда  они не должный
стремиться  узнавать, из  что состоять вещество,  никогда  не  должный пытаться
осуществлять  движение  без  отталкивание. в  этот  запрет  -  залог  жизнь
грядущий поколение, который надо избавлять от горе из-за знание".
     том повертываться к эне:
     -  какой нелепый суеверие!  за что только  этот  старец мочь  называть
великий? что общий между строение вещество  и движение без  отталкивание?
кроме то, решать надо считать, в чей рука находиться знание.
     - я  слишком мало знать, чтобы спорить с ты, - сказать эна, -  но то,
что известно  сегодня благоразумный,  завтра мочь  становиться  достояние совсем
другой.  потому соблюдение запрет великий  старец возлагать на  марианка.
этот наш долг превыше все. запретный никто не должный знать.
     - как это так - превыше все? - возмущаться том. - высокий любовь?
     эна потуплять глаз:
     - да, мой том, даже высокий любовь.
     - я не узнавать ты!
     тома   поляра   не  терпеть  возражение,  в   особенность  если   они  не
подкрепляться довод рассудок. все,  что  казаться он  необоснованный, он
презирать и отвергать.  этот  черта характер воспитывать в он с ранний детство
его  родитель,  который  он смутно помнить (он быть младший из девять  ребенок).
впоследствии  этот черта  развиваться благодаря  выдающийся  способность  том
поляра, позволять он с  насмешка отклонять непонимание. но не  встречать
отклик  у  свой  избранница  быть  для  том  поляра слишком  тяжело.  он,
избаловывать судьба, не хотеть верить ухо. помрачнеть, он заносчивый сказать:
     - я  не ожидать, что  любовь  твой так  тусклый, что  меркнуть  при первый
вспышка суеверие.
     -  ты должный давать клятва, - звонко потребовать эна, и голос ее  отдаваться
под  свод пещера. - ты должный  давать клятва,  что никогда  больше не быть
стремиться узнавать тайна вещество, который якобы склонный к распад.
     - как я мочь давать такой клятва, если только к это и стремиться!
     - я думать, что ты стремиться ко я...
     том  поляра  опешить. он готовый быть ждать в брачный церемония  с эной фаэ
что угодно, но только не  этот безрассудный упрямство. он не  знать, что в
его  избранница  говорить  поколение  фаэтесса,  закладывать  в  она  забота  о
потомство.  возможно, что страшный катастрофа фаэн пробуждать в изгнанница,
спускаться на мара,  какой-то новый черта,  который должный  быть обеспечивать
жизнь  мариан.  это  выражаться   в  соблюдение  запрет  великий  старец,
распространяться абсолютно на все.
     трагедия фаэн не должный быть повторяться.
     эна понимать, что том поляра можно только убеждать. она садиться с  он рядом
на камень близ сталактит с письмена и  тихий, грустный голос рассказывать
все, что знать от мать о гибель фаэн.
     но  раздосадовать тома  поляра  не хотеть  слушать. трагический рассказ
марианка   казаться   он   невежественный   сказка,  полный   бессмысленный
предрассудок. что  стоить только один утверждение, что  спасаться от гибель
фаэта якобы прилетать со свой планета  в какой-то снаряд, который будто бы
двигаться,  ни  от что не  отталкиваться.  кстати, возможный  распад вещество
совершенно правильно не связываться с подобный движение.
     том поляра, убеждаться, что эна ставить  выдумывать долг марианка, якобы
спасать  население мара  от грядущий  катастрофа,  высоко свой любовь к он,
решать, что она он не любить,
     быть вспыльчивый и самолюбивый, к то же  не признавать полумера,  он
порывать со свой возлюбленная и один уходить из сталактитовый пещера.
     однако поступать  так сгоряча  оказываться куда легко, чем жить потом без
эны.
     том поляра затосковать. население глубинный город жизнь (он  называться
так по имя  пещерный река  жизнь) быть не столь большой, чтобы  том  и эна
мочь избегать  друг  друг.  напротив, они  постоянно  встречаться,  и  эна
казаться  тома поляра  еще прекрасный. он становиться искать с она встреча,  но эна
быть далекий и  холодный. во всякий случай, она удаваться создавать у тома поляра
такой впечатление.
     том поляра страдать. "она просто  угнетать невежественный поверье", -
стараться он оправдывать перед себя эну.
     вскоре  он  убеждаться,  что жить  без эны  не  мочь.  к  этот  время
развеиваться и мечта создавать себя лаборатория в далекий пещера. у он не быть
сила один оборудовать она, а мариана, к  который  он  обращаться за  помощь,
отказываться,  ссылаться на противодействие свой жена. по-видимому, тот быть в
плен тот же нелепый заблуждение, что и юный эна.
     том поляра быть в отчаяние. древний предание сжимать он кольцо, словно
перехватывать дыхательный трубка скафандр.
     цивилизация на  маре развиваться  своеобразный. получать  наследие  более
древний  культура,  мариана  в  основной  все  сила  отдавать  не  борьба  с
представитель   животный   мир,   поскольку   атмосфера   планета   быть
неблагодатный для развитие  иной  вид, а борьба  с суровый природа.  жить
можно  быть  только  в  убежище  с  искусственный  воздух,   выходить  на
поверхность планета в скафандр. растение хорошо  прививаться в оазис, но
они  приходиться  искусственно  орошать,  ухаживать   за   они  опять-таки  в
скафандр.  борьба  разумный существо между себя  оставаться только  в память
давний поколение, воплощаться в долг марианка.
     эна, быть мочь, как никакой другой марианка, почувствовать весь тяжесть
этот долг. она страдать много том поляра, потому что мочь отказываться от
свой долг  во  имя любовь. но  она  не  делать  это, ни на  мгновение не
усомниться, что защищать от гибель весь население мара.
     и все-таки она первый позвать тома поляра в пещера юный.
     том  поляра  обрадоваться.  он уже  не  рассчитывать на их общий клятва у
памятник великий старец. он просто хотеть видеть она.
     эна  являться  к  любимый во  всеоружие хитрость  весь  свой прабабка,
жить  не  только  на маре.  она прекрасно знать  о  его неудачный попытка
оборудовать пещера  и изготавливать задумывать он прибор. она приносить с себя
выращивать в оазис цветок.
     -  разве  не важный сейчас весь сила  мариан отдавать  борьба  за  вода? -
говорить  она, перебирать палец лепесток. - я бы  хотеть,  чтобы мой  том
(она сказать мой том, и у он сладко сжиматься сердце)  смочь закладывать основа
огромный работа  будущее  - создавать глубинный  искусственный  река, который
приносить талый вода полюс к новый оазис. разве это не важный, чем поиск
условие  распад  вещество,  запрещать  великий  старец?  лист,  цветок,
плод!..
     у  тома  поляра  быть  живой  ум.  он  быть  достаточно  намек,  чтобы
представлять себя грандиозный сооружение будущий ирригационный система, столь
же  сказочный, как сказочный ледяной  покров полюс. кроме то, тома поляра
готовый быть на весь, лишь бы вернуть эну.
     -  я сдаваться, мой несравненный эна, -  сказать  он, брать у  она цветок. -
пусть уж я хорошо отправляться  к полюс  в  поиск  талый вода,  чем потерять
ты.
     так соединяться том и эна, преодолевать ложиться между они преграда, и так
похоронить  быть внезапно возникать среди мариан  идея  о  распад вещество.
завет великий старец быть выполнять.
     ... на фобо борьба за власть идти между власта сирус  и мрак лутон.
она  заканчиваться  в польза непримиримый фаэтесса, когда  мрак  лутон,  умело
доводить она до сердечный припадок, скоропостижный умирать.
     вслед  за  то  неосторожно  отравляться  плод,  заботливо  выращивать
власта в оранжерея, и нега лутон, не желать уступать первенство.
     оставаться на фобо  его коренной житель  сирус еще много цикл  жить,
опостылеть друг друг.
     когда  доволь  сирус  в  преклонный возраст  заболеть,  власта,  "желать
облегчать его страдание", убавлять поступление кислород в его каюта, а потом
"сердобольный" перекрывать кран совсем.
     власта сирус продолжать мемуары муж и, доводить до отчаяние, не иметь
подле себя  никто,  кто  можно  быть  бы  повелевать,  покончить  с  себя,
выбрасываться  без скафандр  в  космос.  она  окоченевать  труп,  сохранять
абсолютный холод межпланетный пространство, становиться вечный спутник станция
фобо и быть обнаруживать миллион или более земной год спустя.


эпилог. говорить зверь


     о предок, предок! кто вы?
     тони фаэ, первый поэт мариан
     (ранний период творчество)

     ава не достигать зрелость и все еще носить усеченный имя отец, а его младший
брат - детский имя авик.
     ава  быть стройный и сильный мальчик, походить на отец, унаследовать  он
длинный  и  крепкий, как ствол дерево, шея, кудрявый  голова  и решительный,
раздваивать ямка  подбородок. чуть приподнятый бровь и ясный  взгляд делать
его  лицо спокойный и  пытливый.  он любить носить шкура  пятнистый хищник,
перекидывать его зубастый голова через плечо себя на грудь.
     ава становиться  первый помощник отец,  который все трудно быть  прокармливать
охота большой семья.
     ава ловко владеть лук, без промах пробивать любой ветка на дерево,  сам
сделать  себя  острый  каменный нож,  который  быть ничто  не плохой отцовский,
металлический. владеть он и копье  с острый, он сам обрабатывать каменный
наконечник.  у   он  быть  еще  и   сменный  металлический  наконечник  с
серебристый острие и коричневый  усик.  он  не  знать, откуда  отец взять
такой диковинный  наконечник, и берег его для особо трудный поединок, когда
требоваться меткий удар сражать опасный враг. мать предостерегать он от
этот  схватка  и никак  не мочь  приучать себя  к то,  что  сын постоянно
подвергаться опасность в лес на охота.
     но мальчик только посмеиваться, восхищать сестра Ма.
     однажды с дерево на  он  сваливаться  огромный пресмыкающееся с длинный
могучий тело без лапа. оно несколько раз  обвивать юноша, сдавливать в смертельный
объятие.  ава  охотиться  один, вдали от отец, кричать  быть  бесполезно, да и
невозможно, он не  мочь даже вздыхать. тогда он поступать, как учить он отец:
напрягать все мышца, не давать змея, обвивать он, раздавливать ребро.
     борьба быть молчаливый. мальчик понимать, что погибать. не раз наблюдать он
из заросль,  как змея  душить  свой  жертва.  мальчик не знать,  долго ли он
выдерживать. раздаваться хруст: переламываться копье, прижимать  вместе с рука к его
бок. зубастый  мертвый голова пятнистый  хищник,  перекидывать  через  его
плечо, служить ава своеобразный  карман или  сумка.  там между  челюсть
храниться запасной наконечник копье. если бы дотягиваться до он!
     змея, обвиваться вокруг его тело, перекатываться вместе с он по земля.
     мальчик все еще быть  живой, через сила  напрягать готовый сдавать мышца. при
это  он  стараться  улучать  миг,  когда  пасть  хищник  на шкура  оказываться
обращать к земля.
     к счастие,  змея сам переворачивать жертва, чтобы изматывать она. надежда
ава оправдываться - запасной наконечник копье выпадать.
     он видеть он совсем близко, но не мочь дотягиваться сдавливать рука.
     время змея ослаблять свой кольцо,  чтобы обманывать противник,  давать
он  расслабляться и потом сдавливать с новый сила. ава улучать  мгновение, когда
смочь шевельнуть кисть рука, и ухватывать в трава  наконечник с острый усик
на конец.
     тут змея, видимо, решать  разом покончить  с сопротивляться добыча и
сжинать кольцо так, что ава потерять сознание.
     когда  он  приходить  в  себя,  то почувствовать,  что  по-прежнему сдавливать
длинный мускулистый тело, но оно не пульсировать,  как во  время борьба.  в
мертвый его хватка быть действительно  что-то мертвый. оказываться, даже без
сознание ава продолжать напрягать  свой тело, сопротивляться  сжатие. теперь он
расслабляться, стараться становиться возможно тонкий, и становиться постепенно выползать  из
застывший кольцо мертвый змея.
     так,  уцелеть  и  побеждать в единоборство страшный змея,  ава мочь к свой
совершеннолетие получать имя, связывать с этот победа.
     но  пока  что  он  быть  мальчишка,  смелый,  ловкий   и  пытливый,  но
мальчишка, который  лишь  предстоять  становиться мужчина. он  мечтать  об  это
время, развивать в себя отвага и сила.
     хотя  он  и становиться охотник, он весь же расти добрый  и  никогда не  убивать
зверь без крайний нужда.
     он доставлять наслаждение любоваться с дерево, как  резвиться маленький
зверенок около свой логово.
     это  быть четырехлапый зубастый зверь, не уметь лазить по дерево. у
они быть длинный морда, стоячий ухо и  пушистый хвост.  нападывать они только
на  мелкий  зверь. однако в  случай  надобность  стая  вступать в бой  и с
крупный обитатель лес.
     это наводить ава на мысль, что хорошо бы приручать такой звереныш. ведь
отец  рассказывать о домашний ящерица  на  фаэн, который представляться ава
далекий, сказочный страна, откуда, как птица, прилетать он родитель.
     маленький зверенок резвиться на лужайка, хорошо видеть ава  с  верхушка
дерево.
     серенький  комочек кататься  по трава, кувыркаться, рычать и без  конец
бороться между себя. или гонять без усталь по поляна друг за друг.
     ава  присматривать  себя  щенок.  спрыгивать  вниз не  плохо  змея  и  ухватывать
перепугать звереныш. тот царапаться и кусаться, но ава прижимать он к грудь и
побежать, утыкать его зубастый мордочка в  шкура  пятнистый  хищник, который
прикрываться.
     он приносить притихать от тепло его тело добыча  домой,  накормить  и  становиться
приручать зверек.
     мать очень  удивляться  его  поступок.  младший брат  и сестра  быть в
восторг.
     маленький звереныш  играть с они.  он быстро  подрастать  и привязываться к
ава. видимо, он быть нисколько не плохой домашний ящерица фаэн.
     ава решать научать подрастать щенок  охотиться вместе с он. отец смотреть
на его затея с усмешка, но не препятствовать опыт сын.
     ава называть свой будущий четырехпалый помощник динг.
     несчастие случаться после то, как ава присваивать на домашний торжество
имя в честь его победа над змея - змея.
     змей настаивать, чтобы мать отпускать вместе с он на охота авик. он уже
пора становиться помощник-добытчик.
     младший брат  быть вне  себя  от  радость,  готовый всюду  следовать  за
старший.  разумеется, динг предстоять сопровождать они. обладать изумительный
нюх, он чуять добыча даже рано, чем змей замечать она.
     ... вернуться с охота змея один.
     мать рвать на себя волос и в исступление крикнуть он:
     - ты убивать он, убивать мой авик!
     змей побледнеть  при этот слово.  они быть  несправедливый. змея  нельзя
быть  обвинять  в такой преступление, хотя  какой-то часть вина и лежать  на
немой.
     брат идти по лес. динг бежать впереди. вдруг он останавливаться и зарычать.
шерсть на он подниматься дыбом.
     и в  тот же  мгновение на  он сверху сваливаться огромный мохнатый туша.
змей  только  слышать от  отец  о  фаэтообразный,  который  в ранний  детство
похищать он.
     и вот теперь зверь, похожий на тот, кто описывать отец,  схватывать динг.
тот завизжать, потом захрипеть и замолкать.
     мохнатый зверь помчаться, уносить свой добыча.
     змей,  не  подумать о брат  (в это  быть его страшный вина!),  кинуться
преследовать похититель.
     все же зверь быть проворный. однако змей обладать характер настойчивый.
он не хотеть и не уметь отступать, как в свой время юный мада юпи, он мать.
     острый  охотничий  чутье  он   отмечать,  где  пробежать  зверь.  пусть
медленно, чем беглец, но он безошибочно идти по его след.
     змей  обнаруживать  мохнатый  зверь  под  раскидистый  дерево,  где  тот
воображать себя в безопасность и пожирать бедный динг.
     бешеный гнев овладевать  змей. он  даже  не выпускать  стрела. ослеплять
ярость, не в сила сдерживать себя, он бросаться на он и застигать врасплох.
     зверь оказываться не такой большой, как  почудиться змея вначале. змей быть
много сильно, а  главное, опытный свой  противник.  кроме то, он  знать
отцовский прием борьба.
     наглый зверь  быть поверживать  и беспомощно  лежать  рядом с  изуродовать
труп  динг, который не  успевать сжирать.  змей готовый быть приканчивать враг,
как вдруг тот сказать:
     - р-разве р-разумный убивать лежачий?
     змей отскочить и в ужас спрашивать:
     - кто ты, говорить зверь?
     - я - р-разумный ср-редь земя.
     зверь  говорить на  родной  для  змея язык  фаэт,  но  с  непривычный
раскатывание звук "р". но все же он говорить.
     ошеломлять змей отпускать  говорящий зверь.  он хотеться расспрашивать
он, откуда он, кто научать его язык фаэт?
     но зверь, называть себя разумный и уметь говорить, быть к то же еще
и хитрый.
     едва змей отпускать  он, готовый продолжать беседа,  как  его  мохнатый
противник  вскакивать на  задний лапа,  подпрыгивать  и оказываться  на нижний ветка
дерево. через мгновение он исчезать в листва.
     обескураживать змей сначала бросаться в погоня за свой собеседник, но
потом останавливаться в глубокий раздумье.
     и  только теперь он испугаться за брат авик: что  с он?  должно быть,
мальчик отставать, пока он гнаться за говорящий зверь.
     глушить тревога,  змей побежать  обратно по едва заметный след,  который
приводить он сюда.
     змей мочь пробегать огромный  расстояние,  не  задыхаться.  но  сейчас он
чувствовать,  что он не хватать  воздух, легкое готовый быть  разрываться, а
сердце выскочить из грудь. и все-таки он не сбавлять бег, пока не добираться до
злополучный место, где быть похищать бедный динг.
     опытный глаз молодой охотник сразу становиться  ясный разыгрываться  здесь
драма.
     авик  показывать себя настоящий фаэт, хотя и быть  еще мальчик. судя по
след схватка, он отчаянно сопротивляться.
     но  напасть быть много, и  они  справляться  с мальчуган.  змей находить
путь, какой они уносить он. долгий время он преследовать похититель, пока не
убеждаться, что время упускать и догнать они невозможный.
     на  лес  спускаться  сумерки,  и,  спотыкаться о  корень, змей  в  полный
отчаяние  побрести домой. рука его бессильно  свисать вдоль тело, голова упасть
на грудь.
     так он вернуться в этот трагический день домой один и обо все рассказывать
мать.
     ... мада обезуметь от горе и крикнуть, будто он убивать авик. она иметь в
вид, что он ответственный за гибель брат, но гордый змей вспылить. мочь быть,
в он взыграть  кровь не только мать, но и дед. он быть уязвлять  бросать
он обвинение. если мать способный быть на такой упрек, то он уходить в пещера
и быть отныне жить отдельно.
     мада быть слишком убивать горе, чтобы опоминаться и удерживать сын.
     она лежать на порог дом с распускать волос и через пелена слезать и
вечерний  туман,  напоминать утрачивать фаэн, видеть, как  скрываться  за
дерево ее любимый первенец.
     но она грозить еще один утрата.
     мимо она  проскальзывать гибкий фигурка  старший дочь Ма. девушка,  не
раздумывать, пойти следом за змей.
     вернуться с охота ночь, ава быть поражать уныние, с  который встречать
его домашние.
     узнавать о двойной несчастие - гибель авик и уход из дом старший ребенок,
ава помрачнеть, запускать рука в густой седеть борода.
     -  пусть я не правый, и, конечно же, я не правый, - говорить мада муж. -
как змей и Ма суметь проживать один? ты должный вернуть они.
     - это необходимый сделать, - отвечать ава. - они один не отбивать нападение
фаэтообразный, возобновлять война с мы. и первый добыча, наш бедный авик,
только усиливать они ярость и упорство.
     -  я не хотеть  это верить! - запротестовать мада. - если  гора  зем так
долго жить с они  и  кое-что научать  они, они  мочь похищать  наш авик,
чтобы он тоже учить они. но змея и Ма ты должный вернуть.
     -  я  находить они, - пообещать ава  и задумчиво добавлять: - хорошо, если  ты
право в отношение авик.
     как истинно мужественный  фаэта, он стараться не показывать женя вид,  как
убивать весь случаться.
     - заботить я этот говорить зверь.
     - у  я на он весь надежда!  - подхватывать мада. - по слово змея, он
говорить так, как говорить наш незабвенный друг гора зем.
     - это я и беспокоить.
     - а  я радовать. ведь чувство благодарность  быть не чуждый даже  самка
дзинь. говорить зверь, кто бы он ни быть, мочь спасать авик.
     - это, наверное, ученик гора  зем. ты сам говорить, что гора зем, становиться
вожак, стремиться многое обучать зверь.
     - но почему они вернуться? мочь быть, гора зем уже нет в  живой... он
или не допускать бы они сюда, или приходить бы к мы.
     -  кто знать,  что случаться за этот  долгий  год  с наш друг...  -
вздыхать ава мара.
     - мочь  быть, они нужный новый вожак и  они приходить  за фаэт? - сказать
мада.
     - я находить  змея, и с он вместе мы отыскивать новый стойбище фаэтообразный.
мочь быть, встречаться с гор  зем или даже  с наш  уцелеть авик. в
крайний случай поймать кто-нибудь из говорить зверь и расспрашивать.
     однако ава  не удаваться осуществлять  свой  план. змея и Ма уходить  куда-то
очень далеко. в ближний пещера их не оказываться.  хорошо, если они не  становиться
добыча фаэтообразный.
     мочь  быть,  где-то в  другой лес  они полагать начало  новый стоянка
потомок фаэт на  земе. оскорблять охотник  не прощать мать ее упрек,
хотя в какой-то степень и заслуживать он.
     ничто не известно быть и об авик.
     жизнь семья ава и мада  продолжаться. словно на смена погибший авик и
уходить ребенок у  мада рождаться близнец,  мальчик и девочка, и  мать уходить по
горло в забота о они. да и другой забота у она быть много чем достаточно.
     она  готовить пища на весь семья, вместе  с младший дочь выделывать
шкура,  чтобы  сшивать с  помощь  сухожилие  примитивный  одежда и обувь  для
подрастать ребенок и для себя с ава. нужно быть собирать лекарственный трава,
в который мада  уже знать толк не  только потому,  что быть когда-то сестра
здоровье.  она выхаживать  весь член  свой большой  семья. не  оставаться
время помогать ава в охота.
     после трудовой день в спускаться темнота, поддерживать огонь в очаг и
растирать  каменный пестик  в каменный ступка собирать за день зерно, мада
рассказывать ребенок сказка.
     она ничто не выдумывать, она просто вспоминать свой жизнь на фаэн. но
для маленький  земя, жить в  дремучий  лес, рассказ о  дом, доставать
облако,  или  о  самодвижущийся  комната, подниматься даже  в воздух  как
птица, и даже об управляемый звезда, на который родитель спускаться на зем,
звучать удивительный, несбыточный и невозможный сказка.
     этот сказка о невозвратный прошлое слушать сквозь дремота сваливаться  от
усталость на ложа и ава мара.
     он  слушать и не мочь  понимать, сниться ли  он фантастический сон  или  он
вспоминать под влияние слово уже седой,  но все  еще  прекрасный мада  давно
забывать картина.
     и  под мерный  рокот бесконечно  любимый голос  первый  фаэта на  земе
задумываться о то, что ждать его ребенок и внук.
     вернуться  ли сюда  фаэтообразный? неужели отпускать  на свобода  змей
говорить зверь в благодарность за  это не только спасать  авик, но и уводить
отсюда фаэтообразный, как это сделать  когда-то  гора зем? или нет уже в живой
ни гора зем, ни авик, и война с фаэтообразный возобновляться? и кто выживать
в  этот  схватка? кто  заселять  планета  разумный раса: потомок фаэт  или
потомок фаэтообразный? в процесс развитие они становиться походить на теперешний
фаэт. или закон развитие весь живой надо  рассматривать широко, чем думать
на фаэн. распространять он с один планета на  весь  населенный мир! всюду
мочь появляться  разумный существо и мочь переселяться  на  тот планета, где
разумный  еще не  успевать  появляться.  они  вступать  там  в  борьба  с  менее
развивать. не в это ли смысл всеобъемлющий закон борьба за существование,
в который разум должный иметь преимущество?
     и  ава решать история свой  семья выбивать письмена  на скала  в гора,
куда ходить охотиться.
     когда-нибудь его разумный потомок прочитывать запись.
     но на кто они быть походить?


 * книга второй. сын солнце * 


     нет ничто высокий и прекрасный, чем
     давать счастие многий человек!
     людвиг ван бетховен


 * часть первый. миссия разум * 


     и ветвь счастие
     и цветок любовь
     украшать
     древо жизнь ствол.
     но корень!..
     без они засыхать ветвь, пасть цветок.
     мечтать о счастие, о любовь и ты,
     но помнить:
     корень жизнь - долг !
     тони фаэ, первый поэт мариан
     (ранний период творчество)


глава первый. сердце небо


     звезда быть  так  яркий, что  казаться  совсем близкий. особенно  самый
блистательный  из  они.  вечерний  звезда  (тлау-ицколь-пентакаухтли).   она
единственный  из  весь ночной светило даже ночь отбрасывать тень. если долго
глядеть на  она,  можно рассматривать не  просто сверкающий искра драгоценный
камень в головной убор бог  ночь, но  и крохотный гореть диск,  его  глаз.
пора он суживаться, становиться изогнутый  как лезвие  нож для резка сладкий
стебель. однако видеть это давать лишь зоркий жрец-звездочет.
     главный  из они толтекоатль (змея человек)  в известный только  он  ночь
подниматься  на  вершина  ступенчатый  пирамида,  возвышаться  над  город
толла. и оставаться наедине со звезда, в расположение  который уметь читать
будущее, исход война, слава или позор вождь.
     великий  жрец  носить  искусно  сделать  прическа, внушать ужас: он
волос, склеивать кровь жертва, быть  укладывать в  вид змея,  имя  который он
носить. его огромный крючковатый нос нависать над выпячивать  верхний  губа и
непропорционально   маленький   челюсть.  глаз  с  недобрый  блеск  быть
приподымать к висок,  а  бровь повторять линия  скашивать  назад лоб - след
забота  о   будущий   красота   новорожденный,  череп   который  зажиматься
специальный дощечка.
     самый  младший  сын  гремучий змей  -  верховный  вождь  толла  -  не
удостаиваться  подобный забота. быть седьмой (да  еще от побочный жена, бывший
рабыня) ребенок, он не мочь претендовать на наследование власть, и его череп
оставлять  без изменение. к то же его волос не  быть черный, как подобать
вождь,  а светлый.  и потому, уже становиться  юноша, топельцин,  сын  верховный
вождь, многие  казаться безобразный: длинный  лицо, высокий лоб, прямой нос и
волос цвет выгорать ткань.
     однако девушка шочикетсаль (мотылек) быть иной мнение.
     гремучий змей (мишкоатль) совсем не  казаться она  привлекательный свой
сын, хотя нос его и быть горбатый, волос, роскошно украшать яркий перо,
благородно черный, лоб великолепно скашивать чуть ли не под прямой угол к линия
нос, а нижний челюсть безукоризненно маленький.
     шочикетсаль,  тайный  дочь  верховный  жрец,  с  удлиненный  темный
огненный  глаз, иссиня-черный  блестящий волос и в  мера  скашивать
лоб, быть краса свой племя.
     в тот звездный  ночь, когда ее отец на безлунный еще тогда небо открывать
будущее, глядеть на звезда, мотылек и топельцин под этот  же  звезда  находить
свое счастие.
     для  топельцин не быть  в  толла  девушка  желанный, чем  шочикетсаль.
молодой  человек поклясться  друг  друг в нежный  любовь и не знать препятствие,
мешать их брак и вечный счастие.
     топельцин  видеть  в  мотылек воплощение  женственность,  восхищаться она
царственный  красота,  но  в  тот  же  время  угадывать  под  этот  мягкость
свирепость ягуар,  в  любой  момент способный  на  смертельный для  жертва
прыжок. но мотылек не нужный быть  жертва.  они быть нужный ее отец.  и в этот
ночь...
     змея  человек считаться знаток звезда и особенно  один -  провозвестница
людской беда, который жрец называть сердце небо.
     этот  звезда  раз  в  семь  год  из  тусклый  звездочка  превращаться  в
ослепительный   светило,    не   уступать   самый   вечерний   звезда    -
тлау-ицколь-пентакаухтли.   ее  светящийся  диск,  зловещий  блеск  который
предвещать  скорый удар  сердце  небо,  удар,  содрогать земля и приносить
неисчислимый горе человек.
     верховный  жрец,  глядеть  на  сердце  небо,   уже  не  раз  предсказывать
землетрясение,  наводнение  и  голод.  и всякий раз,  когда  его  прорицание
сбываться, еще много укрепляться его власть над человек.
     и  вот сердце небо  снова грозно  разгораться. приближаться день великий
жертва, призывать смягчать яростный гнев бог небо.
     змея человек, не ожидать рассвет, становиться спускаться по высокий, доставать
он до бедро ступень, направляться во дворец верховный вождь.
     гремучий змей не обрадоваться ночной визит жрец, но  быть  вынужденный во
все блеск выходить в освещать факел  зал, устилать ковер  из  птичий
перо.  он садиться  в  желтый кресло,  металл который  в  отличие от камень  не
тускнеть, как и слава гремучий змей.
     об  этот  чудесный  свойство  металл  и  сказать  змея  человек,  льстивый
приветствовать владыка.
     - однако не  для  то,  чтобы сказать об  это,  ты приходить сюда, жрец,
забывать об отдых, необходимый твой хилый тело.
     - о  владыка смертный, перед  который  трепетать весь варварский племя,
грозить толла с север, и юг.  наставать день большой пророчество. ничтожный
жрец прочитывать по звезда будущее. оно ужасно!
     -  великий  охотник  не бояться  шипение змей,  - усмехаться  верховный
вождь.
     -  угроза  исходить не  от  змея  человек, а от  сердце небо. близиться он
страшный удар, от который содрогаться весь мир. надо умилостивлять бог.
     -  что  же  хотеть  ненасытный  жрец,  волос  который   окаменевать  от
пропитывать они кровь? - вспылить владыка. - опять война?
     -  только дальновидный вождь мочь сразу  угадывать истина! нужный война,  и
пусть загрохотать боевой барабан. гремучий змей вернуться  с вереница раб,
связанный один веревка.
     - старость и  страх  лишать  жрец  рассудок. гремучий  змей  не желать
верить пустой гадание. жить в мир, владыка  смертный построить  здесь город
дворец и  храм  с улица  прямой,  как луч солнце. и он не поводить  на
смерть свой воин, чтобы разгневать умиротворенный  племя  и вызывать  они
ответный удар, от который когда-нибудь пасть великолепный толла.
     -  пусть не гневить бог мудрый, но безумный вождь!  скоро он сам быть
молить жалкий жрец о заступничество, когда несчастие страшный весь набег
обрушиваться на  толла и подвластный он  земля. не так ли быть семь год назад?
смиренный жрец оказываться правый. но тогда гремучий змей еще не быть так заносчивый
и послушно приводить к священный пирамида пленный, захватить в бой.
     -  вождь проливать кровь вооруженный человек в бой, а жрец взрезывать  грудь
беззащитный  раб,  который мочь бы трудиться для его же бог, воздвигать
пирамида  или  строить дорогой  для  народ толла,  очищать  лес  для  новый
посев.
     - пусть опоминаться вождь!
     - гремучий змей не пойти война на сосед. и не позволять никто, даже
великий  жрец,  подрывать основа государство,  создавать труд весь жизнь
владыка смертный.
     - гремучий змей  пожалеть  об это, хотя  он и равный  бог на земля, -
процеживать сквозь редко посадить зуб великий жрец и, пятиться, выходить из зал.
     ...  следующий  день  быть  ясный  и   солнечный,  хотя  утро  внезапно
разражаться гроза.
     человек  собираться на главный  площадь город толла  у подножие  пирамида
храм бог небо. глашатай возвещать, что великий жрец провозглашать скорбный
пророчество.
     топельцин, жить в один из задний комната дворец, разбудить крик на
площадь.  он  быстро  одеваться  и даже без обычный  убор из  черный  перо,
прикрывать его светлый голова, выходить на площадь.
     толпа бурно приветствовать свой  любимец. он  быть  кумир  все, кто
увлекаться священный  игра  в мяч.  топельцин не становиться  прославленный воин,
поскольку  его  отец  давно  не  вести  война, но в  ритуальный  игрище  свой
необыкновенный  выносливость,  сила  и  меткость  заслуживать  слава первый
игрок.  он  давно бы становиться вождь  игровой отряд, если  бы  не  быть  сын
гремучий змей.  столь знатный юноша не  подобать рисковать  свой сердце,
который расплачиваться вождь проигрывать.
     топельцин рассеянно смотреть поверх голова,  отыскивать единственный лицо,
который он много все хотеться бы увидеть.
     мотылек тоже  просыпать в этот утро, и ее  разбудить шум на  площадь.  она
подбегать к дворец, увидеть топельцин и становиться протискиваться к он.
     вскоре она добираться до любимый. незаметно держаться за  рука, они становиться
пробираться к пирамида, чтобы ясно  услышать  слово прорицание.  оно  мочь
быть только самый счастливый. так сказать они звезда.
     на вершина пирамида  появляться  великий жрец. снизу  казаться, что голос
змея человек вещать прямо с небо:
     -  горе человек  толла, горе! великий несчастие надвигаться на они. пусть
бежать былой любимец бог от огненный река,  который вырываться из жерло дымить
гора,  спасаться  от  бурлить река,  что  выходить  из  берег,  пусть  плакать
обездоливать над  возделывать поле,  который  нечего  быть напоить. пусть
готовиться  все  изнывать  от зной  и  жажда, умирать от голод.  нет  больше
благодатный  война, который обогащать человек толла  и приводить  к  жертвенный
камень пленный, чей горячий  сердце быть  угодный бог. ныне все  не  так! и
бог не прощать их забвение. горе человек толла, горе!
     стон  проходить по толпа. множество горестно воздевать  рука заколебаться  в
воздух, как тростник на ветер.
     великий жрец продолжать:
     -  ничтожный  заступник  тот,   кто  чтить   бог,  умолять   бог  небо
смилостивиться над человек толла, он обещать он богатый жертва в десять тун
горячий  сердце. но  как  слабый  жрец, бескорыстно любить человек  толла,
выполнять  этот  обещание?  доблестный  воин  толла ныне сладко  отдыхать на
ковер из  птичий перо  и  пить дурманить пульке, погружаться в  "калан".
недостойный жрец решать  призывать десять раз  по двадцать юноша,  чтобы  они
добровольно отдавать свой сердце бог небо, спасать  то  свой народ от великий
несчастие. пусть  прекрасный юноша  сейчас  же взбираться  на первый  ступень
пирамида,  и завтра  в  полдень,  когда  солнце  заглядывать  сквозь  священный
отверстие  в крыша храм,  чтобы  полюбоваться подвиг герой, они  один за
другой восходить на жертвенный камень, переходить с он на небесный твердь.
     снова стон проходить по толпа.
     топельцин и мотылек взглядывать друг на друг. потом  они переводить взгляд
на первый ступень пирамида, куда должный быть взбираться двести самый сильный
и прекрасный юноша. мотылек,  словно  бояться  что-то, крепко сжинать мизинец
палец топельцин, а тот прошептать:
     - до какой пора быть существовать  этот позор  человек,  недостойный даже
ягуар?
     девушка испуганно посмотреть на его каменный лицо.
     великий  жрец   терпеливо   ждать,   с  презрение  смотреть  вниз,  потом
восклицать:
     - слабый заступник смертный знать это!  человек отдавать свой сердце не сам,
а по выбор бог. змея человек  запрашивать бог и получать ответ. возрадоваться!
десять тун молодой сердце мочь заменять на не тускнеть  от кровь блюдце
один только сердце, если оно принадлежать самый красивый,  самый сильный,
самый знатный юноша город толла.
     топельцин чувствовать, как дрожать рука мотылек. он с улыбка повертываться
к она:
     - он сказать "сам красивый", значит, с черный  волос и скашивать
лоб.
     шочикетсаль кивнуть.
     - преданный человек толла их заступник  запрашивать бог, кто угодный  он, -
продолжать  великий жрец. -  и  они отвечать:  тот, кто любить в город много
все, кто суметь показывать свой сила и  ловкость, даже когда  нет война, кто по
родство близко все к самый могущественный человек толла.
     и третий раз застонать толпа.
     - топельцин признавать счастливый из смертный! - греметь голос жрец.  -
он избирать бог. только его сердце мочь заменять целый десять тун сердце
его сверстник.
     топельцин и мотылек почувствовать,  как отхлынуть от они толпа.  теперь
они  стоять вдвоем  перед  грозный каменный  громада. одетый  во весь черный
жрец уже спешить к топельцин.
     до завтрашний полдень он быть  первое человек  толла. великий жрец и
верховный  вождь становиться  униженно  прислуживать  он на вечерний  пиршество,
который устраивать  в его честь. он  одевать в  хороший одежда, перед он  быть
танцевать  искусный  танцор,  прекрасный  девушка  толла  становиться  он
наложница.
     мотылек в ужас смотреть на топельцин. он стоять как гипсовый изваяние,
недвижный и бледный.
     жрец  в черный хламида оттеснять  мотылек от топельцин и  водружать
он на голова великолепный  убор из драгоценный перо.  заботливо  и  цепко
взять  жрец избранник бог под локоть  и  поводить  через  живой  коридор из
пасть ниц человек толла.
     только мотылек оставаться стоять. она крикнуть:
     - шочикетсаль разжигать сейчас гнев владыка толла, если он дорогой сын. и
он быть умолять свой отец пощадить ее любимый.
     топельцин обертываться и в последний раз улыбаться она.
     мотылек кинуться во дворец к гремучий змея. он уже знать весь, но на его
мрачный  лицо ничто  нельзя быть прочитывать. жизнь  один человек (даже его
собственный сын) слишком мало значить  в  борьба с  жрец.  старый вождь
сказать:
     -  пусть не горевать девушка. владыка  смертный обещать,  что она  становиться
жена его сын.
     мотылек просиять, как вечерний звезда.
     - шестой,  - добавлять  гремучий  змея. - горе  великий жрец,  если не
исполняться его предсказание.
     не  помнить себя девушка бросаться к пирамида,  чтобы добираться до свой
отец. но женщина  не разрешаться подниматься по священный ступень, и жрец
не пускать  она.  тогда  она  становиться требовать, чтобы и ее  приносить завтра  в
жертва  бог! ведь великий жрец призывать желать отдавать свой сердце. жрец
молчать.
     весь ночь простаивать мотылек у нижний ступень пирамида.  она  слышать шум
пир,  доноситься из дворец. она с  ужас думать, что  во  глава пировать
сидеть  она топельцин и что  он  ласкать  красивый девушка толла.  горе  и
ревность одновременно терзать несчастный шочикетсаль. гордость  не позволять
она становиться наложница  избранник бог. но никто не помешать она  восходить с он
на жертвенный камень. таков закон бог.
     жрец молчать, но она добиваться то, что оказываться  у самый  основание
пирамида.  человек  многозначительно  переглядываться, указывать  на она. она не
знать,  что  ее  прекрасный  волос,  прямой и  иссиня-черный,  становиться совсем
белый. но лицо  мотылек  быть по-прежнему молодо и прекрасно. седой волос
лишь  оттенять  ее  красота. сам великий жрец, увидеть, что происходить  с  его
дочь,  возвещать,  что бог  небо  одарять она серебро  свой звезда и  это
отвергать она желание приносить себя в  жертва вместе с топельцин. закон  бог
быть  нарушать - змея человек, несмотря на свой  жестокость, все-таки любить свой
дочь.
     солнце  неуклонно  приближаться  к  роковой  для  топельцин  точка  на
небосвод. жрец  в черный одежда торопить  юноша, вести  он к пирамида. на
немой уже не быть  роскошный одежда,  а он обнаженный тело покрывать лазоревый
краска.
     он идти с высоко подымать голова среди толпа, лишь вчера преклоняться
перед свой кумир, а теперь безропотный отдавать его жрец.
     при  вид  мотылек  с  волос  еще более светлый,  чем у  он,  он
удивленно раскрывать  глаз  и замедлять шаг. но жрец становиться грубо толкать он к
священный  ступень.  к  счастие,  бедный  мотылек  не видеть,  как  подводить
топельцин к жертвенный камень, как повалить он. четыре  жрец  вцепляться в
его рука  и нога, оттягивать они  вниз. светловолосый  голова юноша откидываться
назад, его широкий грудь выпячиваться.
     для великий  жрец  змея  человек  не  быть  больший  наслаждение,  чем
распластывать острый нож  натягивать  кожа, запускать  рука  в рана,  вырывать
биться сердце и подымать высоко над голова.
     змея  человек  с  хриплый  счастливый  крик  бросать  на  золотой  блюдо
окровавленный, но все еще пульсировать сердце.
     жрец торопливо сталкивать лазоревый  тело с крутой склон пирамида,  и
оно  полететь  вниз,  ударяться  о  мощеный  площадь.  толпа шарахнуться  в
сторона, а неизвестно откуда выскочить жрец  в черный балахон  схватывать
тело и утаскивать он в глубина пирамида.


глава второй. небесный странница


     я, инко тихий, носить впоследствии имя  кетсалькоатль  и  кон-тик,
предпосылать рассказ о топельцин свой повествование о миссия разум потому,
что судьба и  даже имя несчастный юноша странно переплетаться с мой жизнь с
тот  самый время, когда  к  мара становиться  приближаться  космический  тело,
который жрец толла называть сердце небо, а марианский звездовед - луа.
     вместе  с наш учитель,  великий звездовед вокар нести, мудрый,
но  сварливый марианин, не терпеть  чужой  мнение, и  мой друг нотар
крик,  красивый и  умный  юноша  мара,  который все попросту звать
нотом кри, мы готовиться  к проверка тревожный предположение вокар нести
о  возможный столкновение  планета  луа  с  мар.  весь население  глубинный
город с волнение ожидать результат наш наблюдение.
     один из звездный труба  быть вынести из обсерватория прямо под открытый
небо, где видимость в разреженный атмосфера мара быть много хорошо, чем через
прозрачный колпак. но, конечно,  дышать такой воздух никто не мочь. недаром
на  маре,  если  не  считать  остродышащий  ящерица,  не  встречаться  другой
представитель животный мир, кроме неведомый как попадать сюда мариан.
     редкий атмосфера мара быть слабый защита от падать  метеорит.  мы,
звездовед, вычислять, что за сутки на весь планета  выпадать столько большой
и  малый космический  тело,  что, собранный  вместе, они  составлять бы куб со
сторона  в пятьдесят  шаг. к  счастие,  большинство  метеорит сгорать в
атмосфера, и опасный быть лишь наиболее крупный из они. конечно, звездовед,
работать  в  скафандр,  рисковать,  но  не  много,  чем  любой  марианин,
трудиться в оазис, орошать искусственный глубинный река, прорыть
многий поколение мариан.
     я  усердно  наблюдать  в  труба  все  ярко разгораться  звездочка луа,
отмечать ее причудливый движение среди другой звезда. она лететь по удлиненный
неустойчивый орбита, испытывать на себя влияние  встречный планета, с один из
который когда-нибудь мочь происходить столкновение.
     такой опасность повторяться каждый  три с половина  цикл (через  семь
земной год).
     купол обсерватория  примыкать к  обрывистый  скала  потухший  вулкан,
изобиловать  пещера, где располагаться наш глубинный город. от  кольцевой
гора  тянуться каменистый  пустыня,  изъедать  кратер  когда-то  упасть
метеорит. вдали синеть заросль оазис.
     вдруг темный ночь  озаряться. ощущение слепота, острый боль  в  грудь и
удушье закрывать от я мир.
     довольно  крупный метеорит,  как  устанавливать  впоследствии,  врезаться в
каменистый  почва недалеко от  тот звездный труба,  в  который я смотреть. он
взрываться, подобно сказочный бомба фаэт.  выбрасывать  из  новый  кратер
камень сорвать с  я заплечный баллон,  а острый осколок метеорит, порывать
скафандр, резануть  я грудь под  ребро  (глубокий  шрам  так и оставаться на
долгий год).
     поверженный, ослеплять, я  упасть, раскидывать рука, заставлять себя затаивать
дыхание, как при ныряние.
     мой друг  нота кри, как и я увлекаться своеобразный спорт - ныряние
без скафандр на поверхность планета, выскочить из обсерватория без шлем  и
под град сыпаться осколок побежать ко я.
     нужно быть обладать  он тренировка, чтобы подымать  я и без единый
глоток воздух доносить до обсерватория.
     мы оба упасть  без сознание к нога  вокар нести, который  убеждаться,
что рана мой не смертельный. вместе с приходить  в себя нотом кри он зашивать она
с искусство жрец здоровье древность.
     подземный  переход  я перенести в глубинный город,  где  я потом и
очнуться.
     мы быть друг с  нотом  кри,  хотя отличаться друг от друг во все,
если не считать то, что оба быть честолюбивый.
     правда, быть  еще один,  в чем  мы сходиться  с нотом кри: мы  оба быть
влюбленный в кара яркий (кара яр, как она все звать).
     нота кри и  я постоянно  соревноваться. надо сказать, что наш  учитель в
большинство   случай   предпочтение  отдавать   не  я.   я   быть   слишком
неуравновешенный,  слишком  вольно  для  изучать  обращаться со  знание,
допускать домысел и фантазия.
     признаваться, фантазия, пожалуй, быть мой и самый сильный, и сам слабый
сторона. она приводить я к звезда, она же заставлять увлекаться предыстория
мариан,  загадка появление  который на наш малопригодный для жизнь планета
давать богатый пища воображение.  серьезный звездовед не прощать  я то,
что  все  метеорит,  падать  на  мара,  а также  малый  космический  тело,
располагать  по  круговой  орбита  между мар  и юпи, я  представлять  себя
осколок когда-то  существовать планета фаэн. по их же мнение, фаэн еще
предстоять образовываться, поскольку весь  планета  якобы когда-то возникать из
сталкиваться  метеорит.  жизневед, в  свой  очередь, отлучать  я  от
знание  за  то, что я  допускать, будто мариана мочь попадать на мара с другой
планета,  где  богатство  жизненный  форма   позволять  появляться  и  высокий
разумный  существо.  знание мара утверждать:  мариана  -  продукт  развитие
глубинный  существо,  на  высокий  свой  ступень выходить (в  скафандр)  на
поверхность планета.
     я страдать, но продолжать увлекаться древний сказка о фаэта, будто бы
жить  на  планета  фаэн, погубить  они  во  время чудовищный  война  с
применение неведомый энергия.
     нота  кри, всегда  согласный  с вокар  нести  в  спор, безжалостно
высмеивать  я  даже в присутствие кара  яр.  а спорить мы с он по  любой
повод.  например, о  происхождение планета луа.  она  признавать  "гостья",
залетать в наш планетный система, я же считать она бывший  спутник фаэн.
когда  фаэн  взрываться,  а  потом разваливаться  на  часть  (порождать  от  они
столкновение  в  дальнейший  поток метеорит),  она уже не  мочь удерживать
былой спутник, и  луа отрываться от  она, обретать собственный  удлиненный и
неустойчивый орбита.
     хотя, с точка зрение звездоведение, в мой гипотеза все быть достаточно
обосновывать, она отвергаться ученый, так как, по мнение авторитет, планета
взрываться сам по себя не мочь. этот довод и приводить нота кри.
     кара  яр  всегда слушать мы  с нескрываемый интерес, переводить взгляд
свой синий глаз с один на другой.
     кара яр быть очаровательный существо. небольшой выпуклый лоб, четко
очерчивать   профиль,   выразительный,  всегда  готовый  улыбаться  губа  и
вопрошать глаз под приподнятый дуга бровь.
     - неужели, инко тихий, ты  верить в  фаэт? - как-то спрашивать она. - и
что разумный  существо  отнимать  у  кто-то  жизнь? - кара  яр  передергивать
плечо.
     нота кри торжествующе посмотреть на я.
     -  кошмар извращать фантазия,  - едко замечать  он.  -  наш предок
приходиться бы переделывать  свой потомок хирургический путь, дабы лишать они
наследственный дикость.
     - не думать, чтобы мариан переделывать такой образ.
     -  так отчего  же  мы  с  ты  склонный  побеждать  друг  друг,  но не
уничтожать?
     - у я быть гипотеза, но я бояться, что ты она высмеивать.
     -  просить, рассказывать о  она,  - вмешиваться кара яр. я  приниматься отстаивать
довольно странный для мариан теория:
     - характер  фаэт,  наш  пращур,  зависеть  от  условие  их  жизнь.
возможно,  не уметь, как мы, изготовлять  пищевой  продукт, они пользоваться
питательный вещество,  накапливать самый природа в  живой организм, и
для получение они употреблять в пища труп животное, умерщвлять они ради это.
видимо,  убийство быть для  они обыденность и даже  незаменимый средство к
существование.
     - как? - ужасаться кара яр. - они пожирать друг друг?
     нота кри расхохотаться:
     - поистине  дикий гипотеза о дикий  нрав. надобно  ты сказать, инко
тихий,  что  знание  устанавливать  существование  два  мир: растительный и
животное. и,  помимо  искусственный получение питательный вещество,  только
растительность  мочь служить пища животное.  это общеизвестный. на маре нет
иной пример.
     - но на фаэн мочь быть, - парировать я.
     - так что же происходить с потомок фаэт на маре? почему они переставать
питаться друг друг? - ехидно спрашивать нота кри.
     - потому что, переселяться на мара, они мочь выживать в  новый условие,
только все  вместе бороться с суровый  природа. существовать  в  искусственно
создавать условие здесь,  на  маре,  можно  быть  лишь  тоже  искусственно,
заменять былой  щедрость природа  фаэн. понадобиться  опять же  искусственно
воспроизводить  в местный  пещера  процесс  получение  питательный вещество,
который  создаваться  в  естественный   условие   на   освещать  светило
поверхность планета.
     - ах, вот как! - продолжать насмехаться нота кри.
     - ты любить факт. пожалуйста; состав необходимый для дыхание  воздух
в  наш глубинный  поселение поддерживаться искусственно.  так же приходиться
воспроизводить  процесс  выращивание питательный  вещество  уже не  в  живой
организм,  как  быть прежде  на фаэн, а в  котел и труба.  общественный
устройство мариан прежде все служить именно этот  цель. иначе  мариана не
выживать бы. и теперь каждый марианин воспитываться для служение все, получать
взамен необходимый для жизнь в предел разумный самоограничение. никто  не
вдыхать воздух больше, чем вмещать его легкое, никто  не съедать  много, чем
нужно организм,  не  потребовать много костюм  или  скафандр, чем смочь
надевать, или  келья много, чем мочь заселять вместе с семья. и конечно, ни
о какой  убийство здесь никогда не мочь и не  мочь быть и речь. вот почему
новый  условие и  воспитание  сделать  мариан во  все равный друг  друг и
совсем иной, чем  их  предок, фаэта.  ныне  мы известно,  что именно из-за
разный условие жизнь животное становиться непохожий на растение.
     -  какой нелепость! - снова  расхохотаться нота  кри. - поистине правый наш
учитель,   предостерегать    изучать   от   фантазия,   вести   в   тупик
безответственность.
     так  обычно  кончаться  наш  спор  с  нотом  кри. на  я  надеваться
"позорный скафандр скудость знание", и кара яр предоставляться признавать я
побеждать.
     но  она  все-таки быть  загадка для  мы с нотом  кри. я замечать,  как
загораться  внутренний свет  ее глаз, едва  разговор заходить  о сказочный
фаэта. она  не присуждать никто  из мы победа и не предпочитать никто из
мы.
     когда  я становиться  поправляться  после ранение осколок метеорит, нота  кри
приводить кара яр навещать я.
     желать подбадривать страдающий, он сказать, что наш  с он наблюдение луа
приносить мара успокоение. на их основа математический  устройство вычислять,
что луа не сталкиваться с мар. много то, угрожать мы небесный странница
отныне больше не быть.
     - как так не быть? - удивляться я.
     -  обретать  неустойчивый орбита между  зема и  вена, она сталкиваться  с
планета зем на один из расширяться виток, - отвечать нота кри.
     я  не  знать, чем  объяснять  все,  что  потом происходить. вероятно, мой
болезненный состояние. после слово  нота  кри я впадать в  беспамятство и  становиться
бредить, твердить что-то о  кровный брат по разум, о наш  долг  спасать
они.
     когда я приходить в себя.  кара яр держать мой рука,  и  я быть от это
так радостно и хорошо, что не хотеться открывать глаз.
     этот мгновение повертывать весь мой судьба,  совмещать она с оборвать  на
земе жизнь юноша топельцин, о который я говорить ранее.
     однако,  прежде чем  поведывать о себя, я  должный рассказывать  о мариана,
выращивать я и сделать такой, какой  я  быть, со  весь стремление и
недостаток.
     глубинный  город мариан издревле управляться  совет мать. мать
всегда почитаться в семья, город, на весь  планета. мать  производить мы
на свет,  мать воспитывать в дух общество  мариан. спустя много  год  я
приводиться узнавать на земе, что некоторый из  маленький  земя (человек) по воля
случай воспитываться животное, который  усыновлять  они.  ребенок  развиваться,
взрослеть, но оставаться зверь,  даже если  и попадать потом  к человек. то,
что  делать человек человек,  закладываться  мать (или  воспитатель,
заменять  она)  до  шестилетний  возраст.  если  в  этот  пора ребенок не
подверженный человеческий влияние, если он не стараться  с помощь воспитание
сделать  человек,  то  он уже никогда не становиться он,  несмотря  ни на какой
наследственность.
     это  я  объяснять, почему мы, мариана,  воспитывать  мать, а  потом
учитель в дух выполнение долг перед все, ставить этот долг  высокий все.
древний стих тони фаэ, один  из наш сказочный герой, восприниматься
мы с ранний возраст как основной закон жизнь:
     и ветвь счастие
     и цветок любовь
     украшать
     древо жизнь ствол.
     но корень!..
     без они засыхать ветвь, пасть цветок.
     мечтать о счастие, о любовь и ты,
     но помнить:
     корень жизнь - долг!
     для  я с мой чрезмерный фантазия чувство долг, пожалуй, перерасти
все предел.  помнить, наш семья во  глава с  наш мама, который входить  в
совет мать город долг (даже  город  наш носить такой название!),  жить в
несколько   давным-давно  выбивать  в  стена  сталактитовый  пещера  келья,
обставлять изящный плетеный мебель из синеватый кустарник, вывести в
оазис наверху. перед вход к мы расти подземный дерево, выращивать здесь
наш дед. живой  дерево  среди  каменный сталактитовый  колонна.  я всегда
мечтать о чудо-дерево...
     мать наш любить  скульптура и  сам быть  ваятельница. по прекрасный
каменный изваяние ее работа  я знать  свой отец, погибать  на поверхность
мара от взрыв метеорит. отец быть инженер и ведать водоснабжение оазис,
он  погибать в район  талый вода,  окружать полярный лед. для мы с  младший
сестренка ива он быть воплощение долг.
     наш мама с ее характер, суровый  и непреклонный, никогда не забывать
горечь  утрата,  но не  стараться  уберегать  мы,  впечатлительный ребенок,  от
суровый  правда.  потому  один  из  стена  наш  общий  келья  быть  искусно
расписывать: цветной  картина  изображать  взрыв  метеорит и  гибель  отец  -
выбрасывать из кратер  камень повреждать  он  скафандр,  сорвать дыхательный
баллон. к несчастие,  подле отец  не оказываться  такой друг, как  нота кри,
чтобы спасать он. мы, ребенок,  привыкать рассматривать правдоподобный  картина,
выполнять светиться в энергопоток краска. когда  мама  выключать этот
поток,  краска  исчезать,  и  вместо  знакомый  картина  выступать  старинный
барельеф, украшать когда-то жилище наш далекий предок. он быть. посвящать
сказочный  тема  фаэт.  и  всякий   раз  я  возбуждать,  взбудораживать
изображение  старинный   цилиндрический  снаряд-башня,  якобы  служить
фаэта для движение без  отталкивание, для  полет в пустота (отвергаться
на маре как невозможный).
     с  детство  я  мечтать  быть  похожий  на  отец.  но  свой  безудержный
воображение я раздвигать  граница долг. потрясать известие о предстоящий
столкновение  луа с зема, я  представлять себя ужасный  картина полный гибель
весь живой  на земе. (возможность жизнь на  она не  решаться отрицать даже
такой твердомыслящий авторитет, как вокар несущий, а с он и нота кри.)
     когда нота кри вместе с  карой яр сидеть у  мой ложе, я сказать они, что
теперь просто необходимо вернуться к древний легенда. ведь сказочный фаэта,
погубить свой  планета,  погибать не  все!  по предание,  уцелеть  два группа,
улетать  в космос  на свой чудо-корабль,  двигаться без  отталкивание.
первый группа спускаться на мара, давать начало раса  мариан, а второй... второй
оставаться на земе. там теперь должный  жить они потомок, наш брат по кровь и
разум.
     - но как можно помогать они? как? - спрашивать тогда кара яр.
     - если верный  сказка о наш общий с земян предок, фаэта, то верный
они  и  в  то,  что фаэта  владеть  чудовищный сила, связывать с  распад
вещество.
     - распад вещество? - отшатываться кара яр.
     -  мы  обязанный вновь  овладевать  этот сила, чтобы вмешиваться  в небесный
механика, сбивать с опасный орбита луа, спасать зем.
     - у ты жар, - сказать нота кри. - ты забывать, что нет никакой указание на
то, что зем  населять  разумный. ведь  за  тысяча цикл  никто у  они  не
отзываться на наш призыв электромагнитный связь.
     - распад вещество? - с ужас повторять кара яр.
     -  бесполезно  мечтать о он, - авторитетный заверять  нота  кри.  - ежели
фаэта и владеть  неведомый  энергия,  то  у  мы нет  никакой  шанс снова
овладевать она прежде, чем  сталкиваться луа и  зем. недаром в течение несчетный
поколение  знание на маре  умалчивать об этот проблема.  ты, инко  тихий,
хорошо все сейчас отдыхать:
     - отдыхать, инко. я прийти к ты, - сказать кара яр.


глава третий. отступница


     но  кара  яр больше  не приходить. вскоре я окончательно поправляться,  и не
быть уже повод навещать я.
     однако я весь время мысль быть с  она, потому что мой младший сестренка
ива  тихий   лишь  о  она   и  говорить,  и  только  это  я  отвлекаться  от
преследовать я мысль о неотвратимый гибель зем.
     ива быть в тот возраст, когда влюбляться во весь. и она быть влюбленный:
в мать,  в  я,  в  нота  кри, но особенно  в  кара  яр.  тот  казаться  она
совершенство. ива хотеться во все походить на кара яр: в изящный одежда, в
смелый прическа, в стремление все узнавать, в обаятельный простота общение.
     но, на беда свой,  некрасивый и бледный ива тихий быть совсем иной, чем
кара яр.  мона тихий, наш  мать, статный, все  еще привлекательный,  всегда
знать, что хотеть. ива  же ничто не знать  ни о себя, ни  о свой желание.
она страдать оттого, что у она нет заметный способность, который сделать бы
ее достойный прочий мариан,  и она казаться, что  она  они в тягость. ива быть
рано  так  строго  судить  себя,  но она  хотеть походить на кара даже в  она
неудовлетворенность себя. ведь кара яр страдать оттого, что не мочь отдавать
город долг особо ценный способность, к сожаление и не проявляться у она.
кара  яр быть  лишь рядовой инженер  энергетический установка день  и ночь,
использовать разность тепловой уровень  поверхность мара в дневной  и ночной
время. а она хотеться сделать что-нибудь значительный. хотеться это и ива.
     вместе с  другой мариан мы (нота кри, ива тихий, кара яр и, конечно,
я)  увлекаться  бегом  без   дыхание.   сначала  мы  долго  тренироваться  в
забросить галерея, пробивать в  гора давний поколение. мы пробегать по
покидать улица  немалый расстояние, приучать себя почти  не дышать. особый,
вырабатывать  мы  система  дыхание позволять использовать запас воздух  в
легкое, делать лишь один вдох на старт и следующий уже после финиш. сначала
пробегаться десяток шаг, потом расстояние все увеличиваться.
     мы с нотом кри соперничать и здесь, попеременно добиваться успех.
     потом  тренировка  перенести  на  поверхность  мара,  где  дышать  быть
невозможно.  такой  игра  быть опасный, но  они развивать в  мариана  многие
качество:  отвага,  выдержка,  выносливость,  наконец, способность  какой-то
время действовать в  атмосфера  мара без  скафандр,  а этот  иметь  немалый
практический значение.
     собственно, этот увлечение я и обязывать быть свой жизнь.
     однако  марианка (первый из они кара яр, а вместе с она и ива) задумывать
овладевать большой, чем  способность  находиться  в чуждый  среда. иметь  перед
себя  пример  жить  на  поверхность  остродышащий  ящерица,   они  хотеть
постепенно приучать и свой организм к такой же острый дыхание, чтобы  наш
потомок смочь выходить из глубинный убежище на  поверхность, побеждать неуклонный
вырождение  раса.  марианка  не  просто  бегать в  непригодный  для  дыхание
атмосфера мара, они пытаться в  она дышать.  конечно, это не давать ощутимый
результат. мариана не смочь  бы уподобляться остродышащий ящерица, как не
смочь бы  уподобляться рыба  ловец жемчуг, впоследствии увидеть я  на
земе...
     несчастный  зем свой грядущий трагический  судьба занимать тогда все
мой помысел. я не знать покой.
     в  свой  воображение я видеть  яркий,  цветущий  зем  с  непроходимый
заросль диковинный  растение,  с широкий река, текущий по поверхность,
много то - с колоссальный водоем, уходить за горизонт!..
     на  берег такой  водоем  я  представлять  себе  прекрасный  город  с
прямой, как луч солнце, улица, с великолепный здание, где наш брат
по разум жить в сооружать, а не выдалбливать в грунт келья.
     самый  величественный здание, как  я  казаться, располагаться там  на
искусственный холм с уходящий  вверх уступ. с их крыша наблюдать звезда
и среди они тот, который,  постепенно разгораться, грозить неминуемый  гибель
весь живой на планета.
     а  это живой  кипеть бурный и  шумный жизнь.  у  подножие  исполинский
холм  с  полированный  скат  толпа земя  собираться,  чтобы  передавать
горожанин чудесный  плод, выращивать на обширный поле. прекрасный земянка,
принимать  дар зем,  выбирать  также и  красивый  украшение  из  сверкающий
камень, собирать  для они в  гора. и весь  они  дышать там воздух лес  и
поле на поверхность планета  не потому, что они  обладать острый  дыхание,
как наш ящерица, а потому, что этот воздух подобный  былой воздух погибать
фаэн.
     земянин не уставать любоваться скульптура и картина  на стена здание,
поклоняться истинный красота.
     и  вот наступать грозный миг, когда один  из слабо светиться звездочка
превращаться сначала в небольшой, а потом во весь более заметный диск, который
сравниться с  дневной светило. и  тогда  сказываться тяготение  приближаться
небесный тело. в безмерный водоем  мочь подниматься такой волна  жидкость,
который просто  нет возможность представлять себя на  маре,  она обрушиваться на
прибрежный город, сметать  здание, человек, животное. одновременно содрогаться
сам  планета   зем,  словно  поеживаться   от  предчувствие   беда,  рухнуть
возводить  на  ее  поверхность здание,  остаток  их  проваливаться в глубокий
дымиться трещина. оживать огнедышащий гора, известный мы и на маре, но куда
более страшный на  земе. из они быть  выбрасывать,  как от сказочный  взрыв
распад, клуб дым  и раскаленный камень. а  из жерло, извергать пламень гора,
поливаться расплавлять магма, подобный первичный состояние порода на только
что образовываться планета. огненный река  потечь по склон, сжигать весь на
свой  путь.  они доходить даже  до город,  располагать у подножие гора,  и
ворваться на улица, уже рано засыпать выбрасывать из недра планета пепел.
в этот горячий осадки  погребать земяне испаряться, оставлять в  застывать
масса пустота по форма они тело.
     однако этот жертва земя быть ничтожный по сравнение с то,  что они ждать
далеко. зловещий диск  в небо, светиться не  только  ночь, но  и день, становиться
пугающе  расти. еще сильно  содрогаться планета, будто передергивать  плечо.
при  это огромный  пространство  суша  уходить  под  вода -  так  много  этот
бесценный для мы жидкость разливать по ее поверхность.
     из океан появляться другой, бесплодный участок суша и выпучиваться горный
хребет. огромный масса испаряться вода подниматься в вид пары и капелька
в воздух и пронестись  над поверхность планета неистовый струя,  подобно
наш  пылевой буря. но вместо  каждый  песчинка,  как  у  мы,  там  быть
капелька вода. я  не знать еще  тогда, как  называть подобный  водоизлияние  с
небо. впоследствии я слишком хорошо познакомиться с они.
     небесный  странница, следовать  путем, вычислять наш  математический
устройство, лететь прямо на зем, попадать в зона ее  притяжение. оба планета
падать друг на  друг. и еще  один  мир обрекать  быть погибать в катастрофа,
вызывать преступление, совершенный миллион год назад фаэта.
     когда столкновение происходить, то два  тело составлять один.  весь энергия
движение луа по  закон неизменность суммарный энергия переходить в тепло, оно
разогревать сталкиваться планета  и превращать они в общий расплавлять масса,
по  сравнение с  который  огненный  река  магма  даже не  ручеек,  даже  не
брызги...
     весь масса океан,  который на фаэн якобы  когда-то  взрываться, здесь
превращаться  в пар.  спустя  какой-то время  весь  этот парообразный  оболочка
охлаждаться и  выпадать на  поверхность планета  чудовищный  ливень, заполнять
вода впадина новый уродливый несферический  планета, слипаться из два тело.
на  этот  безобразный масса мертвый  порода  не  оставаться  никакой признак
жизнь, и  наш терять атмосфера  мара  с его бедный  кустарник,  жалкий
остродышащий ящерица и  укрываться в недра мариан показываться цветущий
планета жизнь, несмотря на свой увядание.
     этот длительный кошмар, отражать мой дневной мысль, как бы иллюстрировать
их ночь. он повторяться каждый ночь.
     ива видеть, что со я происходить, хотя я и не  рассказывать она о свой
видение, и становиться настойчиво уговаривать снова заниматься бегом без дыхание.
     я отмахиваться было от сестра, но она близко к сердце принимать мой отказ:
     - если для  ты,  инко тихий, существовать  великий долг,  то  ты должный
сделать это... не только для я.
     я почувствовать в ее слово какой-то скрытый смысл и соглашаться.
     стараться пересиливать гнетущий я  отчаяние, я становиться  по ночь бегать по
забросить  галерея вымирать часть наш город, чтобы восстанавливать былой
спортивный форма.
     сначала  я  пробегать по триста шаг.  по  поверхность  мара, куда  ива
неотступный тянуть  я,  надо  быть  пробежать тысяча  шаг до спортивный
убежище среди марианский пустыня. там спортсмен  мочь передыхать и набирать в
легкий воздух для обратный путь к шлюз город.
     после  первый триста шаг в голова у я  помутиться, перед  глаз
поплыть темный круг, я готовый  быть упасть и вынуждать быть вздыхать. я понимать,
что еще не готовый для тренировка, который требовать от я ива.
     но  я быть настойчивый  и  упорный.  скоро  я  пробегать четыреста шаг без
второй  вдох, потом  пятьсот и, наконец, тысяча и даже тысяча двести.  это
удаваться,  конечно,  не  в первый, даже  не  во  второй или  третий ночь,  но
удаваться.
     дежурить в городской шлюз пожилой  мариана относиться к наш с ива
желание бежать в пустыня  без дыхание неодобрительно.  однако  не в правило
мариан   быть   что-нибудь   ограничивать  молодежь.   мы  беспрепятственно
выпускать, но я  замечать, что один из шлюзовый мариан становиться поспешно надевать
скафандр, чтобы вовремя приходить на помощь.
     я бежать навстречу яркий диск в  наш фиолетовый небо, думать, что мой
ива  бежать следом за я. она мочь долго мой пробыть без  дыхание, но я
бегать быстро. на полпути я обертываться и, к свой изумление, увидеть, что ива
возвращаться к городской шлюз. обертываться,  она сделать знак рука, чтобы
я продолжать бег.
     я  добежать  до  цилиндрический  спортивный  убежище,  пролететь  через
вращаться  тамбур,  жадно вдыхать в  себя наполнять  убежище годный  для
дыхание воздух и услышать знакомый голос:
     - это я хотеть, чтобы ты прибегать сюда ко я, инко тихий, кара яр!
     одевать  в  серебристый облегать спортивный костюм, она  быть, как я
показываться, особенно прекрасный.
     кара яр взять я за рука:
     - бедный инко тихий, я заставлять ты не дышать целый тысяча шаг.
     я хотеть отвечать  она, что  готовый совсем не дышать, лишь бы смотреть  на
она, но, к  счастие,  удерживаться  от этот  глупость,  продолжать жадно глотать
воздух...
     - ты еще не мочь приходить в себя?
     - не мочь, - признаваться я.
     - ива ничто не сказать ты о великий долг?
     - сказать.
     - и ты не понимать, что это иметь прямой отношение ко я?
     - нет.
     -ты понимать,  когда узнавать, что  доверяться при наш разговор  я  не
мочь даже забросить галерея город.
     я никогда не понимать кара яр до конец. не понимать она и сейчас. на миг я
вдруг  почувствовать себя счастливый. но она улыбаться я...  улыбка бывать
разный. этот улыбка сразу приводить я в себя.
     - сказать, инко, ты все еще бредить гибель зем, как тогда на ложе после
ранение?
     я кивнуть.
     - рассказывать, - потребовать кара яр.
     я пересказывать каре яр некоторые из свой ночной видение.
     она слушать содрогаться.
     - это ужасный, - наконец сказать она, поводить плечо. - я тоже думать об
это, но не так зримо.
     - и ты тоже? - удивляться я.
     - потому я и попросить ива присылать ты сюда.
     - я здесь.
     - тогда слушать. быть великий  тайна, который хранить марианка  в течение
полмиллиона цикл мара.
     кара яр вдруг прислушиваться,  подходить к вращаться  тамбур, словно  в
немой кто-то мочь спрятаться.
     - что это за тайна марианка? - спрашивать я.
     - да, что  это за  великий тайна  марианка? - раздаваться голос  нота кри,
выходить из тамбур.
     кара яр с вызов посмотреть  на он. а он переходить на глубокий дыхание
и спокойно сказать:
     -  я  встревожиться за инко тихий, ибо  он побежать без  дыхание впервые
после ранение.  и не сразу вернуться. потому я почитать свой долг последовать
за он.
     - спасибо ты, нота кри. ты готовый быть спасать я.
     - но, оказываться, ты  приобщать  здесь к великий  тайна, каковой  не
знать еще ни один марианин.
     -  если  не считать великий старец, завещать марианка хранить  он
запрет, и если не считать ты, - высокомерно сказать кара яр.
     - как? - удивляться нота кри. -  ты намереваться и я приобщать  к этот
тайна?
     - да, теперь и ты...  и все мариан! - с  вызов бросать кара яр.  -
великий старец  быть фаэт, впервые  вступать  на  мара.  он хотеть ограждать
мариан от несчастие, выпадать на доля обитатель фаэн.
     - этот сказка мы слышать, - усмехаться нота кри.
     - тайна заключаться в то, что это не сказка, а подлинный история наш
предок. от ее повторение и оберегать марианка свой ребенок.
     нота кри пожимать плечо.
     -  подлинный  история?   -  вмешиваться  я.  -  значит,  энергия   распад
действительно существовать? и можно  двигаться  в пустота  без отталкивание,
лететь на другой космический тело?
     кара яр опускать голова и кивнуть.
     - престранный, - замечать нота кри, - отчего же именно марианка давать быть
знание этот тайна? и в чем смысл их сохранение?
     - марианка давать жизнь новый  поколение, и для они быть  естественный
оберегать будущий  жизнь  даже цена собственный. на маре никто не убивать,
но марианка  сам  не  смочь  жить,  если нарушать завет  о то, что мариана
никогда не должный возвращаться мысль  к проблема распад вещество, чтобы не
использовать она друг  против  друг,  как  сделать это их предок -  фаэта. и
никогда   мариана  не  должный  знать  принцип  движение  без  отталкивание,
рождать  снаряд  смерть,  пусть для они  это  навсегда  оставаться только
сказка и не вспыхивать мечта.
     кара яр кончать. я бросаться к нота кри и обнимать он:
     - ты мой друг! то, что открывать мы кара яр, показывать мариан  путь к
спасение земя, наш брат по кровь и разум!
     нота кри осторожно и ласково освобождаться от мой объятие:
     - ежели бы  я  верить старый  сказка, я  соглашаться бы с ты.  но все
равно усомниться бы в возможность повторять долгий путь предок.
     - да,  марианка  полмиллиона цикл  скрывать даже  сам  существование
великий тайна, - снова заговаривать кара яр. - они охранять опасный знание даже
цена собственный счастие. правда, не  всегда  это бывать так. и я рассказывать
вы история, который в назидание передавать из поколение  в поколение мать
дочь.
     - поистине  сегодня день  необычный  сюрприз,  - замечать нота  кри.  -
попробовать почувствовать себя марианка.
     - это история  горестный любовь и  горький гордость. в обычный пересказ
она известный как трагедия молодой человек, погибать из-за любовь друг  к друг,
в чем из-за гордость не признаваться.
     - этот история знакомый мы с детство, - замечать нота кри.
     - да, с  детство, - соглашаться  кара яр. -  но мать передавать дочь
уже не сказка, а предупреждение. мео с этот на самый дело любить друг друг,
и  гордость  заводить  они в пустыня. но не  потому, что  они не признаваться в
свой  чувство. они хотеть и мочь быть  счастливый. и для это приходить  к
статуя  великий старец давать обет общий жизненный путь.  но  этот, глядеть на
каменный  изваяние с  ниспадать на  грудь  борода,  вспомнить  о  запрет
великий старец на опасный знание. из-за они ведь погибать прекрасный планета
фаэн, разрывать чудовищный взрыв на кусок. в неоглядный свой гордость,
забывать о долг, этот решать помогать свой возлюбленный оставлять в знание мара
незабываемый след. и она  открывать он суть великий тайна, сказать о то, что
"неделимый", составлять вещество, способный к распад, освобождать скрытый в
они энергия, с который не сравниться даже внутренний тепло мара.
     - но если распад вещество не сказка! - не удерживаться я от возглас.
     кара яр холодно посмотреть на я, на нота кри и продолжать:
     - честолюбивый  гордец  все  понимать, но называть запрет  великий  старец
невежественный суеверие. уединяться в далекий пещера, он осуществлять опыт,
который  знакомый  быть  лишь далекий  предок мариан, обитать на  погибший
фаэн. узнавать об успех любимый. этот все много терзаться сознание то,
что нарушать обет  охранение великий  запрет, который давать каждый марианка
свой мать.  и скоро жизнь становиться невмоготу  нарушительница. она  покаяться
совет  мать,  который предоставлять она сам судить себя,  и однажды дверь
шлюз, пробивать в отвесный скала, открываться, и девушка, стройный, как тонкий
сталагмит, ринуться в пустыня. полоса  она развеваться, не прикрывать  шлем,
голова опрокидываться, рот  открываться в исступленный дыхание. через  прозрачный
створка за она в ужас наблюдать шлюзовой. они не хотеть выпускать она, когда
она без  скафандр рваться наружу. но  появляться  два одевать  во  весь черный
марианка  из совет мать  и  останавливать шлюзовый.  из  шлюз  так же  без
скафандр выбегать молодой марианин. глотать удушливый воздух, он едва добежать
до  тело подруга и  замертво  рухнуть рядом.  печально  смотреть  на погибший
влюбленный  шлюзовой и марианка из  совет мать.  потом  они облачаться в
скафандр и выходить в пустыня за уже окоченевать тело. обитатель глубинный
город  быть объявлять,  что мео  и этот  умирать от любовь,  не подозревать  о
взаимность.  такой  предание,  как вы знать, и передаваться из поколение  в
поколение  на протяжение почти полмиллиона цикл. но на самый дело причина
гибель влюбленный быть совсем иной.
     кара яр умолкать.
     -  это  самый  прекрасный  сказка,  который  я  когда-либо   слышать,  -
усмехаться нота кри.


глава четвертый. тайник добро и зло


     с детство я любить наивный сказка о забросить глубинный город, статуя
великий  старец и  тайник добро  и  зло. я казаться,  что там в каменный
мешок расти чудо-дерево  с черный-золотистый плод. повертывать  плод один
сторона - и познавать добро, другой - зло. надо только очень сильно пожелать
добро ближний - и камень  пропускать к волшебный дерево. но, к сожаление, это
быть только поэтический сказка!
     наш шагающий вездеход  напоминать  два исполинский  мариан в  уродливый
скафандр,  нести  носилки с пассажирский  кабина. он  бежать по пустыня,
оставлять цепочка след. уходить назад скала,  камень и бесчисленный кратер.
прилетать к мы сейчас кто-нибудь из космос, подобно  древний фаэта, нелегко
быть бы мы отыскивать в редкий глубинный город.
     вдали виднеться лежать на песок черный камень - память давний трагедия,
о который рассказывать кара яр. я невольно вспомнить недавний суд мать.

x x x


     мона тихий,  величественный  в  свой седина,  строго оглядывать  мать
совет и подсудимая кара яр.
     -  все  ведомо  этот  повесть, полмиллиона  цикл плакать молодежь над
судьба  влюбленный, погибать  от  любовь. но все быть  не так! нарушать  оба
великий  долг, основа жизнь мариан. марианка открывать свой любимый великий
запретный тайна древний фаэт и давать он возможность пойти верный путь для
повторение былой открытие  предок, а потому опасный  и запретный. и  снова
энергия распад  мочь погубить  планета,  на  этот раз  мара. совет  мать
горевать тогда, осуждать  преступление марианка.  но сам она решать,  что  не
иметь  право  жить.  она  друг  тоже произносить  себя смертный приговор, и  они
погибать. так быть спасать цивилизация мариан.
     мать совет молчать.
     -  и вот ныне, - продолжать мона  тихий, - пещера город долг вопиять о
нарушение великий тайна марианка карой яр, о чем сообщать марианин нота  кри,
против  воля свой узнавать запретный.  обвинять: кара яр, нота кри и  инко
тихий! вы судить совет мать. вставать!
     в  большой пещера собираться член  совет мать, не  похожий  друг на
друг  марианка,  один уже  увядший, другой  в зрелый красота, спокойный или
встревожить,  хмурый  или с  ободряющий улыбка,  спрятаться  в  уголок
сжатый губа.
     кара яр, нота кри и я, инко тихий, переходить к каменный стена с волнистый
натек.
     мона тихий, первый из мать совет, грозно смотреть на мы:
     -  кара яр!  горевать ли совесть  твой, что  ты нарушать великий  запрет,
поставлять под угроза цивилизация мариан?
     - нет, не горевать, - звонко отвечать кара яр.
     мона тихий нахмуриваться:
     - тогда пусть ответствовать нота  кри. слышать ли он о великий  запрет, о
который,  кроме  марианка,  знать  лишь  высокий знаток  знание,  избегать
запретный путь?
     -  совместно с  инко  тихий  я  услышать  о  запрет  от  кара  яркий в
спортивный  убежище,  каковой  располагать  в  тысяча  шаг  от  шлюз,   -
подтверждать нота кри.
     - я  не поставлять это под  удар марианский цивилизация! - перебивать оно
кара яр.
     - вот ты как  рассуждать. - прямой черный бровь мона тихий сходиться под
седой  волос. -  значит, ты безразлично, случаться здесь  война распад
или нет?

x x x


     песчаный  столб  - предвестник  близкий буря  за  окно  вездеход  -
отвлекать я от воспоминание.
     песок взметываться узкий язык, потом они сливаться в песчаный  река, по
который  шагающий машина  словно переправляться вброд. серый вспенивать море
сливаться с побуреть небо. потом к низкий пыльный туча становиться подниматься
закручивать темный колонна, мчаться мы  наперерез. нота кри заставлять вездеход
то бежать, то кидаться в сторона, обходить колонна. немало  крутиться столб
едва  не  задеть мы. однако  один из они  вдруг рвануться вбок  и рухнуть  на
вездеход. робот быть сбивать с нога, кабина опрокидываться. мы беспомощно сидеть
на окно,  а  оказываться  над  мы  такой  же окно быть темный,  засыпать
песок.
     кара яр улыбаться:
     - как замечательно, инко тихий!
     мой мать, мона тихий, сильно ушибаться, но не  подавать вид.  другой мать
совет, лада  луа,  носить имя сказочный героиня, переходить  от  один к
другой, стараться весь помогать.
     электромагнитный   связь  оборваться.  внешний  деталь  вездеход  быть
поломать.
     - надо идти в город жизнь пешком, - решать кара яр.
     - не дело говорить, - отзываться мона тихий. - сам природа против мы
задумывать. не сметь мы идти. здесь мы отыскивать. сюда помощь прийти.
     нота кри  почтительно присоединяться к  моне тихий. я, конечно, поддерживать
кара яр. решающий слово быть за лада луа.
     -  попросту сказать  - хорошо идти, чем лежать, -  с  виноватый  улыбка
предлагать она.
     выбираться  быть нелегко, приходиться  рыть весь  время осыпаться ход,
заполнять песок кабина.
     глядеть на  кара  яр,  выгребать песок  из крутой ход,  я вспомнить она
гордый ответ суд мать.

x x x


     - война  распад у  мариан? нет!  полмиллиона  цикл назад фаэта  быть
правый,  запрещать  потомок  изучать  опасный  проблема. но похожий  ли сейчас
мариана на предок, погубить фаэн? пожирать ли у мы кусок труп?  мочь
ли убивать, чтобы насыщаться?
     гул возмущение пронестись по пещера.
     - но дело не в то, поедать ли у мы часть труп или нет, - продолжать
кара яр. - диктатор яр юпи не есть ничто живой. однако это не  помешать  он
уничтожать миллиард  жизнь.  у  фаэт основа существование  быть  борьба
между себя. у мы - взаимопомощь. и преступление говорить здесь о война?..
     мона тихий прерывать кара яр:
     - преступление? кто ж винить ты?
     -  вы, мать  совет! вы, кто бездумно принуждать марианка тормозить
развитие цивилизация!
     - умолкать, кара яркий!
     мой мать повертываться ко я:
     - ты ведать, инко тихий, что склонять неопытный сердце к преступление?
     -  кара яр  не способный  к преступление! - горячо отвечать я.  -  я лишь
рассказывать она о  то, что грозить земе  при столкновение с луа,  и повторять это
совет  мать.  - я  видеть, как  ошеломлять быть мать совет,  слушать  о
наводнение и землетрясение,  гибель город  и  наконец  весь  планета.  -
спасать  зем  и ее обитатель  мочь  только взрыв  распад на  луа, который
отклонять она с опасный путь.
     подниматься лада луа.
     -  слово  кара яр и  инко  тихий ранить любой  сердце. вы и во  сон не
привидеться убийство. как же мы примиряться с гибель миллион сердце?
     мона тихий оставаться суровый:
     - пусть  звездовед  нотар  крик  поведывать, отвечать ли  мы  на призыв
разумный с зем?
     -  попытка  установление  электромагнитный  связь с  зема  делаться  в
течение более чем тысяча цикл. весьма прискорбный, но, по-видимому, на земе
некого отвечать мы.
     - там мочь не знать электромагнитный связь, - возражать я.
     -  безответственно  допускать,  что  фаэта   на   земе  одичать,  забывать
достижение предок, - настаивать нота кри.
     лада луа почти просительный посмотреть на я.
     -  на  щедрый  планета, где  в  изобилие  воздух  и пища, - начинать  я, -
собирать  плод  и убивать животное  для еда куда  просто,  чем  поддерживать
цивилизация с помощь технический средство. да они и не оставаться на земе после
отлет на мара корабль "поиск". а вот наш предок на маре мочь выживать только
с помощь технический устройство, необходимый для то, чтобы  дышать и быть.
вот  почему  былой  цивилизация  фаэт  вместе  с  электромагнитный  связь
сохраняться на маре, а не на земе.
     - так мочь ли мы осуждать кара яр и два мариан? -  обращаться лада луа
к моне тихий.
     - что  предлагать  ты,  добрый? или  ты признавать обвинять себя, а
отступница кара яркий - судья и обвинитель?
     - настаивать я не решаться, - разводить рука лада луа.
     - а я настаивать! - восклицать кара яр. - знание предок надо открывать и
для спасение земя, и для счастие мариан.
     -  ради  свой  счастие мариана не быть знать проклятый тайна распад
вещество, - произносить мона тихий.
     - а по-моему,  хорошо  решать так,  - сказать лада  луа. -  разделять два
тайна. открывать  один - тайник добро и зло. пусть  смельчак  лететь  на  зем
проверять, быть  ли  там брат по  кровь  и  разум. а тот страшный  распад
оставаться запретный, пока не понадобиться для спасение живой.
     - готовый лететь, - предлагать я.
     - и я, - подхватывать кара яр.
     - я  полагать, что риск полет на  зем весь  же  хороший, чем  гибель  без
скафандр в пустыня мара, - замечать нота кри.
     так совет любовь и  забота вместо  вынесение приговор обвиняемый  решать
открывать мы тайник фаэт...
     и  вот на  путь  к  тайник  почти у цель  пылевой  буря  засыпать  наш
вездеход.
     прорыв  за  ночь  ход в песок  от выходной  люк,  мы все-таки к  утро
выбираться на поверхность бархан.
     в  луч светить сол пустыня  походить на  мгновенно  застывший  бурный
океан.  мы  приходиться  перебираться через  вал-бархан,  тащить  за  себя
запасной баллон с кислород.
     наконец  вдали  над  скала  показываться  круглый башня  с  заостренный
торец. я вспоминаться звездный корабль, высекать  древний сказочник в
наш детский келья.
     это быть входной шлюз город жизнь!
     в  древний  пещера мы  входить  в скафандр. тягостный  чувство оставлять
покинутый город с мост через высыхать русло древний река.
     огромный  впечатление  производить  на  мы  мастерская   с  исполинский
машина, который  нужно быть только запускать,  чтобы они  начинать работать,
как  десяток  тысяча  цикл  назад.  именно  здесь  я  ощущать  высота  наш
технический цивилизация, который в состояние быть поддерживать искусственный
(именно искусственный) жизнь глубинный раса мариан.
     я переглядываться с карой  яр. мы  не сказать  ни  слово,  но  понимать друг
друг: на этот и подобный машина,  если понадобиться, можно быть изготавливать
даже то, что хотеть мы находить в тайник добро и зло, когда это понадобиться.
     далее мы видеть древний лаборатория, не уступать  свой оборудование
современный. да, мара быть готовый к великий задание, смысл который мы мечтать
находить в тайник.
     мона  тихий уверенно  вести мы по галерея. мы  освещать  путь холодный
факел  из  светящийся  камень, заряжать карой  яр в энергетический поле
установка день и ночь.
     мона тихий свертывать в  сторона, и мы входить в большой пещера, где прежде
танцевать молодежь, вступать в жизнь.
     за сотня  тысяча цикл  пещера преображаться. сталактит, свисать  со
свод, срастаться с каменный натек сталагмит, образовывать столб. напрасно
протискиваться мы среди колонна отыскивать статуя старец.
     - увы,  -  вздыхать мона тихий. - сердце скорбеть. сделать  что мочь.
нет ни статуя, ни тайник...
     - не  служить  ли это  доказательство то,  что сказка  фаэт  только
сказка? - замечать нота кри.
     кара яр рассматривать один из колонна:
     - из что быть сделать статуя великий старец?
     - из сталагмит, - мрачно отвечать мона тихий.
     -  значит,  над  статуя свисать  сталактит.  и капли,  стекать  с  он,
оставлять на  статуя высохший след. когда  мариана уходить  и переставать очищать
статуя, камень постепенно поглощать она весь.
     мона тихий пожимать плечо. кара яр не сдаваться:
     -   свет  холодный  факел  просвещать   колонна.  надо   улавливать  тень
исчезать скульптура.
     только  в третий раз, просвечивать весь лес колонна,  мы  улавливать (скоро
воображение, чем зрение) фигура старец.
     под  она в нижний пещера когда-то лежать плита с письмена. сейчас она
тоже быть поглощать каменный столб. мы  нужный быть не этот  столб, а стена
перед он.
     фаэта  уметь создавать механизм, реагировать на  определенный чувство.
вот почему камень мочь открываться перед то, кто  способный быть  на  подвиг во
имя добро.
     кара яр радостно вскрикивать. она находить на стена спиральный барельеф. по
предание,   именно   на   подобный   спираль   нужно  быть  смотреть,  чтобы
воздействовать на этот  механизм. в наш время на маре существовать подобный
устройство,  в  особенность  когда  машина  должный  быть  приходить  на  помощь
марианин. достаточно  он  быть встревожиться,  автомат  тотчас  принимать
мера.
     мона  тихий вставать  перед спираль и устремлять  на  она  взгляд. лоб она
прорезать поперечный морщина.
     камень не дрогнуть.
     никто не мочь сомневаться в  то, что мона тихий желать добро близкий. и
все же...
     к она на помощь подходить добрый лада луа. они оба напряженно смотреть
на спираль - все безрезультатно.
     - увы! - вздыхать нота кри. - сказка оставаться сказка.
     - нет! -  возмущаться  кара яр. - надо соскабливать  верхний  слой камень,
чтобы облегчать механизм работа.
     кара  яр бросаться к  стена, схватывать острый инструмент. я становиться помогать
она.
     снова  мона  тихий  и лада луа пробовать давать  мысленный  приказ  стена
открываться. камень оставаться недвижный.
     я не  сметь  думать, что у я  стремление к  добро  много,  нежели  у
другой, но я решать попробовать. я подходить к свой мать. она нахмуриваться. я
подумать, что шлем ведь мочь не пропускать или ослаблять излучение мозг,  и
сбросить с себя шлем. я быть тренировать в бег с ныряние и теперь  вкладывать весь
сила желание  спасать обитатель зем в свой взгляд. мой  мать поспешить тоже
снимать шлем, чтобы помогать я.
     я   яростно  смотреть  перед  себя.  спираль   помутнеть,   даже  будто
закручиваться. но я, не дышать, все же смотреть. если механизм древний настраивать
на излучение, подобный мой, то они должный срабатывать, должный!..
     я  покоситься на  свой мать.  мочь ли я подозревать  в что-нибудь  такой
светлый поборник добро, как она? и все  же я должный признаваться, что у я
зарождаться смутный подозрение.  конечно, из хороший побуждение, но мона тихий
мочь препятствовать открытие тайник, давать механизм мысленный  приказ не
открываться!   но   когда   мы   оба   снимать   шлем,   наш   воля    становиться
противоборствовать. однако она, менее тренировать к способность не дышать,
не выдерживать и  опускаться на пол пещера. лада луа бросаться она на помощь. а
я  сам, почти  терять  сознание, вперять взгляд в  спираль,  мысленно заклинать
древний механизм открываться.
     - трещина! я видеть трещина! - вдруг закричать кара яр.
     нота кри недоверчиво  подходить к  стена и  без особый  радость подтверждать
происходить в она изменение.
     мона тихий быть уже в шлем. об это позаботиться лада луа. а я  только
теперь надевать шлем, чтобы вздыхать.
     устройство   тайник   быть   простой.   стена   открываться   тяжесть
противовес,  который  удерживаться  от падение  автоматический  устройство.
после сигнал жидкость вытекать и, разъедать подпорка, позволять сила тяжесть
открывать  стена.  расчет  быть точный.  ни  тяжесть,  ни химический способность
элемент не изменяться и за миллион цикл!
     другой дело  сам дверь. каменный натек мешать она  открываться, несмотря
на тяжелый противовес.
     и  все же скала  словно треснуть от мой неистовый взгляд!  вместе с
нотом кри мы  вставлять в трещина  рычаг. и часть стена наконец опрокидываться
внутрь, прикрывать себя еще один тайник, о который мы тогда не подумать.
     холодный  факел  освещать  внутренность скрытый  в  скала  помещение.
пещера быть выкладывать  изнутри серебристый  металлический  лист,  прочно
соединять между себя.
     посередине  тайник расти чудо-дерево  мой детский  греза! конечно, это
быть не дерево,  а подставка для  хранение пластина с письмена и чертеж,
который не лежать друг на друг, чтобы за миллион цикл  не  повреждаться, а
висеть как сказочный плод легендарный дерево.
     нота кри и кара яр жадно наброситься на этот пластинка.
     я оглянуться  и увидеть, с какой  разный чувство  смотреть на  мы мать
совет.  если взгляд лад луа  быть  радостный,  то  у мона  тихий  потухать,
тревожный...
     - прискорбный, - вздыхать нота кри, - но открытие тайник ничто не давать.
     - как так - ничто не давать? - возмущаться кара яр.
     - я основательно изучать чертеж, - продолжать  нота кри. - и не видеть, как
в  нужный срок построить в  глубинный мастерская  хотя бы один корабль  тип
"поиск".
     мона  тихий  оживляться  и  с надежда  посмотреть  на я. замечать мой
состояние,  она  словно  взгляд пытаться останавливать  я.  но  я  не  мочь
отступать, хотя понимать, какой боль она причинять.
     - так и не надо он строить! - восклицать я.
     - как же так - не надо? - изумляться кара яр.
     мона   тихий  просиять,   только  в   уголок  глаз   у   она  оставаться
настороженность. она словно не верить свой счастие.
     - корабль "поиск"  существовать!  -  продолжать я. - мы только что  проходить
через  он. древний фаэта использовать корабль  как шлюз.  а мы  полететь на
немой!
     - как ты догадываться, инко тихий? - обрадоваться кара яр.
     - с гребень бархан шлюз выглядеть космический корабль со старый детский
картинка. из вездеход я бы это не замечать.
     кара  яр бросаться я  на  шея,  а  мона тихий заплакать.  это так  не
вязаться  с ее суровый  облик, что весь мы растериваться, в особенность  кара
яр.
     я подходить к мать, а она, грустно глядеть на я, сказать:
     - я бояться. бояться я, мой инко, что навсегда улетать ты от я.


глава пятый. миссия разум


     еще в детство я доставлять радость выходить в скафандр ночь из шлюз и
любоваться небосвод. потому я и становиться звездовед.
     но  ничто не идти в  сравнение с вид через иллюминатор: ни марианский
ночной небо, ни волшебно близкий в зеркало звездный труба космический тело!
     до  что  же,  оказываться, непрозрачный  марианский атмосфера!  пылева
слой, оставаться  после песчаный буря, не позволять видеть звезда такой, как
они быть!
     и только в космос я ощущать они во весь первозданный краса.  и они  быть
разноцветный!
     ни на маре, ни потом на земе не видеть я подобный красота.
     мы  лететь  среди  звезда на  древний, восстанавливать мы  космический
корабль  "поиск",   использовать  отрицаться  прежде  на  маре  движение  без
отталкивание. высокий техника  мариан позволять в короткий  срок  изготавливать
нужный топливо по запись на пластина.
     мы  занимать  место шестеро фаэт, полмиллиона цикл назад искать на
этот же корабль новый планета взамен родной, погибший...
     мы тоже  быть шестеро:  три марианин и  три марианка, один из который
носить древний фамилия первый фаэтесса мара (по прямой линия происходить от
она!), словно знаменовать свой имя  причина, побуждать мы  на  этот рейс.
это быть  эра луа, дочь добрый лад луа. до сей пора я не мочь понимать, как
случаться, что она полететь с мы. эра быть тихий и робкий  девушка. на она
лицо с правильный мягкий черта всегда лежать налет легкий грусть.
     в юность мы, ее сверстник, не удаваться увлекать  она  любимый  спорт -
бегом без дыхание. она откровенно бояться опасность и уступать  место более
сильный и  смелый. и вдруг она суметь  настаивать на свой участие  в  полет,
проявлять неожиданный упорство. эра быть врач.
     конечно, она не  мочь спорить  с карой яр в яркость, не говорить  уже об
энергия  и  отвага, но  взгляд ее огромный  матовый-черный глаз  напоминать  о
поговорка, который я услышать уже на земе: "чем темно ночь, тем ярко день".
     она быть  необычайно впечатлительный, и  первый  же  испытание, который
выпадать она на доля наряду со весь мы, даваться она трудно все.
     огромный,  наполовину освещать шар  мара занимать больший часть  окно.
хорошо   просматриваться  горный   цепь,  пустыня,  нагромождение  кратерный
образование вулканический и метеоритный происхождение. в известный степень
мара действительно напоминать блуждающий планета луа.
     светило сол, обретать здесь, в космос, огненный корона, быть по другой
сторона корабль, и мы без помеха мочь наблюдать, как быстро вместе с высота
над горизонт набирать яркость  двойной звезда. то, что она  двойной, становиться
заметно не сразу. это быть так  хорошо известный мы, марианский звездовед,
спутник мара фобо,  но, оказываться, вместе с  он по орбита, всегда скрытый
от наблюдатель мара, двигаться еще один спутник. в отличие от глыба осколок,
неведомый почему не упасть на мара, чтобы образовывать там еще один из обычный
кратер,  спутник   спутник  оказываться  искусственный  звезда!  он   скоро
превращаться в  ослепительный кольцо, наклонять к радужный оболочка громада
мара.
     невольно  припоминаться  планета  сат  с  ее  удивительный  природный
кольцо.
     в свой время я прилежно изучать  спутник мара фобо и деймо, но мочь ли я
предполагать,  что   вблизи  они  быть  еще   космический  тело,  да  еще  и
искусственный  происхождение! высказывать это при учитель  вокарь  нести  -
значить наносить он незаслуженный оскорбление.
     мы называть искусственный спутник близ фобо база фобо.
     он представлять себя исполинский колесо с толстый закругленный обод и
массивный  спица, внутри  который, очевидно,  двигаться подъемный  клеть,
доставлять обитатель в  служебный помещение.  в обод благодаря  вращение
космический колесо должно быть создаваться ощущение привычный тяжесть.
     определять размер  обод  и скорость его вращение,  я  тотчас вычислять,
каков быть погибший планета фаэн, обладать  такой гравитация. оказываться
она размер почти вдвое много мара, приближаться по объем к земе.
     колесо станция как  бы  сидеть на  длинный  ось,  уходить серебристый
нить к  звезда. это быть древний оранжерея, где фаэта выращивать съедобный
плод. по другой сторона от она к колесо станция примыкать громоздкий барабан
из соединять в обойма цистерна для горючее.
     со  смешанный  чувство восхищение и грусть смотреть  мы на  древний
сооружение, откуда фаэта покидать космос, чтобы  переселяться на  мара и давать
жизнь потомок.
     скоро мы должный быть увидеть  внутренность сооружение,  где полмиллиона
цикл назад жить наш предок фаэта.
     мочь ли кто-нибудь из мы подумать, что мы увидеть они сам!
     эра  луа первый замечать  ничтожный песчинка, который почти сливаться с
серебристый массив станция.
     пилот  наш  корабль  инженер гиго  гант, в  короткий срок овладевать
управление "поиск", отыскивать место стыковка с база фобо. письмена фаэт
указывать,  что корабль  причаливать  в центр барабан  с  бак, напротив
оранжерея.
     по мера то как гиго гант подкрадываться к космический сооружение,  на
наш  глаз серебристый песчинка превращаться  в свободно лететь рядом со
станция, одевать  в  серебристый  одежда  (но не в  скафандр!),  сохранять
холод и  пустота  межзвездный пространство фаэтесса. она по  свой воля,
как  мы  потом узнавать,  становиться  вечный  спутник  станция.  мы поражать  она
надменный,  застывший во  властный  высокомерие  лицо,  срастаться в  гневный
прямой бровь, серебристый неприбранный волос. прочитывать  потом воспоминание ее
муж, дополнять она сам, мы  узнавать, что  видеть власта сирус, осуждать
пожизненно оставаться на станция вместе  с другой виновник война распад
между  космический  база.  после  смерть (не  без  ее участие)  остальной
осужденный  власта сирус не  выдерживать полный одиночество  и  выбрасываться в
космос без скафандр.
     эра  луа,  еще  ничто  не  знать  о  преступление   фаэтесса,  становиться
космический мумия, рыдать. она даже отказываться входить с мы в космический
станция после то, как гиго гант удаваться причаливать к она.
     - я не мочь, инко тихий. я бояться увидеть еще кто-нибудь из они. почему
не все спускаться на мара? как это жестоко!
     - из  какой же  соображение ты,  эра  луа, настаивать на свой  участие в
миссия разум, если не находить в себя сила встречаться с первый же загадка?
- язвительный осведомляться нота кри.
     мой сестра ива тихий становиться утешать эра луа.
     - я готовый на все во имя миссия разум, - сказать эра сквозь слеза. - я
готовый  пожертвовать себя ради живой  брат,  если  мы  находить  они. но не
заставлять я встречаться с мертвый, пусть  они даже миллион цикл. я не
вынести это.
     оставлять  эра  луа  на корабль один  мы  не  решаться. с она вызываться
побыть ива.
     нота кри, гиго гант, кара яр и я  переходить через  носовой шлюз корабль  в
центральный  отсек станция. магнитный подошва наш  башмак звонко щелкать
по металл, удерживать мы от парение в невесомость.
     воспользоваться  спица, в  который когда-то двигаться клеть подъемный
устройство, доставлять фаэт в обод колесо,  мы не мочь. энергетический
источник здесь давно  иссякать.  приходиться подниматься, вернее, спускаться по
другой спица, где быть обыкновенный лестница.
     первый, как руководитель миссия  разум,  двигаться  я, за я кара яр,
потом нота кри. шествие замыкать великан гиго гант.
     инженер гиго гант быть из тот глубинный город, где мы в последний раз
пополнять запас кислород на путь к забросить город жизнь.
     я помнить,  как он  подходить ко  я и мой мать, смущенно глядеть  сквозь
очки с высота свой огромный рост, и, теребить рыжий борода, сказать:
     -  если  вы  нужный быть инженер,  который мочь  быть  и грузчик  и
сиделка, взять я с себя!
     мы вспомнить о он, когда быть  открывать тайник добро и зло  и  надо  быть
решать вопрос, как восстанавливать "поиск".
     гиго гант примчаться в забросить город на вездеход, не посчитаться с
песчаный буря.
     это он находить весь оборудование с корабль "поиск".
     внимательно осматривать и изучать остов  "поиск", служить с незапамятный
время городской шлюз, сравнивать он с  находить в тайник чертеж, гиго
гант уверенно заявлять:
     - фаэта не  мочь уничтожать оборудование  корабль. если они  сохранять
даже его корпус со весь  крепление неизвестный мы прибор  и аппарат,
несмотря на  голод в  металл,  который должный быть ощущать, то логично с их
сторона быть бы надежно спрятать и сам оборудование корабль.
     с тот же логичный последовательность обследовать помещение тайник, дверь
в  который  опускаться  на  пол,  как  я  уже говорить,  он  догадываться,  что,
открываться внутрь, она одновременно закрывать второй часть тайник.
     совместный  усилие  мы  приподымать  опрокидываться  на  пол  стена и
действительно обнаруживать под она скрытый пещера.
     пещера быть  наполнять  прибор и  аппарат,  в  назначение который
становиться с увлечение разбираться гиго гант и нота кри.
     но  чем светло становиться улыбка  на  широкий и добродушный лицо гиго
гант, тем сдержанно, холодный быть нота кри.
     -  почему  ты  помрачнеть? - допытываться  у он гиго гант.  -  ведь нет
сокровище больший, чем то,  что в наш рука! мы без промедление устанавливать
все это на сохраняться корпус корабль и полететь.
     нота кри озабоченно покоситься на мона тихий.
     - истинный  разум,  друг мой, призванный заглядывать далеко,  глубоко, и  я
озабоченный то, что здесь  десяток тысяча деталь. они нужно быть  изготавливать в
наш  мастерская  для  второй корабль тип  "поиск",  который надо  быть
вылетать  на луа,  ежели  разведка "поиск"  подтвердить существование  наш
разумный брат на земе.
     - что ты хотеть это сказать? - простодушно спрашивать гиго гант.
     - полагать,  что сооружать на маре второй  корабль  неизмеримый  трудный,
нежели собирать из готовый деталь первый.
     - ты правый, - живо  отзываться гиго гант. - но,  логически продолжать твой
мысль, приходить  к вывод, что  трудность  сооружение корабль значительно,
чем полет на немой.
     - потому я и намеренный выбирать для себя наитяжелый путь.
     -  вот как!  - иронически восклицать  гиго  гант. -  путь от  пещера  к
пещера!..
     - я готовый  принимать на  себя руководство  строительство новый корабль.
более то. путь мой поводить не только от пещера к пещера, но и на луа, куда
я  полететь  на  новый корабль,  дабы опасный  взрыв  распад изменять  она
орбита.
     гиго  гант,  извиняющийся  жест   прижимать  рука  к   грудь,  церемонно
раскланиваться.
     кара яр не выдерживать:
     -  ты, нота кри, можно  понимать и  так, что ты уклоняться от полет  с
мы потому, что второй полет мочь и не состояться.
     -  как мочь  ты так говорить! -  возмущаться нота кри. - кто  сметь так
подумать обо я, никогда не давать повод к подобный подозрение.
     - это не подозрение.
     - я рад, что ты не подозревать... - облегченно вздыхать нота кри.
     - это уверенность, - отрезать кара яр.
     оба мать совет слышать этот разговор.
     - пусть  не терзать нота кри беспокойство о сооружение второй корабль,
призванный  лететь на луа, - сказать мона тихий.  - чтобы успокаивать все, я
объявлять,  что  сам быть  наблюдать  за  постройка новый "поиск" и  сам
полететь на немой.
     - ты? - изумляться  лада луа. - приставать ли это первый из мать? иметь
ли она на этот право?
     - она не иметь право только доверять тайна взрыв распад никто, кроме
себя, - решительно сказать мона тихий.
     так  и  случаться,  что  нота  кри  все-таки  оставаться  в  состав  наш
экспедиция.
     но как попадать в она ива?
     помнить, как  я удивляться,  увидеть она среди  немногий  допускать на совет
мать, в тот самый сталактитовый пещера,  где  когда-то судить я,  нота
кри и кара яр.
     ива робко попросить, чтобы она позволять сказать. она очень волноваться:
     - я только вступать в жизнь, но  я... всегда мечтать приносить окружающий
польза. у  мы на маре все  очень хорошо  устраивать. так хорошо, что заметный
польза  очень  трудно  приносить.  надо  иметь  выдающийся  ум.  а я -  самый
незначительный из марианка.  у я нет никакой способность. позволять я,
помогать я оказываться в такой условие, чтобы даже я мочь сделать большой.
я  хорошо  бегать без  дыхание. я обещать быть старательный помощница  любой
участник полет.  позволять я... помогать отдавать наш брат по кровь и
разум свой ничто не значить жизнь. я быть очень счастливый...
     мона тихий  с суровый лицо поддерживать  дочь, хотя она сделать  это быть
трудно все. этот производить решать воздействие на остальной мать, и ива
тихий быть включать в состав миссия разум.
     впоследствии, претерпеть  с  участник  этот миссия немало невзгода,  я
задумываться  над то,  исходить из какой  принцип комплектоваться ее  состав.
очевидно, если это поручать быть бы мариан, подобный я или нота кри, они
комплектовать бы экипаж "поиск", сообразуясь с холодный расчет - польза,
какой мочь  оказывать каждый участник экспедиция. другой дело мать. для они
чувство  участник миссия.  разум быть  главный, а все остальное побочный.
если ива,  мой  сестра, любить брат, не  говорить  уже о ее готовность отдавать
себя дело миссия, то это быть решающий аргумент в ее польза. то же самый и
в отношение эра луа. мать  угадывать то, что  я предстоять  узнавать много
время спустя в самый тяжелый условие в пора  бедствие на земе. вот почему
два такой марианка, как эра и ива, оказываться  среди  мы. я не говорить о каре
яр, который входить в состав миссия разум как один из ее организатор.
     совет мать становиться тщательно обсуждать задача наш экспедиция.
     - я казаться, - сказать нота кри, - что основной наш задание надлежать
считать  выяснение вопрос,  быть ли на земе  разумный обитатель, сколь  они
похожий на мы, и незамедлительный сообщение об это на мара. задерживаться на
планета ради тот  похвальный, но едва  ли выполнимый цель,  о который здесь
говорить ива  тихий, на  мой  взгляд,  нецелесообразно. я  рассчитать и  хотеть
познакомить  со свой расчет совет мать, совет  любовь и забота:  быть
полный  возможность обходиться  без  строительство  новый корабль,  поскольку
вылет  "поиск" и достижение он зем чрезвычайно приближать находка наш
замечательный инженер и философ гиго  гант. ежели  мы обнаруживать на  земе
разумный ее обитатель и  без промедление вернуться на  мара, то смочь успевать
на этот же корабль вылетать на луа, дабы производить там взрыв распад.
     я приходиться возражать на его длинный речь:
     -  то, что предлагать нота кри, не быть миссия  разум. это быть лишь
трусливый вылазка и  поспешный  бегство с  зем от  наш брат, который
грозить  смертельный  опасность.  я  думать,  что  мы,  мариана, не мочь  так
поступать. уж коль скоро мы достигать обитаемый планета, уровень цивилизация
на который мочь быть  низкий наш,  то должный помогать  они подниматься на более
высокий ступень культура.
     - не хотеть ли ты, инко тихий, сказать, что мы долженствовать непременно
погибать вместе  с  обреченный  земянин  на их незадачливый планета? - не
сдерживаться, выкрикивать нота кри.
     - нет, я не  хотеть это сказать. но когда  мона тихий производить взрыв
распад на луа, мы должный быть  с наш  брат  по кровь и разум, чтобы
поддерживать они и убеждать, что мариана помогать они, спасать они!
     -  мочь быть, ты, инко тихий,  намереваться  построить там  глубинный
город,  похожий на наш марианский,  и  укрываться в  они  вместе с  наиболее
ценный часть население зем?
     - нет, нота кри. миссия разум  совсем в иной, как я она понимать.  мать
поправлять я,  если я не правый. наш миссия - нести знание, счастие и вера в
будущее наш брат по кровь и разум, а не спасать избранный.
     спор  продолжаться.   нота  кри  становиться  весь  язвительный.  кара  яр,
уверенный и холодный, стоять на мой сторона.
     совет любовь  и забота, совет мать принимать решение: наш миссия разум
должный  не только разведывать  зем, но и помогать ее  разумный обитатель (если
они там быть), помогать  они  подымать их цивилизация (если она уступать наш),
способствовать  устройство  их  общество  на   справедливый  начало,  давно
восторжествовать на маре (если оно еще не существовать на земе).
     последний  к  наш  экспедиция  примыкать  эра луа,  о  который я  уже
говорить. только много поздно, чем член совет любовь  и забота, уже на земе я
понимать,  что  руководить  этот  изумительный  девушка,  который  нужно  быть
преодолевать  не  только весь  трудность,  выпадать  на  общий  наш доля, но и
побеждать сам себя.
     она, оставаться на корабль, не ощущать, как  мы, перебираться  на фобо,
двойной, пригибать к полутяжесть, не видеть внутренний  помещение станция.
я они ошеломлять свой продуманность, свобода исполнение, не связанный с
выдалбливание  келья и использование  пещера. я поражаться  высота  культура
фаэт и пожалеть, что ива с эра не видеть их творение. я лишь не мочь понимать,
как сочетаться  весь  это с  самоубийственный  война распад,  который фаэта
развязывать.


глава шестой. планета жизнь


     корабль  "поиск" проходить через плотный слой  атмосфера.  гиго гант быть
прирожденный  пилот.  не  только  с  помощь  автомат,  но  и  благодаря
безошибочный   чутье  он   тормозить  корабль  трение  об  атмосфера  ровно
настолько, чтобы не перегревать его оболочка.
     в иллюминатор проноситься  бушевать пламень,  словно мы спускаться чуть
не на сам светило сол.
     в  кормовой иллюминатор виднеться  другой пламень. оно  с  неиссякать
сила  бить  из  направлять   сейчас  вперед  жерло  двигатель.  мы  словно
отталкиваться  от выбрасывать вперед раскаленный газ и то тормозиться.  в
это и заключаться принцип движение без отталкивание  (от неподвижный среда).
мы как бы создавать она струя газ впереди себя.
     поверхность  планета скрывать  плотный  слой  облако. кое-где виднеться
голубой, зеленый, коричневый и желтый пятно.
     сверху слой облако казаться белый пустыня, сверкать в луч здешний
неистовый  светило сол, который на земе звать солнце. в дальнейший я  тоже
быть так называть он.
     облако быть пара  вода! на маре это даже трудно  представлять, и ничто
тогда не мочь так поражать наш воображение, как этот открытие!
     не  находить знакомый мариан образ,  чтобы передавать, как выглядеть этот
земной облако. вначале я увидеть  они  сверху,  потом долгий  год  не уставать
любоваться они снизу.  разглядывать в первый раз облачный покров,  я подумать,
что, мочь  быть, этот море. однако я вспоминаться наш  пустыня  и полярный
шапка,  впервые  увидеть  мы во  время полет.  ведь  на маре до мы  не
летать! облачный покров напоминать наш пустыня полюс.
     место  здешний белый пустыня становиться  гористый  (как и  на маре).
ослепительный  холм  подниматься причудливый  клуб,  отбрасывать  резкий
тень. вдаль тянуться ровный ряд белый бархан.
     потом корабль входить в облачный слой  и  вырываться  из он уже почти над
самый поверхность планета. долго в иллюминатор ничто не быть видно, кроме
туманный полоса.
     и внезапно внизу открываться зеленый море с расплывчатый дымка  по все
исполинский круг горизонт.
     вода! мы быть готовый к этот, понимать, что приходиться выбирать для посадка
суша.  ведь зем должный  так отличаться  от мара,  где, кроме  суша,  ничего
нет!..
     однако вода ли внизу?
     эра луа вскрикивать от радость. она работать с прицельный анализатор и
только теперь понимать, что это растение! нота кри сейчас же  усомниться в это.
а  кара  яр,  ухватываться  за  металлический  рама  иллюминатор, восхищенный
смотреть вниз, весь подаваться вперед.
     гиго гант замечать в зеленый море желтый островок. это оказываться поляна,
покрывать цветок.
     на она-то, в облако серый дым от двигатель, потом  и  садиться мягко, как
на подушка, наш корабль "поиск".
     жадно прильнуть мы к  окно, не верить  глаз. можно ли быть представлять
себя  такой  щедрый, расточительный богатство жизнь!  заросль растительность
превосходить  всякий воображение.  дерево  и срастаться  с  они  кустарник
переплетаться внизу  непреодолимый  зеленый сеть, через  который можно быть
лишь прорубаться острый оружие.
     какой  жалкий по сравнение  со  весь  это  выглядеть наш марианский
заросль в оазис!
     и  сразу  же  мы  замечать живой  существо.  они быть  синий,  красный,
оранжевый  и суетиться  на  ветка,  срываться  с они, распускать  в  сторона
конечность,  покрывать любопытный  образование, позволять  использовать
плотность воздух для летание.
     они быть разный величина и  самый яркий  раскраска.  некоторые из  они,
совсем крохотный, быстро двигать летательный  конечность, который  на земе
звать крыло,  почти  стоять  в воздух, будто на они  не распространяться
местный, столь тягостный для мы  тяготение. когда  сквозь поредеть облако
пробиваться солнце, они засверкать весь перелив радуга.
     мы не терпеться выходить из корабль. гиго гант, посоветоваться со  я,
выбирать для посадка этот поляна цветок. сверху мы с он замечать вдалеке не то
скала,  не то сооружение, быть мочь, даже город  земя. не следовать  сразу
появляться там. и мы опускаться в заросль.
     смолкать  рев двигатель,  но непосильный  тяжесть продолжать придавливать
мы  к пол  кабина, словно  перегрузка торможение еще не кончаться. каждый
казаться, что он  взять на  плечо один  из спутник. особенно  тяжко  быть
нетренированный эра луа. она  держаться мужественно,  а я утешать  она, что  в
скафандр с манипулятор она быть легко.
     - а я уже бояться,  что я здесь и шаг не сделать, - улыбаться она в
ответ.
     конечно, выходить  можно быть только в  скафандр. у  мы  в  они  быть
нелепо  устрашать вид. достаточно быть посмотреть на мой спутник, чтобы
убеждаться и это. это не быть привычный мы марианский легкий скафандр, это
быть тяжелый скафандр  фаэт, в  который  они побывать  на  земе.  они быть
шесть. один из они быть рассчитать на гигант гора  зем и, к  счастие, так же
хорошо подходить гиго гант, как я впору быть костюм ава мара. состав воздух
зем  быть вполне  пригодный для  дыхание. большой содержание кислород должно
быть помогать мы в преодоление местный двойной тяжесть.
     мы знать, что мы приходиться защищаться от неведомый мир болезнетворный
существо. правда,  фаэта передавать мы в письмена, как  они приспосабливаться  к
чуждый  условие, и давать  рецепт пилюля, который  мы изготавливать  врач  на
маре.
     я смотреть на эра луа и не узнавать ее ловкий, изящный фигурка.
     жесткий костюм  с обод на уровень бедро, надувать  штанина, вмещать в
себя  манипулятор для  нога,  пузырь рукав, где  помещаться  манипулятор,
умножать сила рука. на  плечо  -  заглушать  заслонка люк для осмотр
плечевой механизм. герметический шлем  со щелевидный очки,  защищать
фаэт,  непривычный к  столь  яркий  свет, от  неистовый сияние  земной
солнце;  широкий  воротник,  свободно  пропускать  голова  в  шлем,  внизу
который  -  дыхательный  фильтр  с  множество  дырочка;  цепной  застежка,
скреплять воротник шлем со скафандр и  соединять его часть;  наконец,
сам  скафандр:  жесткий,  непроницаемый,  украшать  излюбленный  фигура
фаэт  -  спираль.  кстати,  если  вдумываться, то  фигура  этот  совсем  не
случайный.  ведь  любой разумный существо, где бы  оно  ни обитать в звездный
мир, узнавать в она образ галактика.
     на   грудь   скафандр   быть   два   выпуклость,   скрывать  прибор
электромагнитный поиск и усилитель звук.
     мир звук,  непостижимый  для марианин, обрушиваться  на  мы, ошеломлять,
опьянять...
     заросль жить. лес быть наполнять живой существо!
     перед мы быть  самый  пышный изобилие  жизненный  форма, не  идти  в
сравнение с бедный и скудный  планета мара, мир безводный пустыня, выбивать
в скала пещера  и  единственный зверек - остродышащий ящерица. в лес быть
темно, хотя в верхний ветвь дерево царить свет. ниже, куда  проникать лишь
солнечный  пятно,  быть  вечный  сумрак,  а у  земля -  настоящий  ночь.  там
светиться огонек глаз неведомый зверь.
     по совет  древний фаэт мы быть вооружать. но только  парализовать, а
не  убивать оружие, готовый  применять он для  защита  в случай  крайний
необходимость.
     первый животное, который  мы рассматривать, заставлять гулко забиваться  мой
сердце. я первый  увидеть он, а вслед за я  эра  луа. из чаща, с один из
нижний ветка, на мы смотреть лицо... марианин! да, марианина или фаэта, но
словно изуродовать насмешливый природа. лицо, а вернее,  морда,  зарастать
короткий  темный шерсть и обрамлять белый кромка  волос по  весь овал;
круглый  обвод глаз и сам глаз,  тоже  круглый, опушать словно седина.
этот мохнатый существо висеть на гигантский мускулистый рука с пять могучий
палец. задний,  болтаться  в  воздух  конечность  быть короче, но тоже
иметь развитый, как на рука, кисть с пять палец.
     неужели это  и быть  наш  брат  по  кровь и  разум? ради они  мы  и
прилетать сюда? какой же чудище должный быть выглядеть мы в их глаз!
     я сделать  шаг по направление к местный житель, дружелюбный протягивать он
вместо  рука  манипулятор.  но  существо,  громко защелкать,  с  непостижимый
ловкость перепрыгивать с ветка на ветка и скрываться в сплетение листва.
     мы с  эра  луа, который не  отходить от  я,  обменяться  мысль по
повод  странный  существо,  отдаленно  напоминать  фаэт  или  мариан.
неужели на земе  неуклонный развитие и  приспособление  организм к  местный
условие мочь настолько изменять облик фаэт? ведь мы,  мариана, внешне не
отличаться от  фаэт,  что становиться ясно после  встреча  с космический мумия,
сохранять в неприкосновенность весь древний черта...
     - мы создавать в пещера мара условие фаэн, - замечать эра.
     я  понимать все, что она хотеть это  сказать, и содрогаться от мысль, что
наш брат по кровь  и разум именно таков,  как висеть на  рука мохнатый
существо. местный условие сделать они такой!
     - как же мы убеждать взбираться ныне на ветка потомок фаэт, что мы
их брат и приходить помогать он? - скоро сам себя, чем эра, спрашивать я.
     - никакой одежда, - чисто по-женски, но не без логичность замечать эра.
- если это действительно потомок разумный, то бедняга совсем одичать.
     эра подмечать верно. конечно, одежда характеризовать уровень цивилизация.
впрочем, это  зависеть от условие существование, от климат. в  тепло пояс,
куда мы опускаться, разумный  мочь и  не требоваться одежда или  скафандр,
предохранять от холод или атмосфера. о дождь мы тогда и понятие не иметь.
     -  инко, инко!  -  услышать  я  в шлемофон передавать  электромагнитный
связь голос кара яр. -  здесь  лежать  настоящий фаэтообразный, почти голый.
он, казаться, парализовать. нужный эра, ее врачебный помощь.
     мы  с эра  быстро,  насколько  мы  позволять  неуклюжий  скафандр  с
манипулятор,  переваливаться  с  бок на бок, заковылять к другой  сторона
поляна,  огибать посадочный лапа космический корабль. наперерез мы спешить
гиго  гант  с  ива.  я  убеждать  все  ходить  только  пир  во  избежание
неожиданность.
     я  готовый быть увидеть уже знакомый, зарастать шерсть существо с длинный
передний конечность и кисть рука на  задний, однако увидеть почти голый,
лишь  в  набедренный  повязка  самый  настоящий  марианин  (или  фаэта!),
распростираться перед громоздкий скафандр кара яр.
     неужели нота кри,  несмотря на мой  дружеский  предостережение, применять
парализовать оружие против местный житель?
     но я оказываться не правый, подумать так о нота кри. какой бы, у я ни быть
к он претензия на маре, как бы мы ни расходиться там с он во взгляд, во
время путешествие он быть пример отвага, находчивость, выдержка.
     да, именно выдержка!
     они  натолкнуться на земянин,  и нота кри сдерживаться от  первоначальный
намерение заполучать экземпляр разумный с помощь  парализовать оружие. да
это и  не понадобиться! земянин  страшно испугаться чудовище, какой мы должный
быть он представляться. оказываться, он видеть из заросль, как мы спускаться
на огненный хвост в свой чаша с небо и выходить потом из огонь и дым. вид наш
превосходить  даже  изощренный  воображение жрец, рисовать для устрашение
народ   свой   бог.   фантазия  все-таки  отталкиваться  от   знакомый,
известный, видоизменять, преувеличивать, соединять знакомый черта. а мы...
     я  представлять,  как  испугать  быть  примитивный  и  суеверный  земянин,
скрываться  в чаща  от себя  подобный (как  потом узнавать),  чтобы  не быть
убивать на  жертвенный  камень.  появление  "бог" с  небо  он  воспринимать как
возмездие  "беглец  священный  алтарь".  он  воображать,  что мы  прилетать
специально за он.
     и  он  упасть без  чувство  к  нога  "бог".  кара  яр подумать,  что он
парализовать. но эра луа скоро устанавливать, что  у бедняга просто нервный шок.
мы с интерес рассматривать его мускулистый, тренировать тело спортсмен,
покрывать безобразный рисунок, и рассуждать.
     -  это, несомненно, потомок фаэт! он  такой же, как мы, только  более
красивый, - решать кара яр.
     - не спешить так думать, кара яр, - возражать нота кри. -  строго говорить, в
польза это мало  доказательство. внешний сходство  еще ни о что не говорить.
разумный  существо  мочь развиваться здесь,  на  земе, из более  примитивный,
достигать наиболее благоприятный для  зарождение  разум форма. естественно,
что этот форма мочь совпадать с тот, который достигать фаэта на фаэн.
     кара яр не становиться спорить  с нотом кри. забегать  вперед, должный сказать,
что он так и оставаться до конец при это свой мнение.
     -  чтобы  решать  этот  спор,  надо  познакомиться  с внутренний  мир
земянин, - предлагать я.
     мы решать перенести он в корабль и там приводить в  чувство. ведь через
наш новый знакомый можно  быть устанавливать связь с тот, ради который мы
прилетать  сюда.  гиго гант  взваливать себя на  плечо наш  гость  (не  хотеть
сказать -  пленник)  и  понести он  к  корабль,  даже  не  включать,  как  он
признаваться, ножной манипулятор. он хотеться скоро приспосабливаться к  земной
условие, и, надо (отдавать он должное, он преуспевать в это.
     бесчувственный земянин вносить в общий каюта и полагать на ложе. эра и
ива первый  освобождаться от скафандр,  мы помогать они  в это,  чтобы  они,
накинуть халат, скоро оказывать помощь земянин.
     потом становиться снимать скафандр и я.
     хотеть  останавливаться на  это, потому что  мой  разоблачение производить на
земянин необычайный впечатление. мой спутник уже  привыкать к то, что я
приходиться  обнажать  свое  тело.  для  мы,  спортсмен  мара,  это  быть
естественный.
     я не успевать надевать на себя обычный костюм, когда земянин приходить в себя.
     он обвести каюта глаз, увидеть склоняться над он женщина  эра  и ива,
увидеть  исполинский  чудовище со  снимать  голова, какой  показываться он гиго
гант, освобождаться лишь от шлем. из скафандр выглядывать его рыжебородый
лицо в  очки. рядом с он  вылезать из скафандр (снимать с  себя кожа!)  нота
кри,  недоверчиво  смотреть  на  наш  гость.  а  я,  сбросить  скафандр,
полуобнаженный, подходить к он. кара яр наблюдать за весь происходить, стоять
у люк с парализовать оружие в рука, недоверчивый и решительный. кто знать,
что мочь происходить.
     но то, что происходить, никто не мочь предполагать.
     сначала земянин в ужас смотреть на превращение "бог", похищать он,
потом  переводить  взгляд   на  я.  лицо  его,  искаженный  сначала  ужас,
преображаться. страх, надежда, радость попеременно отражаться на немой.
     он упасть на колено и протягивать ко я рука.
     - топельцин! о топельцин! - возглашать он.
     мы  не понимать, что хотеть  он сказать этот  слово. но хорошо, что  он
уметь говорить!
     он  ударять  себя в  грудь и, словно  пытаться  что-то  пробуждать  в мой
память, кричать:
     - чичкалан! чичкалан!
     оказываться,  как  мы потом  узнавать,  это быть  его имя,  что  означать
"пьяный  блоха".  блоха - это  местный насекомое,  обладать необыкновенный
способность  очень  высоко  прыгать  (и  кусаться).  понятие  же   "пьяный"
добавляться  в  знак  приверженность  уметь  высоко  прыгать  земянин  к
одурманивать  средство, приближать он  на время  к уровень примитивный
существо.
     чичкалан подползать ко я на колено и протягивать рука.
     я  удерживаться,  чтобы  не отступать,  не понимать,  что он  хотеть.  а он
дотягиваться до мой шрам на грудь,  след ранение осколок метеорит. ощупывать
он и убеждаться, что  шрам приходиться как раз под мой  сердце,  он закрывать
ладонь лицо и зарыдать, непонятно приговаривать:
     -  топельцин!  пусть  топельцин  узнавать  чичкалан, свой  друг.  без
топельцин игровой отряд проигрывать. и чичкалан бежать от жрец.
     мы недоуменно переглядываться. земянин что-то хотеть передавать мы свой
несомненно членораздельный звук. но что?


        глава седьмой
     тайный встреча

     чичкалан  оказывать  мы  неоценимый   услуга  в  изучение  язык   земя.
впоследствии  мы узнавать, что житель зем,  или  земля, как они называть свой
планета, говорить  на  множество язык, жить  разобщенно и  враждебно. мы не
подозревать, что наш миссия разум встречаться с такой серьезный трудность.
накануне столкновение  планета  мы  мочь  влиять свой  присутствие лишь на
небольшой  группа  человек,  не  иметь  никакой  надежда  на  связь  с  другой
материк.
     - следовать признавать полный несостоятельность  наш  задача, - настаивать
нота кри.  - что давать наш  деятельность на ничтожный точка огромный планета?
мы  устанавливать  она  обитаемость  разумный  существо  (вероятно,  местный
происхождение) и должный незамедлительно вернуться  на мара с этот сообщение.
наш долг быть выполнять.
     однако весь остальной участник миссия разум, и прежде все мы с карой
яр, не соглашаться с нотом кри.
     быть  решать  докладывать  о  наш открытие  совет  мать  с  помощь
электромагнитный связь,  а сам входить в непосредственный контакт с житель
город толла, откуда бежать наш гость чичкалан.
     мы  на маре  не  приходиться  изучать  чужой  форма  общение.  все там
говорить на один язык,  по-видимому образовываться от слияние два древний
язык  фаэн.   и  весь  же  методика  овладение  чужепланетный  речь  быть
разрабатывать "изучать" еще на маре. это облегчать наш положение на земе.
     к то же мы везти с помощник. чичкалан считать, что выполнять воля
"бог", и беспрекословно покоряться он.
     мы   усыплять    чичкалан   внушение,   и    с   он   устанавливаться
непосредственный мысленный контакт.
     мы  узнавать он  детски  наивный психология, но, главное,  каждый он
слово соответствовать  определенный образ, характеристика или действие. и  мы
начинать применять чужой слово, понятие, наконец даже оборот речь.
     скоро язык мара почти переставать для мы существовать, мы заставлять  себя
на  какой-то  время отказываться от он, общаться между  себя только на язык
земя.
     наш простодушный  "учитель"  даже  не  понимать, что это  он  научать мы
говорить по-земной. он воображать, что "бог" владеть  людской речь, потому
что прежде  жить на земля.  я же  он продолжать  считать  сын верховный
вождь гремучий  змей, свой другой топельцин, приносить в жертва сердце
небо для смягчение его  гнев.  то не менее  блуждать звезда луа,  как мы
звать она на маре, сотрясать тогда зем, вызывать тяжелый бедствие.
     когда я уже смочь свободно общаться с оно, чичкалан сказать я:
     - если любимец народ толла воскресать и вернуться на земля (этот название
планета  на  язык  земя я отныне и быть пользоваться),  прилетать  вместе с
другой бог, повелевать летать змей, то он и быть бог кетсалькоатль!
     кетсалькоатль на его наречие означать пернатый или летать змея.
     тщетно я  пытаться объяснять он,  что  мы - житель  другой планета. мой
слово  лишь  еще  много  убеждать  он  в  то,  что  я  бог  кетсалькоатль,
воплощаться в тело приносить в жертва бог юноша.
     и он убеждать я:
     - чтобы осчастливливать человек толла, топельцин надо милостиво признаваться,
что  он  вернуться к  они  в  образ бог  кетсалькоатль. он быть  радостно
поклоняться, он быть благоговейно слушать. слушать во все!
     "слушать  во  все!"  быть  над  что  задумываться. ведь это совпадать  с
задача   наш   миссия  разум!  однако  сметь   ли  я  обманывать  наивный
невежественный человек?
     я попытаться объяснять это чичкалан, но он не понимать я:
     -  какой  же  это  обман?  если юный  топельцин  убивать  на  глаз  у
чичкалан, а топельцин теперь снова живой, да еще и  со шрам под сердце, то
это мочь быть лишь по воля бог. они вернуть топельцин сердце и взять он
в свой семья. чичкалан сразу узнавать топельцин.  когда понадобиться возвещать
народ толла о возвращение топельцин в образ бог, то он узнавать не только
пьяный блоха.
     - кто же еще? - поинтересоваться я.
     - как кто? - с  хитреца  сказать чичкалан. - или топельцин забывать там на
небо свой любовь, девушка шочикетсаль?
     на местный язык этот имя означать летать цветок или мотылек.
     - уж она-то смочь доказывать,  что бог со  шрам под  сердце  - это ее
любимый, - продолжать чичкалан. - женщина в такой дело не ошибаться.
     я поежиться: этот встреча отнюдь не радовать я.
     неожиданный позиция занимать нота кри.
     - ты не иметь право отказываться от подобный предложение, - внушительный
заговаривать он на наш родной язык. - уж  ежели мы решаться вопреки здравый
смысл выполнять безрассудный задача миссия разум, то не мочь  считаться с
такой  несообразность,  как  щепетильность.  чтобы  учить  земя  разум,
надлежать пользоваться любой возможность, дабы заставлять они повиноваться.
     -  в самый дело,  инко тихий,  - вмешиваться кара яр.  - ты лишь временно
позволять  называть себя  бог  кетсалькоатль. когда  человек  поверять  ты,
изменять   свой   образ   жизнь,    отказываться    от   ужасный    человеческий
жертвоприношение,  ты  открывать  они,  что  весь мы  лишь  пришелец  с другой
планета.
     - инко, -  тихо сказать эра луа. - я дрожать от один мысль, что  похожий
на ты  юноша  быть зарезать  на  жертвенный камень.  если  ты становиться,  пусть
временно,  "бог",  то  смочь  запрещать  убийство.  отчего  же  ты  не
назваться кетсалькоатль. разве не в это твой долг?
     - милый инко, - добавлять ива, - с они, наверное, надо обращаться как с
маленький  ребенок. если они понятно, что  ты какой-то  там  "бог", который
надо слушаться, то пусть быть так.
     - доказывать человек  на  их теперешний низкий уровень  развитие,  что  они
планета быть  заселять когда-то  фаэта с погибший фаэн и что  современный
человек -  их потомок,  а мы  - прилетать  к  они брат по  кровь,  едва  ли
логично,  поскольку не  смочь никто убеждать,  -  заключать наш философ гиго
гант.
     так быть решать, что я в сопровождение остальной "бог" являться в толла
под вид воскресать топельцин, становиться бог кетсалькоатль.
     я быть стыдно обманывать земя, но я не мочь не соглашаться  со свой
товарищ, что  это быть самый простой и надежный путь к невежественный ум
житель толла.
     чичкалан,  узнавать о  наш решение входить  в  толла, без всякий колебание
заявлять:
     - воскресать  топельцин быть ждать как бог.  чичкалан сам объявлять о
немой жрец.
     - но чичкалан  зарезать на  камень, - на язык  земя  испуганно сказать
ива.
     чичкалан заматывать голова:
     - бог добрый, потому что они не человек.  человек весь жестокий. но чичкалан не
бояться  они. пусть он даже схватывать  и потащить на жертвенный камень.  великий
бог кетсалькоатль отменять жертвоприношение.
     - а если не успевать? - спрашивать эра луа.
     - если не успевать, - беспечно  отвечать чичкалан, - то  он на небо вернуть
чичкалан  сердце и  сделать он  такой же приближенный к себя  бог, как и
тот, другой, кто побывать на жертвенный камень.
     он быть уверенный, что весь мы прежде жить на земля!
     - чичкалан знать, как сделать,  чтобы человек толла  узнавать  божественный
топельцин, - продолжать он. - первый - это женщина! пьяный блоха приводить она
сюда тайно от все.
     - а второй? - поинтересоваться гиго гант.
     - второй? -  земянин хитро улыбаться и посмотреть  на я. - в  игровой
отряд чичкалан не быть игрок быстро и искусно топельцин. он еще не быть
бог,  а он  уже  боготворить  житель толла, любящий  великолепный зрелище
священный игра в мяч.
     эра луа с тревога посмотреть на я.
     - очень мочь быть, что  ты приходиться сыграть для они в  мяч, - не без
ирония сказать нота кри.
     -  при любимец  народ топельцин  игровой  отряд чичкалан  никогда не
проигрывать. но не становиться  топельцин, и чичкалан приходиться бежать от  жрец,
который хотеть тащить он на жертвенный камень.
     возможно,  что я несколько растерянно  посмотреть на  свой товарищ. и
встречаться взгляд с эра луа.
     - я  казаться, - смущенно  сказать она  на наш родной язык,  - инко
должный оставаться  сам себя. не надо девушка, который приводить  наш  гость,
делать еще  более несчастный. разве не  хорошо открываться она во все. ведь она
женщина, понимать весь и становиться наш союзница.
     кара яр пожимать плечо. ива поддерживать эра луа.
     -  главное,  показывать  себя  на  игровой поле, -  замечать гиго  гант, -
заниматься твой тренировка.
     -  словом, инко тихий,  ты  предстоять серьезный испытание, - заключать
нота кри. мы проводить чичкалан.
     - пьяный блоха ходить  как ягуар, - заверять  он.  -  легко  увидеть тень
звезда, чем чичкалан в ночной толла.
     и он исчезать в сельва.
     мы уже  выходить из  корабль  без скафандр,  привыкать дышать воздух
земля.
     это быть непередаваемый  ощущение. свежий, пряный, пьянящий воздух  быть
насыщенный аромат, о  который  мы  не  мочь  иметь  представление на  маре!
изобилие кислород обжигать, но  давать сила для преодоление двойной тяжесть
земля.
     мы помогать то, что почти весь мы заниматься такой тяжелый спорт, как
бег без дыхание. мы быть выносливый и упорный.
     легко  все становиться на земля человек, то быть осваиваться с ее обстановка,
воздух, тяжесть, гиго гант.
     трудно все приходиться бедный эра луа. если весь мы добиваться свой цель
воля, физический  сила и неустанный упражнение.  эра луа добиваться  она
бесконечный терпение и готовность переносить любой тягота.
     чичкалан неожиданно выныривать из чаща, когда мы бродить возле корабль.
     я сразу замечать чичкалан, искренне обрадоваться он и встревожиться.
     быть  хороший  то,  что он вернуться, но он  вернуться, очевидно, не один.
предстоять мой первый испытание. как-то я он выдерживать?
     - эра луа быть  рядом с топельцин, - сказать  эра луа,  называть я
земной имя.
     - богиня забывать, что такой земной женщина! - восклицать чичкалан. - она
близко к ягуар, чем мужчина, хотя у она и нет клык. но так только казаться.
     мы не очень понимать чичкалан.
     -  если девушка должный узнавать свой любимый, то лишний  свидетель  не
нужный, - замечать кара яр.
     как  она  быть  холодный!  без  всякий сожаление она  отправлять я в
объятие земной девушка.
     я вскидывать  голова, как  принимать  делать,  судя по чичкалан,  у  полный
достоинство человек, и направляться в сельва. там мотылек ждать топельцин.
     в  чаща  я увидеть  девушка.  ее  смуглый  лицо быть  как  бы вытачивать
ваятель,  стремиться  выражать затаенный горе  и  сдерживать  сила.  но
больше все  поражать ниспадать  на  ее  плечо  совершенно  седой волос,
закалывать у висок простой, но искусный украшение.
     услышать  мой  шаг,  она  резко  повертываться,  глаз  ее  расширяться и
замерцать.
     чичкалан отставать, наблюдать за наш встреча издали.
     - мотылек! - я протягивать к она рука.
     она с горестный улыбка смотреть на я.  очевидно,  она подмечать  во
я что-то чужой, мочь быть, мой бородка.  недаром нота кри настаивать, чтобы
я  удалять она. у  местный житель, как выясняться, не быть  растительность на
лицо.
     но  я неверно  истолковывать  взгляд  мотылек.  оказываться,  именно  этот
бородка, который мочь  доставаться я  лишь от бородатый  предок через  мой
"мать", пленять рабыня, прежде все убеждать мотылек, что я топельцин!
     - топельцин! - восклицать она,  бросаться ко  я, прильнуть к грудь и
заплакать. ее крепкий плечо вздрагивать, а мой ладонь ощущать они тепло.
     она плакать,  дитя  земля,  не  подозревать, что плакать на грудь  свой
бесконечно   далекий  брат,  лишь  случайно   похожий  на   ее  погибать
возлюбленный.
     -  мотылек  верить,  что  топельцин вернуться? - спрашивать я,  готовый  все
рассказывать этот милый и несчастный девушка.
     но я не быть готовый к проявление такой буйный радость и нежность, который
земной девушка обрушивать на я.
     она гладить мой лицо,  борода, бровь, волос, заглядывать я в глаз и
тихо смеяться.
     -  а год, год идти даже и  на небо, - сказать она, внимательно изучать
мой лицо. - мотылек тоже очень постареть?
     и столько неподдельный  счастие быть  в  ее слово,  в ее улыбка, в она
слеза, катиться по смуглый кожа,  что я не в сила быть сказать она, что по
совет  эра  приготавливаться  открывать. я не  мочь, не  мочь еще раз отнимать у  она
возлюбленный.
     мы усаживаться с мотылек на горбатый корень, взяться за рука, и ничто не
говорить.  в этот  молчание  быть мой  спасение.  если  бы  я  нужно  быть
говорить, я  лгать бы. молчать быть легко, хотя это тоже быть а ложь.  но  этот
ложь приносить счастие чудесный земной девушка.
     я почувствовать на  себя чей-то взгляд, обертываться и увидеть эра луа.  она
поспешно отвертываться. я успевать замечать, что у она вздрагивать плечо.
     подходить чичкалан.
     счастливый мотылек  протягивать он  рука, и  он упасть  на  колено,  чтобы
прикасаться лоб к ее палец.
     - чичкалан - подлинный друг, - сказать  она. - он снова сделать мотылек
счастливый. - и она звонко засмеяться.
     и этот девичий ее смех так не вязаться с ее седина,  что я почувствовать
острый жалость к она.
     -  сверкающий  шочикетсаль -  избранница  бог.  сам бог  кетсалькоатль
спускаться к она с небо, - сказать чичкалан.
     - мотылек пойти за он куда угодно? хоть на жертвенный камень.
     -  жертвенный  камень -  позор человек - больше не  быть!  - решительно
сказать я.
     мотылек восхищенный посмотреть на я.
     -  он  бог!  -  провозглашать чичкалан. - только бог кетсалькоатль мочь
сказать такой, что повергать в ужас и трепет весь жрец. шочикетсаль узнавать
он?
     - да, мотылек  узнавать мой топельцин. и не потому, что он лицо такой
же, какой быть перед удар сердце небо, хотя и немного постареть с тот пора.
     - почему же еще? - спрашивать я.
     - потому что топельцин тоже говорить о жертвенный  камень,  как о позор
толла. больше никто это не мочь бы сказать.
     так еще раз  несчастный  погибший  юноша помогать я пойти в  его  родной
город под его имя, чтобы приносить народ разумный.
     я  почувствовать  прилив внутренний сила. я  выполнять  великий долг, ради
который миссия разум прилетать на земля с далекий мара.
     человек  земля  должный  приобщаться  к  древний  культура  свой  предок,
должный... любой цена.

 * часть второй. сын солнце * 


     в  человек,  при появление  он на свет, нет ни  выражать  зло,  ни
выраженный добро, а быть только возможность и способность к тот и другой,
что  развиваться  в  немой  среда,  где  он  жить, и  воспитание в семья  и
общество.
     роберт оуэн


глава первый. белый бог


     - то-пель-цин! то-пель-цин!
     рев толпа перекатываться по трибуна, по оба  сторона ткалач - площадка
для ритуальный игра в мяч.
     горожанин  толла, вскакивать с место, трясти  разноцветный перо  головной
убор и размахивать рука, орать во весь глотка:
     - то-пель-цин! то-пель-цин!
     литой мяч из упругий смола дерево ачанак с  такой сила перелетать через
лекотль -  черта, разделять площадка два игровой отряд, - словно каждый
раз срываться с  вершина пирамида. попадать в один из игрок, он способный быть
не только сбивать он с нога, но и убивать на место.
     но игрок быть опытный, проворный и  выносливый. они отбивать смертоносный
упругий ядро, посылать он обратно на половина противник. прикосновение мяч
к  каменный плита площадка караться  штрафной очко, а передача мяч свой
игрок воспрещаться  под угроза жертвенный камень. отбивать мяч  можно быть
только  локоть, защищать стеганый броня, колено  в  наколенник  или
тяжелый  каменный  бита, зажимать  в правый рука.  от  удар такой  бит
лететь  мяч  переламывать  нетолстый каменный  плита.  а  ненароком  попадать в
зритель,  миг  искалечивать  они, не защищать игровой  одежда.  потому  для
безопасность  скамья быть  высоко подымать над  игровой  поле. сочувствовать
два  сражаться отряд обычно рассаживаться по оба сторона игровой поле,
бурно переживать за  свой  любимец,  то более что  к  случай  поражение он
грозить узаконивать грабеж.  победитель  иметь право ворваться  на враждебный
трибуна  и отбирать у тот, кто ратовать за побеждать, все, что приглянуться:
дорогой украшение, красивый головной убор и даже часть праздничный одежда.
     в  отряд  чичкалан  сегодня  играть,  как  бывало, топельцин,  любимец
народ,  чудесно  воскресать, узнавать  красавица мотылек. вождь игровой
отряд,  скрываться  от  жрец  в  сельва, сам видеть, что  он,  как  бог,
спускаться с небо на огненный змея в сопровождение гром без дождь.
     белокурый бородатый бог, снисходить до игра с человек, подобно  он, быть
наряжать  в  головной убор из  черный перо и упругий  панцирь  из  подбивать
хлопок кожа ягуар на локоть, колено и  шея. такой  защита предохранять не
только от разящий мяч,  но  и от удар боевой деревянный меч с острие
из вулканический" течь, годиться и для игрок и для воин.
     бог уста жрец присуждать победа  тот или  другой отряд по число
штрафной очко. но бесспорный победа достигаться броском мяч сквозь один из
поставлять на  ребро каменный кольцо,  вделывать в стена под  трибуна  по
край черта, разделять игровой поле.
     попадать в  кольцо  быть чрезвычайно трудно  (отверстие  едва пропускать
мяч). к то же и опасный. кольцо изображать свернуться священный попугай
гаукамайя.  прикосновение к он  даже мяч считаться  кощунство и грозить
крупный штраф.
     искушенный  в  математика  жрец подсчитывать  очки  и не останавливать
игра, пока  мяч не пройти сквозь кольцо. требоваться лишь,  чтобы  игрок и
зритель держаться на нога, а солнце освещать игровой поле.
     поэтому противник разящий удар мяч стараться изматывать друг друг,
выводить из строй  много игрок. на  риск бросок  сквозь кольцо  решаться
только  в крайний или особо благоприятный  случай, когда игрок  оказываться у
стена прямо перед кольцо.
     толпа  реветь. белый бог не только доказывать, что он вернуться на земля
прославлять  топельцин,  но  и  суметь  подымать  священный игра  до  уровень
божественный и  заставлять все  затаивать дыхание. такой прием игра еще никто
не видеть, так играть мочь только бог!
     гремучий  змей восседать  на  царственный  циновка над  каменный кольцо
гаукамайя  и  спокойно  созерцать  зрелище,  который  приводить  в  неистовый
волнение, восторг, даже  опьянение весь окружающий. все,  кроме змея человек,
который тоже каменный изваяние выситься над кольцо противоположный трибуна.
     когда чичкалан  вернуться из  сельва,  объявлять о  сошествие с  небо бог
кетсалькоатль, змея  человек приказывать схватывать он и распластывать на жертвенный
камень. он  не хотеть  слушать он  болтовня, потому что не  верить ни в  какой
бог, который служить, и  не допускать мысль, что человек, сердце который он
вырывать собственный рука, будто бы живой и  вернуться  с  зажить  шрам на
грудь. он увидеть в это ловко подстраивать интрига.
     возможность  такой интрига почувствовать  и  ненавидеть  жрец владыка
гремучий  змей,  едва  девушка  мотылек,  упасть   к  его  нога,  поведывать  о
возвращение возлюбленный.
     гремучий  змей  потребовать  приводить к  он  чичкалан в сопровождение
великий жрец. змея человек, сдерживать  бешенство, вынужденный  быть сопровождать
пьяный блоха к тронуть владыка.
     входить  в  просторный  зал,  устилать ковер из птичий перо, первый
жрец сразу же становиться  грозить владыка гнев  бог,  если они тотчас  не быть
приносить в жертва чичкалан, а также и белокожий обманщик, который тот якобы
повстречать, в сельва.
     - зачем  змея человек грозить гнев тот, кто никто не видеть,  если народ
сам смочь  лицезреть живой  бог? не хорошо ли попросить они сам, - сказать
гремучий змей, - смягчать гнев, который змей человек так страшиться?
     - как мочь  доказывать белый бродяга, что он бог? -  в ярость восклицать
великий жрец.
     - пусть  владыка смертный приказывать сорвать  с чичкалан  путы, который
скручивать его рука, - взмаливаться чичкалан, стоять перед вождь на колено. -
и  пусть владыка  смертный приказывать  игровой отряд  чичкалан  сыграть  на
игровой поле вместе  с  топельцин. народ, наблюдать  священный  игра, сразу
узнавать топельцин и признавать в немой бог.
     гремучий змея затягиваться дым трубка, который не выпускать изо рот.
     - в священный игра в мяч не раз решаться важный спор между  жрец
и  правитель город. пусть и сейчас  бог  сказать свой слово  на  игровой
поле.
     гремучий  змей, сидеть на циновка власть и невозмутимо попыхивать трубка,
в который разжигать крошеный лист табак, чтобы вдыхать в себя их  дурманить
дым, слышать всеобщий возглас "то-пель-цин!". он ничто не показывать, что очень
довольный.  теперь великий жрец  быть сокрушать, он постигать кара, с который
не сравниться смерть на жертвенный камень или от боевой мяч.

     

     меж то белокожий  бородатый  игрок  переходить  на площадка  к невиданный
прием. он переставать  пользоваться битый, чтобы сильный удар лить мяч
наносить вред партнер.
     улучать миг, когда мяч лететь к он, он отбрасывать загреметь по каменный
плита  бита и вовсе не отбивать  мяч, как полагаться, а схватывать он  на  лет,
зажимать локоть.
     далеко происходить  невероятный.  кетсалькоатль закинуть рука  за  голова,
продолжать сжимать локоть  мяч (в это не быть нарушение  правило, он касаться
мяч  лишь  локоть!), потом  легкий,  точно рассчитать движение, который
инко  тихий  под  руководство  гиго гант и  чичкалан несчетный число  раз
отрепетировать  в  сельва  перед то,  как появляться  в толла, бросать  мяч  в
кольцо.  мяч  проходить через  отверстие  и  упасть  к  нога оторопеть  вождь
противоположный игровой отряд.
     тот подумать  лишь о  грозить  он  теперь  жертвенный  камень, а  не  о
хитроумный новшество, вносить бог в поединок на ткалач
     так заканчиваться священный игра.
     топельцин быть  не только всенародно узнавать, но и провозглашать тут же  на
игровой поле бог  кетсалькоатль. это поспешить сделать  сам великий  жрец,
бояться  отставать от  другой.  надо быть  и  при живой  бог сохранять свое
положение первый жрец.
     толпа  неистовствовать. к нога  кетсалькоатль лететь  богатый головной
убор и ценный украшение.  человек толла  ничто не жалеть для  вернуться  в
образ бог любимец.
     простодушный,  как  ребенок,  воспитывать   в  суеверие,   они  воспринимать
появление умерший как  нечто естественный для  бог,  а потому готовый быть
беспрекословно повиноваться являться к они божество, как воплощение сила и
власть.
     змея человек встревожиться. как бы этот "живой бог" из сельва  не  захотеть
теперь мстить  змея человек за будто  вырывать когда-то его сердце. надо быть
действовать,  и великий жрец  давать знак жрец. тот выходить вперед и затрубить в
морской раковина, требовать тишина.
     змея человек провозглашать:
     - горе человек толла, горе! пусть внимать они слово великий и страшный
пророчество,   прочитывать   по   звезда.   едва   ступать  на   земля  бог
кетсалькоатль, потребовать  он  себя  в  жертва  сердце  самый знатный,  самый
заслуженный и богатый человек  толла: и мужчина, и женщина, и девушка, и  ребенок.
горе  человек толла, горе! пусть  владыка  пообещать белый  бог  много тун
сердце пленник и раб, а пока смиренный жрец  змея человек поспешить вырывать
для кетсалькоатль  сердце  два вождь игровой отряд,  один проигрывать
прежде, а другой поверженный сегодня
     гремучий  змей   сделать  знак   рука,  и  три   его  телохранитель   с
разрисовывать боевой краска лицо, в стеганый боевой куртка протрубить в
морской раковина, пронзительный звук заглушать последний слово жрец.
     заговаривать гремучий змея:
     - да становиться известно человек толла, а также смиренный  служитель  бог,
что владыка  смертный гремучий змей с распростирать объятие любовь и  мир
принимать вернуться к  он  сын  в  образ бог и на  склон свой  год
складывать с себя бремя верховный вождь, который так долго нести. он передавать
этот бремя власть свой сын  топельцин,  который  отныне  быть носить имя
кетсалькоатль, живой белый бог и владыка смертный.
     ошеломлять  горожанин  толла повскакать со скамья,  не  знать,  что они
ждать  далеко. другой дело  змея человек.  он  рассчитывать на право  великий
жрец  по-прежнему представлять  перед  народ бог, узнавать желание  тот,
кто  провозглашать  сейчас  бог  на   земля.   но  если  бог  становиться
одновременно и владыка, то... теперь весь надежда быть на тайный  дочь. ведь
самозванец из сельва вынуждать быть признавать она свой возлюбленная.
     усиливать священный камень голос жрец снова зазвучать над трибуна:
     -  пусть принимать  всесильный  бог и вождь  кетсалькоатль  смирять  дар
смертный, владыка который он становиться. проворный жрец сейчас подносить  он  на
золото блюдо два желанный он трепетать сердце, биться  во  время славно
заканчиваться священный игра.
     -  пусть замалчивать лукавый  жрец! - раздаваться незнакомый  ясный и сильный
голос,  который,  оказываться,  принадлежать  белый бог. он  вставать рядом  с
гремучий  змей, не  позволять  то  подниматься с циновка.  - пусть  замалчивать
лукавый жрец,  и  пусть знать человек толла, что никогда  больше  не  проливаться
человеческий  кровь ради жертва бог, ни  один сердце  больше не вырывать  из
грудь  живой человек и не бросать  на  нетускнеюшея блюдо желтый  металл.
кетсалькоатль предлагать править толла, и он с сознание долг перед человек
принимать передавать он власть, чтобы обращать она на благо все. жестокость
отныне объявляться вне закон, как неугодный и бог, и человек земля.
     горожанин переглядываться. почему белый бог  сказать о весь человек земля,  а
не  о человек толла?  и почему он называть великий  жрец лукавый,  унижать  он
перед  все, хотя тот только что  провозглашать кетсалькоатль  бог? однако
человек толла не  уметь рассуждать, они привыкать повиноваться.  много все они
взволновать и  перепугать  запрещение привычный человеческий  жертва,  всегда
угодный бог. что ждать теперь человек, если бог нельзя быть умилостивлять?
     жрец подводить к кетсалькоатль, наконец садиться на место  владыка,  два
вождь игровой отряд. они бросать перед он на колено, связанный веревка и
с закручивать назад рука.
     кетсалькоатль  сделать знак,  и огромный белый бог, который  рост  быть
даже  много  топельцин,  подходить  к жертва  и  два  удар диковинный
блестящий  нож, непохожий на  обычный  изделие из  вулканический стекло,
хотя и не  менее острый, разрубать связывать  их веревка. два белый богиня
помогать освобождать  подниматься  и заговаривать  с  они  на язык толла.  они
голос быть нежный и ласковый.
     кетсалькоатль отправляться во дворец  свой отец гремучий змей. по один
его сторона идти еще один бог,  с малый число волос на голова, а по другой -
тайный дочь великий жрец красавица мотылек.
     гремучий змей идти следом.
     человек толла благоговейно провожать они взгляд.
     что-то  ждать они при новый  владыка смертный,  который спускаться к они с
небо и не хотеть, чтобы жертва смягчать его гнев?
     неожиданность последовать один за другой.
     каждый день  глашатай  рев  морской раковина созывать народ к подножие
пирамида ночь и сверху звучать голос один из белый бог, который отличаться
свой  рост,  иметь  рыжий  борода  и четыре  глаз. он передавать повеление
кетсалькоатль, который обязанный быть выполнять все. повеление этот ошеломлять,
приводить  в трепет  один и в неистовый радость другой.  однако  пугать они
одинаково  все.  невозможно  быть  разбираться  в  новый  порядок,  который
устанавливать белый бог.
     прежде все бородатый бог-великан, подносить к губа волшебный раковина,
объявлять, что упраздняться рабство.
     -  рабство  противно  сам  натура  человек  и  недостойно  его  ум,
возвышать человек  над весь остальной животное мир, - громоподобный греметь
через раковина голос бог-помощник. -  ни в лес, ни в пустыня, ни в вода
не  находить  живой  существо,  который  заставлять  бы  другой,  себя  подобный,
трудиться, сам ничто  не  производить.  не  быть  так отныне и  среди человек
земля.
     опять он сказать "человек земля", а не "человек  толла". собираться ли: бог
завоевывать весь окрестный пленять?
     - труд отныне  быть обязательный для  все, - продолжать бог-великан. - и
прежде  все  для  владыка  смертный,  для сам кетсалькоатль.  он первый
подавать все пример. он отводиться поле, который он становиться возделывать, чтобы
выращивать хлопок и пшеница. а если трудиться  становиться сам бог, то что ожидать
тот, кто отказываться от труд?
     - смерть! - послышаться из толпа, стоять у подножие пирамида.
     - кетсалькоатль упразднять насильственный смерть и как наказание, и как
мщение, - снова  удивлять человек вещать бог. - она заменять  изгнание из город
толла. не пожелать трудиться в  город  быть  отправлять в сельва, где они
все  равный приходиться  трудиться, чтобы не погибать. труд становиться обязательный
для все.
     человек уходить с площадь потрясать.
     вождь возмущаться, хвататься за  оружие. но бог быть бог, к то  же и
владыка смертный. приходиться смиряться.
     толпа освобождать  раб  заполнять  площадь перед  дворец  владыка,
чтобы песня, пляска и ночной костер воздавать он хвала.
     начинаться невиданный прежде  работа: прокладываться дорога, выжигаться и
вырубаться  сельва,  чтобы подготовить  поле  хлопок  и  пшеница, сооружаться
дворец белый бог, венчовать себя самый высокий пирамида.
     великий жрец змея человек сидеть в храм небо на вершина  старый пирамида.
сюда  уже не  приводить никакой пленный,  он  не  бросать ни  один горячий
сердце на желтый блюдо, не ощущать  на  губа вкус свежий кровь. он сам жить в
страх  за  себя  и  тщетно  вызывать  свой  тайный  дочь  мотылек.  она  не
появляться.
     однажды с вершина пирамида он увидеть  она, поражаться происходить в она
перемена. волос ее,  становиться когда-то в час горе  серебряный, вновь обретать
свой былой черный с отлив цвет.
     змея  человек не знать, что богиня, один из который быть  жрица здоровье,
снабжать она какой-то снадобье, который вернуть девушка молодость.
     человек толла увидеть мотылек, как прежде, юный, уверовать в чудо, который
совершать. кетсалькоатль, и проникаться к он еще большой священный трепет.
     указ кетсалькоатль снова и снова оглашаться бог-великан с  вершина
пирамида ночь, с который жрец прежде наблюдать звезда. и  каждый новый указ
все больше повергать в ужас суеверный человек толла.
     бог-великан объявлять, что кетсалькоатль отменять всякий война.
     -  никогда  больше  война   не  быть  способ  решение  спор  между
племя, -  вещать рыжебородый  бог. -  как равный отныне  между себя  человек
толла, так равный между себя  и весь людской племя. пусть жить они в мир,
никогда  не   применять  насилие  и  руководствоваться  в  свой  жизнь  только,
справедливость.
     и  еще  объявлять  бог-великан,  что  кетсалькоатль  освобождать  от  труд
престарелый, равный возраст его  отец. они быть кормить и уважать все, кто
молодой они.
     город толла  кипеть:  день работа,  вечер веселие,  а  ночь скрытый
недовольство. каково  быть  знатный горожанин признавать былой  раб равный
себя, а воин - потерять весь привилегия?
     простой  люд, бывший раб и  ремесленник возводить по указание  бог
великолепный  постройка.  бывший  воин  и  военачальник,  который  впервые
заставлять что-то делать, пока подчиняться, но смотреть исподлобья.
     белый  бог с  малый  число волос на  голова,  наблюдать за  жизнь в
город, говорить кетсалькоатль на чужепланетный язык:
     -  не  мочь   быть,  чтобы  невежественный  туземец  мочь  так  сразу
отказываться  от вековой  жестокий  привычка  и  принимать  общественный  строй,
требовать высокий самосознание каждый член общество.
     - надо просвещать они, - решать кетсалькоатль.
     и он собирать у себя молодой человек (из знатный семья, который уже учиться
письмена)  и  жрец, приобщать  к знание,  все, кроме змея  человек,  не
пожелать или  не решаться являться, и  становиться  передавать они удивительный
знание о небо и вещь.
     змея человек по  ночь выслушивать донесение свой  былой приближенный  об
этот занятие и мрачно смотреть на затягивать туча небо без звезда.
     его тайный дочь все не приходить к он. но он ждать она.


глава второй. коготь ягуар


     и мотылек все-таки приходить к отец.
     с  перекашивать смуглый лицо, с ниспадать на плечо прямой  черный
волос, с гореть  гнев глаз, она что-то напоминать ягуар, готовый
защищать свой логово.
     она легко  подниматься по высокий  ступень пирамида, который доставать
она до бедро.
     жрец в черный хламида,  не позволять  она восходить на пирамида  в день
принесение в жертва ее топельцин, сейчас молча  наблюдать за она, стоять, как
изваяние, через каждый пять ступень.
     только раз  оглянуться шочикетсаль на дворец владыка, где обитать белый
бог, и рот она искривляться, обнажать острый зуб.
     великий жрец змея человек выходить к она навстречу. искусно сделать из его
пропитывать  кровь волос  прическа в  вид  змея с раскрывать пасть  что-то
напоминать лицо разъяренный женщина.
     подниматься, шочикетсаль  снова и  снова переживать оскорбительный сцена
последний свидание с топельцин.
     да полно! с топельцин ли?
     не быть  больший счастие, чем  снова обретать погибший  возлюбленный.
мотылек слишком хорошо  помнить встреча в  сельва: протягивать  к  она  рука,
ласковый слово и любить она голубой глаз, который  когда-то закрываться навек
и вдруг теперь с прежний нежность вновь смотреть на она.
     но как ни быть  счастливый  в тот миг  мотылек, она  оставаться  дочь
свой первобытный зоркий народ, чуткий ко всякий опасность.
     даже в минута безудержный счастие  замечать  шочикетсаль белый богиня,
который отвертываться, чтобы скрывать рыдание.
     мотылек ничто не выдавать себя ни тогда, ни поздно.
     топельцин,  даже становиться белый бог кетсалькоатль, не суметь весь прочитывать
в ее сердце. да, мочь быть, и она сам не до конец понимать себя. но где-то
в сам далекий тайник ее сердце шевельнуться тревога.
     женщина  всегда  рано мужчина  разгадывать  соперница,  даже  если  это
богиня.
     богиня справляться с себя, но только справляться! мотылек отлично понимать
это, потому что  от она не ускользать  ни один взгляд эра, украдкой бросать
на кетсалькоатль.
     два другой богиня быть  ясный.  один из они любить кетсалькоатль, но как
сестра. другой никто  не любить,  холодный, подобно камень,  поливать вода.
мотылек  бояться она. а богиня  эра она не бояться  и позволять  она волшебный
снадобье вернуть цвет молодость свой полоса.
     чутье дикарка  она угадывать, что этот богиня  не  способный сделать  она
зло.
     но кетсалькоатль!
     становиться  вместо гремучий змей владыка смертный,  он должный быть бы тотчас
же жениться  на свой  былой  возлюбленная, выполнять давать она еще до свой
смерть   обещание.  шочикетсаль  считать   это  сам  себя  разуметься  и
нетерпеливо ждать.
     однако  вернуться  с небо топельцин  вовсе  не  проявлять  то  пыл,
который владеть он в былой время.
     терпение у  шочикетсаль истощаться. неужели  небо,  где он  проводить  так
много время, разъединять они?
     мотылек  быть  земной женщина, в жила который течь неукротимый дикий
кровь. небо жрец с  их сказка  быть для она чуждый и недосягаемый. не  в
этот сказка полагаться  верить.  а вот  богиня  эра, не уметь  скрывать свой
чувство  к  топельцин, это  быть  уже  не сказка,  а сам  жизнь, близкий  и
понятный. шочикетсаль, как женщина, видеть в она соперница.
     и мотылек возненавидеть богиня эра, быть готовый разрывать ее коготь.
     шочикетсаль, кипеть  ревность и негодование, решаться наконец на прямой
объяснение с кетсалькоатль. она хотеть знать, почему тот не брать она себя в
жена.
     шочикетсаль заставать кетсалькоатль в зал с ковер  из  птичий перо.
он только что отпускать свой ученик.
     увидеть мотылек, он улыбаться, вставать со шкура ягуар и сделать несколько
шаг она навстречу.
     сердце замирать  у мотылек, кровь бросаться  в лицо, голос перехватывать,
но она все-таки робко вымолвить:
     - позволять  ли великий  бог  кетсалькоатль называть  себя,  как прежде,
топельцин?
     - мотылек? ну конечно, -  ласково сказать белый  бог  и  протягивать к она
рука, как тогда, в сельва.
     - разве топельцин не видеть, что счастие вернуть он мотылек былой цвет
волос?
     - топельцин рад, что видеть мотылек прежний.
     - но почему он сам не прежний?
     - о чем говорить мотылек?
     - почему топельцин  не  показывать  мотылек звезда  на небо? почему  не
прикасаться губа к она кожа, чтобы  радость  волна  пробежать по весь  она
тело?
     - если бы топельцин считать себя вправе так поступать! если бы он мочь! -
с горечь восклицать белый бог.
     - разве топельцин, или  бог кетсалькоатль, не  иметь право на весь, что
только пожелать?
     -  пусть прекрасный  мотылек прощать гость небо,  что  он только сейчас
решаться рассказывать она все о себя.
     -  разве  мотылек  с  вершина пирамида не возвещать народ  все, что
можно быть сказать о белый бог и его спутник?
     - мотылек должный понимать, что тот, кто она провозглашать вернуться она
возлюбленный, не мочь воспользоваться ее ласка, предназначать другой,
давно погибший юноша.
     мотылек содрогаться.
     -  богиня  эра,  подарить  мотылек  былой  цвет  волос, -  продолжать
кетсалькоатль, - давно настаивать, чтобы гость с небо рассказывать мотылек весь
правда, ибо она женщина  и  свой забота о  жизнь  мочь  помогать и человек, и
гость небо.
     бешенство овладевать  мотылек.  она плохо понимать кетсалькоатль. до она
сознание доходить лишь то, что он говорить по веление  богиня эра и отказываться
от любовь мотылек.
     а кетсалькоатль заканчивать:
     - гость с небо хорошо понимать мотылек и ее жажда любовь, потому что он
и сам познавать гора неразделенный любовь.
     девушка уничтожать взгляд смерить бог кетсалькоатль:
     - бог кетсалькоатль не мочь так говорить! какой же он тогда бог!
     - сын солнце вовсе не бог, -  мягко сказать кетсалькоатль, -  и вовсе не
твой  когда-то  погибший возлюбить  топельцин. сын  солнце лишь  случайно
похожий  на  он  черта лицо.  это нелегко объяснять  мотылек. она  должный
понимать,  что у человек толла и у тот, кто жить на далекий звезда мара,  откуда
прилетать гость небо, один и тот  же предок, происходить с еще более далекий
звезда, который погибать в яркий  вспышка. оставаться только ее сын, гостить
на земля и  маре. и человек, и мариана  (гость с  небо),  и фаэта  (так зваться
обитатель  погибший фаэн)  -  весь  они  сын солнце. человек земля  предстоять
тяжкий испытание.  их  брат по солнце,  знать  об это, прилетать со звезда
мара,  чтобы  разделять  с человек их  тягота  и научать то,  что достигать
разум другой сын солнце.
     мотылек  не   мочь  понимать   весь  сказать.  она  быть   женщина,
отвергать женщина. и только это она понимать. не верить себя, она произносить:
     - значит, кетсалькоатль вовсе не топельцин?
     -  увы,  нет. потому  гость  небо и  не мочь подарить мотылек радость
любовь, - грустно сказать кетсалькоатль.
     - это  неправда! -  вскричать шочикетсаль, гневно  сверкнуть глаз.  -
просто жалкий кетсалькоатль слепо выполнять воля белый  богиня, отрекаться не
только от былой любовь, но даже и от собственный имя топельцин!
     белый  бог  растерянно  стоять посреди зал,  с  удивление рассматривать
разгневанный  девушка  земля.  неужели  он  ошибаться,  рассчитывать  находить   она
поддержка цена весь правда, пусть горький для она, но истинный?
     мотылек  вовсе не  нужный  быть такой  истина!  слово  белый бог лишь
подсказывать  она  план месть. если  она отвергать, то  виновник,  богиня эра  и
неверный топельцин, горько поплатиться!..
     взбесить  шочикетсаль  выбегать  из  дворец  и  кинуться  к  ступень
пирамида  бог ночь, чтобы находить там  отец. она быть его тайный дочь, ибо
великий жрец, служить бог,  в свой святость не мочь иметь ни жена, ни ребенок.
конечно, все  знать, что шочикетсаль он дочь, но, чтобы сохранять видимость
священный  чистота  великий  жрец, она  называть тайный дочь.  это  быть
сказать  весь,  приличие  соблюдать,  и  положение  девушка обретать  высота,
достойный ее тайный (хотя для все к явный) отец.
     ... змея человек с плохо  скрывать  радость  выслушивать дочь, поведывать
он о неслыханный  оскорбление, наносить она,  женщина  высокий положение в
толла. она  пренебрегать тот, кто  она готовый  быть отдавать  сердце  не только в
переносной, но  и в  прямой смысл, когда рваться на пирамида, чтобы  ложиться с
он рядом на жертвенный камень.
     у великий  жрец  зреть план. шочикетсаль  готовый  объявлять  с  вершина
пирамида, что  так называть кетсалькоатль  вовсе  не  бог  и  уж  никак не
топельцин, а всего  лишь ловкий обманщик. он должный  быть лишенный  власть, он
безрассудный указ отменять,  и в  честь  возвращение к  истинный  бог  на
жертвенный камень быть  вырывать сердце  у  все белый  бродяга, являться из
сельва, а также у весь их сообщник, призывать они власть.
     взывать к  истинный бог (в который он  не верить), змея человек  приказывать
дочь во все повиноваться  он и  в нужный миг сказать с вершина  пирамида
весь правда о лжетопельцин.
     шочикетсаль  с  поникать  голова  слушать  хриплый  голос  жрец.  тот
замечать, как передергиваться у она плечо.
     он замалчивать и задумываться.
     так ли просто  получаться то, что предлагать  он  дочь? она женщина, она
важно лишь скоро разоблачать обманщик, оскорблять ее чувство. у великий
жрец цель должный быть более возвышенный  и далекий, а путь их  достижение
самый надежный.
     пока змея человек размышлять, его тайный дочь не мочь находить себя место.
     -  пусть великий  жрец  приказывать жрец протрубить в морской  раковина,
пусть созывать они к подножие холм народ, - требовать она.
     змея с  разверзать пасть  на голова жрец качнуться,  хриплый  голый
жрец снижаться до шепот:
     -  в мотылек  говорить" сейчас только ярость женщина, выпускать  коготь
ягуар.  нельзя  думать,  что  все  обходиться  гладко  и  хорошо,  едва  она
произносить  свой  свирепый  речь.  ловкий кетсалькоатль  освобождать множество
раб,  который  теперь  заполнять улица толла. они не  захотеться снова становиться
раб. ремесленник и  художник занимать  на  новый  постройка. они  выгодно
заканчивать  начинать,  а не низвергать то,  кто  призывать они  творить. нечего
говорить о возделыватель злак. они  только и думать, что  о новый  поле,
который  выжигать  для  они  в  сельва. они тоже  едва  ли  захотеться  верить
разъяренный женщина.
     - что же  хотеть тайный отец  мотылек? чтобы  она  прощать смертельный
оскорбление,   чтобы  позволять  белый  бог  взять  себя  в  жена  бледный
обманщица, который все считать богиня?
     - пусть не  кипеть мотылек огненный река, пусть помнить, что она  тайный
дочь  великий  жрец  змея  человек.  лжебог  кетсалькоатль,  святотатственный
запрещать древний священный обряд,  должный быть  свергать и распластывать на
жертвенный камень. бог, желать  наказывать кто-либо, лишать  его рассудок. так
они  поступать и с белый обманщик. потерять от вкус власть всякий разум,
они отменять  война, заставлять  отважный заслуживать  воин  трудиться, как
презренный раб.  в  это  и заключать  гибель  лжебог.  город толла становиться
беззащитный. змея человек никто не доверять то, что смочь сделать только он
сам. по тайный тропка пройти он сквозь сельва и находить кочевать  варвар,
никогда не строить дом,  а  перевозить свой жилище с место на место. для
они набег на каменный город - дело удаль, дома и храм - презрение, смерть
враг  -  радость,  гибель  соратник  -  честь.  змея  человек  приводить  в
безоружный  толла северный дикарь. пусть они разграбить  город камень, убивать
горожанин  и  даже  воин,  который  успевать схватываться  за  бросать оружие.
неприкосновенный оставаться лишь пирамида храм, где снова  в услада  бог
поливаться  кровь  человеческий  жертва, который искупать весь  несчастие  народ
толла.
     мотылек содрогаться:
     -  великий жрец хотеть, чтобы северный варвара  разграбить город,  убивать
мужчина, женщина, ребенок?
     -  великий  жрец  договариваться с  вождь варвар, чтобы весь пленный из
прежний раб передавать бы жрец для  принесение они  в  жертва бог.  в  их
число оказываться и белый бродяга. тайный дочь великий жрец быть отомщенный.
     отец замечать мрачный огонь в глаз шочикетсаль и нахмуриваться:
     - жрец  становиться охранять  тайный дочь  змея человек.  белый  бродяга  из
дворец владыка, где они почивать на  ковер из птичий перо, не дотягиваться
сюда. когда пасть город толла и запылать дом горожанин, жрец звук морской
раковина  созывать  на  площадь и варвар-победитель,  и  побеждать  человек
толла. вот  тогда шочикетсаль сказать весь правда  о кетсалькоатль. все статуя
он  быть  разбивать, имя он быть стереть со  весь памятник,  который ныне
спешить он сооружать.
     - кровь, - сказать мотылек.
     - кровь  солить  на  вкус и горячий, когда стекать с сердце. она пьянить,
как пульке, и она искупать весь. этот вот рука великий жрец за свой долгий
жизнь служение бог вырывать из  грудь жертва и бросать на золотой блюдо много
сердце, чем биться сейчас у весь житель город толла.
     мотылек слушать с поникать голова.
     - змея человек  уходить под покров ночь, -  сказать она отец. - жрец быть
охранять он  дочь,  и горе она, если она не дождаться отец. ее  сердце  ложиться
первый на тоскующий по кровь нетускнеющий блюдо.
     краска заливать смуглый лицо мотылек.
     - шочикетсаль  сам просить в свой  время  сделать это! -  с  вызов и
презрение бросать она.
     - бог  угодный  даже поздний жертва,  - с загадочный  ехидство сказать
змея человек и скрываться в тайник храм.
     подземный ход должный быть вывести он прямо в сельва. перед путешествие
он приходиться впервые за  много  год отмачивать свой спекаться волос. это быть
трудно,  потому  что  кровь,  смешать с  сок аки,  предохранять  она от
разложение, становиться каменный. но все же в конец конец искусно сделать  змея
исчезать с его голова. никто не должный быть узнавать жрец.
     мотылек вымерять шаг площадка для наблюдение звезда.
     перед  она расстилаться город  толла. прямой,  как  луч солнце,  улица.
великолепный  ступенчатый  пирамида   в  центр   зеленый   прямоугольник.
роскошный  каменный  дворец  внизу.  извилистый  синий  змея  река,   словно
улечься меж строение город. а вдали зеленый простор непроходимый сельва.
     мочь быть, по она уже  красться один он известный  тропа великий
жрец,  чтобы  оружие  варвар  вернуть сила  поверженный  бог  и  помогать
оскорблять  женщина  жестоко  отомщать белый  бородатый пришелец и он
бледный подруга, не сводить с он влюбленный глаз.
     при один мысль  об  это шочикетсаль содрогаться.  сейчас  она готовый
быть в самый  страстный и  гневный слово  разоблачать лжетопельцин, отдавать
он на растерзание толпа, бросать на жертвенный камень...
     но смочь ли она это сделать, когда внизу,  среди дымиться развалины, в
дикий оргия быть неистовствовать дикарь?


глава третий. огонь небесный чаша


     исступленный улюлюканье,  вопль боль и  ужас,  стон  умирать, топот
сотня нога, стук оружие,  визг женщина, плач ребенок - все это смешаться в дикий
какофония.
     труп убитый и тело раненый заваливать улица. размалевывать краска воин
перебираться через этот жуткий препятствие, пинать нога мертвый, приканчивать
копье еще живой.
     они  врываться  в  дом,  громить весь  внутри, поджигать  мебель и дорогой
циновка, разбивать бесценный статуя.  горожанин, пытаться  спасаться в дальний
комната, запирать там, а в окно забрасывать гореть факел.
     никто  в толла не оказывать  северный  кочевник сопротивление. город быть
захватить врасплох, разграбить, поджигать.
     дым пожарище стелиться  у подножие пирамида. а сверху, из портик  храм,
бесстрастно взирать жрец. их пышный головной убор сверкать на солнце.
     наконец с высокий пирамида главный храм пронзительно зареветь морской
раковина.
     подвывать   и  приплясывать,  победитель  становиться  острие  копия  сгонять
окровавленный мужчина и рыдать полураздетый женщина на площадь.
     бывший раб и их недавний господин, избитый и жалкий, все с веревка на
шея, задыхаться от дым, смотреть вверх.
     по замысел  великий жрец,  сейчас  перед они  должный быть  в  сияние
солнце  представать  шочикетсаль  называть  истинный  виновник  весь несчастие
толла. змея человек еще до уход к варвар подготовить она речь.
     змея человек приказывать жрец приводить мотылек.
     испуганный  жрец пасть ниц. его дочь исчезать в  разгар набег варвар.
мочь  быть, она рискнуть спускаться  по крутой откос  пирамида. возможно,
она разбиваться или дикарь принимать она за обычный горожанка, что еще плохо.
     змея  человек  в бешенство  приказывать  распластывать на камень  два  жрец,
охранять мотылек, и сам после долгий перерыв с наслаждение погружать они
под ребро нож из обсидиан, вырывать их неверный сердце.
     это  быть  первый жертвоприношение,  который должный быть  вернуть толла
прощение бог и былой процветание.
     но пока что руины город дымиться в толпа горожанин ждать внизу приговор
или искупление.
     и тогда речь произносить сам змея человек:
     -  горе  человек  толла,   горе?  лжебог  усыплять  они,   чтобы  не  быть
сопротивление  набегать,   и  теперь,  справедливо  побеждать,  человек  должный
вернуться к  истинный бог.  милость  бог быть  тем  щедро,  чем скоро
пленный, передавать  жрец  великодушный  победитель,  быть приносить в
жертва по давний закон предок.
     стон проходить по толпа. никто не знать, подниматься ли он с веревка на шея
по ступенька пирамида или дождаться милость бог.
     - смерть лжетопельцин, обманывать и человек толла, и доверчивый девушка
шочикетсаль, -  хриплый голос  кричать  великий жрец. - жертвенный камень -
кетсалькоатль.  пусть  быть  уничтожать  и  он  сам,  и  весь   его   мерзкий
изображение, святотатственный выбивать на  камень. на штурм дворец  владыка, на
штурм вместе с победитель!
     вовремя  предупреждать обитатель дворец владыка  успевать  укрываться  за
крепкий запор.
     мотылек быть дочь свой народ. нежный  преданность, доставаться она
от  мать, вдова нукер  -  военачальник,  -  приглянуться  жрец, и  не
терпеть  препятствие  бешеный нрав отец  всегда противоборствовать  в  она.
после гибель  топельцин мотылек, безутешный в  горе и безмерный  в гордыня,
отрекаться от радость жизнь, решать становиться жрица. и вдруг все перемениться:
     топельцин вернуться, но отвергать она.
     когда она метаться  по площадка, смотреть  с вершина пирамида на звезда и
зловещий черный сельва, противоречивый начинать  попеременно брать в она верх.
но к восход солнце любовь все же восторжествовать над ненависть.
     "во что бы то ни становиться предупреждать топельцин!" - решать она.
     однако жрец-страж неотступный следить за она.
     проходить томительный день и столь  же томительный  ночь, в течение который
мотылек  не  знать сон. не  спать и бдительный страж. и только когда первый
отряд дикарь ворваться в город, стража отвлекаться вид начинаться  бойня.
мотылек бросаться к  откос пирамида, но жрец вцепляться в  она. тогда девушка
ринуться  вниз  вместе  с он.  они катиться  по крутой гладкий стена.  жрец
оказываться внизу, и этот спасать жизнь мотылек.
     прийти в себя, она  вскакивать, перепачкать  кровь погибать  жрец,  и
побежать к дворцовый дверь.
     в первый  же  зал она  наткнуться  на  величественный гремучий змей,
спешить узнавать, что за шум снаружи. мотылек сказать он  о набег. старый
вождь снимать  со  стена боевой  топор и,  ударять в звонкий блюдо,  давать  сигнал
тревога.
     появляться шестеро его сын и запирать дверь дворец на весь засов.
     гремучий  змей  с  сын, все  с  боевой топор,  и  рыжебородый
бог-великан с карой яр  стоять  наготове,  прислушиваться к  вопль  дикарь,
завершать погром.
     - топельцин,  -  говорить мотылек, упасть к  нога  инко  тихий, - пусть
принимать  мотылек смерть от рука бог, в который усомниться, предавать он. но она
всего лишь  земной женщина, разум который затмевать отвергать любовь. она не
мочь примиряться в свой гордыня с то, что богиня эра счастливо она.
     -  несчастный  дитя  земля,  -  подымать  она  инко тихий.  - не  измерять
ответственность то, кто идти с миссия разум к младший брат, совсем не
знать они.
     мотылек  не  понимать марианин.  она лишь  любоваться  его  лицо, лицо
свой возлюбленный, который снова грозить смертельный опасность.
     штурм дворец  начинаться  удар  таран в дверь. хитрый  жрец  подсказывать
варвар   воспользоваться   недоделывать  каменный  стела  с  изображение
кетсалькоатль.
     сотня ловкий и сильный рука держать  веревка, на  который  раскачиваться
каменный громада, при каждый взмах крушить дверь.
     - ужель мариана  становиться убивать себя подобный? - в ужас спрашивать брат
ива тихий.
     инко тихий отрицательно покачать голова.
     - я быть подле ты, - шепнуть подходить эра луа.
     - я предупреждать,  - мрачно изрекать, отходить от  они, нота  кри. - надобно,
чтобы гнев человек быть обращать на он подобный. должно давать они  понимать, что мы,
пришелец, существо  не  только  высокий умственный развитие,  но  и  иной
животное вид.
     - едва ли штурмовать понимать это, - замечать эра луа.
     инко тихий молчать, с глубокий жалость  смотреть на снова распростираться
у его нога земной девушка. ясно, что он  допускать на земля роковой ошибка. но
какой?
     дверь наконец рухнуть. дикарь ринуться во дворец, но первый из они пасть
от боевой топор гремучий змей и его сын.
     ива вскрикивать и  схватывать  брат за  рука,  чтобы  оттаскивать  от  место
схватка.
     о топельцин! - зашептать  мотылек, вставать -  ведь  ты известный тайна
подземный ход. бежать!
     и  мотылек испытующий смотреть на кетсалькоатль.  если он показывать сейчас
тайный ход, то он - топельцин! но кетсалькоатль печально покачать голова:
     -  пришелец  со звезда  мара не мочь  знать  то,  что  знать  погибать
возлюбленный мотылек.
     - так ты не топельцин? - отшатываться мотылек.
     ... первый из  защитник замертво  рухнуть на пол старый вождь гремучий
змея.  десяток  размалевывать  воин  с  устрашать  воинственный   клич
потрясать в воздух топор.
     шесть  сын  гремучий  змей  крушить  противник,   среди  который
узнавать свой же бывший воин, присоединяться к враг.
     вступать в бой и кара яр.
     холодный  и  расчетливый,  она   выходить  вперед,  ничто  не  защищать,
стройный, хрупкий. в рука ее быть парализовать пистолет.
     один  за  другой  ворваться  воин  падать  на  пол.  гиго  гант становиться
вышвыривать  бесчувственный тело  за дверь. они  не  сразу прийти в себя, их
посчитать за убитый.
     просвистывать копье вонзаться в плечо гиго гант. он с ярость выдергивать
он, обливаться кровь. эра луа бросаться к он оказывать первый помощь.
     кара  яр  сдерживать  рваться  в  проем  дверь  толпа,  поражать  луч
оказываться в первый ряд.
     скоро пол быть усеивать  недвижный тело.  кроме парализовать варвар,
здесь же лежать и пасть рядом с отец весь шесть сын гремучий змей.
     - кто бы ни быть тот, кто  называть кетсалькоатль, а несчастный мотылек
свой топельцин, пусть он вместе с друг  идти следом за я. я показывать
тайный ход - путь к спасение, - звать мотылек.
     инко тихий предлагать отступать. мариана двинуться по комната дворец.
     кара яр идти последний, отражать натиск осмелеть варвар. они, прятаться
один  за другой, успевать замечать, что  невидимый копье белокожий женщина не
пробивать насквозь. и защищаться можно тело пасть ранее, как щит
     прикрываться  бесчувственный  соратник, они  на корточки,  подобный
диковинный животное, двигаться следом за пришелец.
     подземный  ход  вести  в  сельва  из  внутренний  дворик.  но  он  иметь
ответвление, известный не только мотылек, но и  змея  человек. лукавый  жрец,
который сам  недавно пользоваться  этот ход, рассчитать, что дочь непременно
поводить сюда пришелец, и устраивать там засада.
     первый к тайный ход подходить инко тихий и мотылек.
     -  надо обладать безмерный сила, чтобы отваливать этот камень, - сказать
она, указывать на плита с великолепный резьба.
     ива  тихий  беспомощно взглядывать на гиго гант с окровавливать  плечо.
только он мочь бы справляться с это.
     открывать  плита  взяться   кетсалькоатль.  он  сразу   разгадывать  рычажный
устройство с  противовес. плита нужно быть не подымать,  а вдавливать внутрь,
после что она легко уходить в сторона, открывать проем. нота кри помогать он.
     снова мотылек усомниться, не топельцин ли все-таки это? оказываться, он
знать тайна плита!
     когда  мариана  становиться один за  другой спрыгивать вниз,  они  обнаруживать
засада.
     змея человек  метнуться из тьма и привычный удар вонзать обсидиановый нож
в грудь мотылек.
     -  все-таки  ты топельцин! - прошептать  мотылек, улыбаться последний
раз в жизнь.
     инко  тихий  подхватывать она, когда жрец  направлять свой второй удар в  он
старый шрам под сердце. но чей-то рука отводить нож.
     -  кетсалькоатль - только  пьяный  блоха! -  крикнуть стоять  рядом со
жрец человек. он замахиваться на инко тихий боевой  меч, но не  обрушивать
он.
     ива схватывать брат  за  рука  и повлечь он в  глубина ход, куда  уже
скрываться нота кри. эра луа помогать шататься гиго гант бежать за они.
     кара яр хотеть сражать парализовать луч чичкалан, но, взглядывать он в
глаз,  весь  понимать  и  тоже исчезать в темнота. змея  человек, страшиться оружие
белый женщина, прятаться за спина чичкалан и, коля его острие нож, кричать:
     - вперед! в погоня!
     но чичкалан медлить.
     сверху  в  тайный  ход  спрыгивать  подоспевать  варвара,  штурмовать
дворец. среди они быть  и тот, кто приходить в себя после парализовать действие
пистолет кара яр. замечать они, жрец закричать:
     - лжебог не уметь убивать? они беспомощный!
     а чичкалан орать:
     -  пьяный блоха  не  страшный невидимый копье. только  трезвый падать от
они. вперед, за я!
     кричать это,  чичкалан  загораживать себя ход,  освещать  путь факел  не
только себя, но и беглец.
     наконец  впереди показываться светлый пятно выход.  факел чичкалан становиться
ненужный, и он бросать он назад, прямо под нога жрец. тот взвывать от боль.

     

     мариана выбегать в сельва. но куда идти далеко? где находить корабль?
     - пусть  белокожий  обманщик  только  попробовать  бежать  на  заходить
солнце. пьяный блоха тотчас догнать их! - доноситься из-под  земля угрожать
голос чичкалан.
     инко  тихий  понимать  скрытый смысл его слово и,  увидеть в сельва  тропка,
идти как раз на заход солнце, выбирать она.
     только мариана,  тренировать  в бег без  дыхание  в  родной пустыня,
мочь так быстро бежать среди сплетение корень и лиана.
     преследователь отставать, не понимать, откуда  у  пришелец  столько сила.
некоторые подумывать: не бог ли все-таки они?
     тропа выводить прямо на поляна с корабль "поиск".
     - скоро  на  корабль!  - кричать нота  кри. -  ни  один  мгновение  не
задерживаться больше на этот планета дикость и безумие. на мара! на мара!
     - нет,  - отрезать инко тихий. - наш миссия еще не заканчивать. мы только
узнавать, как не следовать она выполнять.
     - здесь, на опушка, я укладывать все, - предлагать кара яр.
     - нет, - возражать инко тихий. - нужно, чтобы сначала они услышать нечто
важный для себя.
     нота кри пожимать плечо и становиться взбираться по  наружный лесенка к входной
люк.
     все двинуться за он.
     когда  последний  взбираться  кара  яр,  на  поляна  выбегать   дикарь.
просвистывать копье отскочить от металлический обшивка корабль.
     - это огненный чаша! - кричать чичкалан. -  пьяный  блоха не раз бывать в
она.  если змея человек пойти следом. пьяный блоха  показывать  он тайный ход в
огненный чаша, который не закрываться изнутри.
     инко тихий появляться в иллюминатор:
     - пусть  опоминаться человек  земля! кто  они  хотеть уничтожать и что это
достигать? вернуть жрец право убивать на жертвенный камень человек? держать
весь остальной в  страх и  невежество? изгонять с земля  тот, кто  стремиться
открывать  он знание и справедливость? хотеть  ли они, чтобы безумие переходить
из поколение в  поколение и даже далекий потомок по-прежнему убивать бы друг
друг  ради нажива, из гнев, из расчет,  чтобы навязывать  свой  воля  более
слабый, покорять они? пришелец призывать быть открывать глаз  свой брат по
разум. они вынуждать лететь, но они вернуться. они вернуться!
     град копия, направлять в иллюминатор, быть ответ на слово разум.
     -   захватить  их  живьем,  распластывать  на  жертвенный   камень!  -  в
исступление вопить жрец змея человек.
     - сюда, сюда,  - звать его  чичкалан.  - в  огненный чаша! они не  уметь
убивать. весь они быть в рука змея человек.
     вместе с  жрец он  находиться за опорный лапа корабль,  как раз под
дюза  двигатель, откуда вылетать раскалять газ.  змея  человек  полезть  в
указанный он, покрывать копоть жерло "тайный ход".
     чичкалан ловко вскакивать на нижний ступенька лесенка и повисать на она.
     ни  инко  тихий,  ни раненый гиго гант, садиться за  пульт управление, не
знать, что происходить у дюза, иначе они никогда не включать бы двигатель.
     раздаваться гром без дождь,  черный туча не в небо, а по лужайка  поползти
на сельва, к великий ужас оставаться.
     огненный столб упираться в земля, где только что стоять змея человек, и начинать
расти, подымать на себя огненный чаша, на который, беспомощно болтать нога,
висеть человеческий фигурка.
     - это бог! - в ужас закричать упасть ниц дикарь.
     - и они обещать вернуться, - отзываться другой.


глава четвертый. сын солнце


     я,  инко тихий, руководитель миссия разум мариан  на  земля, называть
себя  топельцин  и  прозывать  человек  кетсалькоатль,  возобновлять  свой
рассказ после завершение первый горестный экспедиция.
     как всегда, мы расходиться с нотом кри в оценка всего случаться.
     нота  кри  объяснять  наш  неудача  зловредный  сущность человек, который
происходить  не  от попадать на земля фаэт,  очевидно вымирать  здесь, а  от
фаэтообразный  чудовище,   унаследовать  от  они  тупость  ум,  жестокость  и
стремление убивать.
     однако  если вспомнить участь фаэт на фаэн, уничтожать собственный
планета,  чтобы  побеждать  враждебный  лагерь,  то можно  предполагать,  что
потомок фаэт  вполне мочь унаследовать такой способность от свой предок
с фаэн.
     самый главный для я быть осознавать, в  что же заключаться наш ошибка
в общение с человек, как и где она исправлять?
     во  время старт "поиск" кара  яр замечать,  что на  наружный  лесенка
повисать человек.
     опускаться на близкий поляна в тот же сельва, мы открывать входной люк
и  втаскивать в он потерять сознание  чичкалан. он не упасть только потому,
что мускул сводить судорога и рука его не разжиматься.
     мы  стоить  большой  труд  с  помощь  эра луа,  применять  нужный
лекарство, отдирать от скоба его рука.
     когда корабль снова подниматься, чичкалан приходить в себя.
     - пульке,  -  попросить он. - не приставать  пьяный блоха попадать на  небо
трезвый.
     я объяснять, что  мы  еще не выполнять свой долг на земля и спускаться
снова, чтобы устанавливать связь с иной  народ, который рассчитывать находить по
другой   сторона  океан,   с  племя   белокожий  бородач,  к  который
принадлежать мать топельцин.
     - значит,  все, кто взлетать  к  небо, уже  вдребезги  пьяный,  -  решать
чичкалан.  - иначе кто бы придумывать лететь  за  океан к рыжебородый. чичкалан
может пригождаться там, где он побывать в плен у, человек побережье,  именовать
себя кагарача, изучать их  язык. он сразу вспомнить весь  они слово,  если он
давать еще выпивать.
     - как же оставаться живой пьяный блоха? - спрашивать ива, подносить наш друг
возбуждающий питие. - разве у кагарача нет жертвенный камень?
     - приморский человек еще  дикий  и глупый. - чичкалан презрительно скривить
губа. - они не уметь строить ни пирамида, ни город  и даже не играть в мяч.
они  жить на берег море и  ловить морской  животное, называть  они рыба,  а
также "бегать  мясо" в  лес,  не  помнить, как они  он называть.  не  знать
истинный бог, поклоняться великий вождь весь лесной зверь - ягуар. и  у
они  нет пульке. но кагарачи не бояться ни море, ни лес. если они не трогать,
они безобидный.
     мы с интерес слушать  болтовня  чичкалан,  стараться представлять себя
еще один народность земля.
     нота кри становиться убеждать я:
     -  раз  приморский  житель ловить живой существо, обитать в  море  и в
лес, чтобы  убивать  и  съедать они,  то они  ничто не  хороший человек толла  с их
жертвенный камень.  вот  если  бы мы находить раса разумный, подлинно близкий
мариан по закладывать  в она наследственный черта  характер,  тогда с она
быть бы смысл устанавливать контакт. а сейчас, поскольку такой надежда нет, надо
лететь  обратно  на  мара,  чтобы  предоставлять  свой  корабль   "поиск"  для
экспедиция  на луа, дабы взрыв распад изменять она орбита и предотвращать
столкновение  планета. наш миссия выполнять, раз мы устанавливать, что на земля
обитать раса разумный, который надо спасать.
     -  ты  говорить сердечно. нота кри,  - сказать кара  яр - ты не  ставить
спасение человек в зависимость от их родство с фаэта,  но все же ты не правый.
мы  не суметь  передавать  человек  знание,  не  смочь помогать  они  изменять  они
общественный устройство на более справедливый.
     это быть верно. мы ничто не добиваться.  очевидно, нельзя навязывать человек
доброта и миролюбие с помощь ложный бог, ибо нельзя строить добро на ложь!
     расстояние,  который чичкалан после плен  преодолевать в  течение год,
"поиск" пролететь рано, чем солнце успевать зайти за горизонт.
     мы  увидеть  в  сумерки на  берег  море  огонь поселение и  опускаться
неподалеку в гора, освещать яркий луч место посадка среди скала.
     голый  утес,  черный  и  рыжий,   без  всякий  растительность,  что-то
напоминать  мы родной мара.  здесь, на недоступный высота, мы  пробыть ровно
столько, чтобы с помощь чичкалан научаться говорить на язык кагарача.
     чичкалан разведывать внизу сельва и находить жилище охотник, одиноко жить
с семья.
     у я созревать план  действие, который чичкалан  испуганно отвергать, а все
остальной не одобрять.  однако  я решать поступать именно так, вопреки общий
мнение. эра луа вызываться идти со я.
     взять  с себя предмет,  который  мочь бы заинтересовывать  первобытный
охотник и его семья, - металлический нож, острие, годный для  копия, яркий
безделушка, мы с эра подкрадываться к жилище, сложенный из большой лист.
     мы полагать на  порог хижина наш  приношение,  а  сам ложиться на земля
около  тлеть  головешка  потухший  костер  и  беспечно   уснуть.  мы   не
притворяться, мы не хотеть ложь.
     гиго гант еще  не  оправляться от рана. ива оставаться  с он в  корабль, а
кара  яр  с чичкалан  и  нотом кри  издали  наблюдать  за  наш  безумный
поступок. парализовать пистолет на большой расстояние быть бесполезный.
     я просыпаться  от укол в  горло.  открывать  глаз,  я увидеть  золотокожий
мужчина с накинуть  на плечо  шкура и маленький яркий перышко в спутывать
седеть волос. он приставлять к мой горло каменный острие копье.
     я улыбаться он,  зевнуть и повертываться на бок. сквозь полусомкнутый веко
я увидеть прекрасный девушка с огненный волос в одеяние из  шкура ягуар.
она стоять  с занести копье над спать  эра луа. они мочь бы уже убивать
мы, если бы хотеть. мой расчет на этот раз быть верный.
     человек  примитивный,  воспитанный на  жестокость  каждодневный  борьба и
убийство животное, они лишать их жизнь из необходимость, для пропитание, а не
ради  сам процесс  убийство. они,  конечно,  не раз  сражаться  и с себя
подобный,  но лишь защищать свой домашний очаг.  и  вдруг  они увидеть перед
порог  свой  хижина  два  безоружный  белокожий  незнакомец,  ничто  не
угрожать они, а мирно спать у  потухший  костер, к то же полагать на
порог  их  хижина бесценный  сокровище. быть  над  что задумываться и удерживать
копье.
     целый выводок ребятишки высыпать из хижина.  они накидываться на блестящий
вещица, приводить они в неистовый восторг.
     я  все еще чувствовать наконечник  копье на шея. раздраженный  движение
спящий я отводить копье в сторона и садиться.
     дикарь отскочить,  не  знать,  что  я  быть  делать  далеко.  пристальный
взгляд черный глаз он следить за каждый мой движение.
     я улыбаться и пожелать он счастливый охота.
     услышать родной речь, охотник растериваться.
     эра луа тоже  садиться и  протягивать угрожать она  копье  девушка красивый
ожерелие из марианский камень, который снимать со свой шея.
     возможно, когда-нибудь на  земля  человек высокий цивилизация, идти к свой
младший  брат,  рискнуть  так  же находить прямой  путь к простодушный  дикий
сердце, как это  сделать мы с  эра луа.  я  быть  бы счастливый, если  бы это
когда-нибудь  повторяться.  (именно   так   поступать  в   XIX  век  русский
путешественник миклухо-маклай, сразу становиться другой папуас.)
     детишки вырывать  друг у друг волшебный кругляшка, дивиться, что видеть в
они  кто-то  живой, хотя за  вещица  никто не быть. охотник нахмуриваться,
прикрикивать на они, отнимать прежде все нож и острие для копия, приниматься их
рассматривать сам с тот же радостный удивление, с какой только что смотреть
на они ребенок. потом он попробовать палец оттачивать лезвие, покачать  голова
и вдруг, выдергивать из волос яркий перышко, протягивать он я.
     девушка в шкура ягуар, оттенять ее красота, такой же стройный, как и
стоять рядом с она эра  луа, примеривать  новый ожерелие.  улыбка сделать  она
лицо  мягко  и миловидный,  несмотря на резко очерчивать скула. вдруг  рыжий
девушка бросаться  в сельва. через мгновение оттуда послышаться рычание, шум
и крик.
     охотник и мы с эра поспешить на помощь. выясняться следующий. охотница
хотеть сорвать  для эра  луа диковинный цветок  и,  взволновать встреча с
чужеземец и их  подарок, забывать обычный осторожность. притаиться ягуар
прыгнуть на она с дерево - она лишь успевать крикнуть - и подминать под себя.
     но рядом, в часто, с не меньший  искусство, чем ягуар, притаиться  кара
яр с  чичкалан.  пока  землянин  замирать в  священный  трепет  перед вождь
зверь, кара яр с чисто марианский реакция  прыгнуть к зверь и поражать он
луч пистолет.
     пятнистый хищник неподвижно лежать на свой жертва, и его пестрый  шкура
сливаться с ее одеяние.
     кара яр, знать, что зверь  парализовать, ухватывать он  за  задний  лапа и
оттаскивать  в  сторона.  девушка  удивленно  взглядывать  на  она  и,   вскакивать,
приканчивать  ягуар удар  копье  в сердце.  потом  гордо  вставать  нога  на
поверженный  зверь, опираться  на копье, презрительно  глядеть на чичкалан  и
настороженно - на кара яр.
     -  гостья  кагарача рад  быть  помогать  смелый  охотница, - сказать на
местный наречие кара яр.
     - жизнь има принадлежать чужеземка, ухватывать свирепый вождь сельва за
лапа, - с  достоинство отвечать тот,  срывать  с лиана яркий цветок и подносить
его каре яр.
     кара яр протягивать она пистолет.
     - это невидимый копье, - сказать она. - оно не убивать, а усыплять.
     - спать ягуар хороший прыгать, - замечать чичкалан.
     дочь  передавать  пистолет  отец.  тот внимательно  рассматривать он, потом
почтительно взглядывать на весь мы, пришелец.
     - хигучак, лесной охотник, - не без гордость сказать он. - у он ничто
нет,  кроме жизнь.  но  она принадлежать пришелец, который иметь  невидимый
копье, но не бросать он ни в хигучак, ни в има, ни в  ребенок или старуха. в
лес  нет ничто высокий дружба. пусть пришелец  принимать она от охотник лес и
его дочь.
     так начинаться наш новый отношение с человек.
     у има быть восемь идти девять младший брат и сестра. это быть веселый
и жизнерадостный существо,  необычайно любознательный  и беззастенчивый. они
интересоваться  все: и наш  лицо, который ощупывать,  удивленно теребить
мой   борода,  взбираться  ко  я  на  колено,  и  наш  одежда,  и  наш
снаряжение.
     сам  робкий  оказываться  мать  има  и весь  этот  ребятишки,  худой  и
сгорбленный, седой скуластый женщина.
     хигучак  относиться  к  она презрительно, грубо  покрикивать,  никогда не
называть по имя - кичена, а лишь старуха.
     мы  рассказывать  свой  новый  друг,  что  мы  -  сын солнце, что мы
прилетать  с один из звезда, чтобы дружить  с  человек,  свой брат. мы
ничто не надо от они, но сам мы готовый он помогать во все.
     хигучак слушать мы с  неподдельный  изумление,  и только сверкать на
солнце  нож, один из который воспользоваться кичивать,  чтобы снимать шкура  с
убивать ягуар,  убеждать охотник в  то, что все,  что он видеть  и слышать,
происходить наяву.
     для мы теперь быть ясно, что не весь человек похожий на жрец  змея человек и
он подобный.
     мой надежда находить контакт и взаимопонимание начинать сбываться.
     мы привозить с  мара семя кукуруза,  который быстро всходить на щедрый
почва планета.
     первый посев кукуруза быть  сделать хигучак  и  его  жена,  который
потом приходиться  выхаживать росток более  заботливо,  чем собственный  ребенок.
надо быть  видеть радость  новый  земледелец, когда  они  снимать со  свой
первый поле первый урожай и, никто не убивать, накормить ребятишки вкусный
и сытный зерно.
     климат земля быть поистине волшебный. урожай,  который удаваться снимать
в оазис мара один  раз за цикл, вдвое более долгий, чем земной год, здесь,
на земля, за тот же год сниматься три-четыре раз!
     очень скоро  хигучак понимать, что  возделывание земля  и собирание  зерно
кукуруза намного выгодно и надежно,  чем охота в лес с ее  опасность  и
неверный удача.
     теперь семья хигучак переставать голодать.
     охотник  уходить  из свой племя,  поссориться с вождь,  но встреча с
мы  заставлять  он пойти  в селение к свой  недруг и рассказывать  о мы.
лесной охотник быть  вспыльчивый,  но  незлопамятный.  такой же оказываться и вождь
племя, с  интерес отведывать приносить хигучак зерно. основной пища
кагарача служить рыба.
     акулий зуб (вождь племя кагарача) передавать через хигучак приглашение
сын солнце посещать селение рыбак, и мы, нагружать подарок и запас
семя  кукуруза, отправляться  к  побережье. нота кри вызываться  заменять  ива,
чтобы ухаживать за больной гиго гант.
     никогда не забывать мы тот впечатление, который производить на мы море.
     впервые  море  открываться  мы  с  гора,  и  мы  замирать  от  восхищение.
беспредельный  искристый  равнина  сверкать в  солнечный  луч, синий,  как
здешний небо.
     потом мы  видеть море и серый, как туча, нестись над он,  и зеленый,
как сельва, и зловеще черный перед гроза или в шторм. ветер то покрывать он
серебристый чешуя, то чертить на немой пенный полоса от  бежать  волна. сверху
волна представляться  рябь,  напоминать  марианский пустыня, застывший после
песчаный буря. но здесь все двигаться и дышать свежесть.
     поражать и неимоверно далекий горизонт, теряться в зыбкий марево.
     с берег  море казаться  уже иной.  горизонт  быть  четкий. завораживать
волна, мерно вздыматься вдали пенный гребень или разбиваться о камень у
нога.
     рыбак, смуглый и мускулистый, в набедренный повязка и плащ из  кожа
крупный  и хищный  рыба - акула,  встречать  мы  с суровый  приветливость  и
неподдельный интерес.
     ткань  у  они  не  быть. они еще не  знать хлопок, который человек  толла
умудряться выращивать самый разный цветок.
     каждый   из  кагарача  попробовать  зерно  кукуруза  -  разжевывать  они,
закатывать глаз и чмокать губа.
     однако не  весь  рыбак  пожелать  сменить  рыбный ловля  на выращивание
"волшебный зерно".
     находиться  лишь  несколько  семья,  решать  становиться,   подобно  хигучак,
земледелец. для они нужно быть расчищать в сельва поле.
     мы уже  знать, как это делать человек толла, и помогать вчерашний  рыбак
выжигать в лес поляна.
     дым подниматься над сельва. он  есть  глаз  и быть горький на губа,  как и
труд, который предстоять вкладывать в освобождать поле.
     ночь  над поджигать джунгли подниматься пламень, сливаться в зарево,
словно предвещать восход новый солнце человек земля.
     вместе с эра  луа  я смотреть на  этот  зарево и  ощущать  непередаваемый
волнение. я думать о будущее.
     эра луа, касаться  я плечо, тоже быть  взволновать,  но, мочь быть,
совсем по-другому.
     но  оба  мы  (что  я,  звездоводить,  быть совсем  непростительный!)  не
вглядываться в раскидываться над мы звезда, не стараться  разглядеть среди
они тот,  который уже  начинать разгораться, увеличиваться в яркость, знаменовать
то  трагический сближение два планета, который  должный  быть  предотвращать
старший брат человек по разум, мариана.


глава пятый. первый инк


     итак,   хроника  миссия  разум   продолжать  уже   не  инко   тихий   -
кетсалькоатль, а кон-тик, то быть солнечный тик, так называть теперь я.
слово  же "инк" - так произносить здесь человек мой имя  -  в знак уважение  к
сын солнце становиться означать "человек", а  "первый  инк"  -  первый  человек
община.
     за  тот время, пока я не  притрагиваться к  рукопись,  сделать быть очень
много.
     общение  с  человек  теперь  быть  иной.  не страх  перед  лжебог, не
подчинение их  воля  вопреки  складываться  привычка,  а  пример  достойный
поведение, щедрый результат совместный труд - вот что оказываться сильно по
свой воздействие, чем первый наш опыт в несчастный толла.
     цивилизация инк развиваться, а вернее, возникать при  мы взрывоподобный.
человек,  прежде строить шалаш из лист, воздвигать теперь в город солнце
(каласасава) прекрасный каменный здание, какой мочь бы украшать  толла.  не
строить они лишь ступенчатый жертвенный пирамида...
     однако  не только мариана учить  человек, кое-что и  пришелец  приходиться
позаимствовать у земя.
     на  маре нет  водный простор. рыбачий  плот  из легкий  ствол с
весло, удлинять рука, поражать наш инженер гиго гант.  он замечать,
что  гребец  приходиться бороться с  ветер, задумывать  использовать движение
воздух и...  изобретать парус,  решать  передавать он  человек вместе с марианский
колесо.
     - должно знать, - восставать нота кри, -  что человек  оставаться человек,
от кто  бы он ни происходить - от фаэт или от фаэтообразный земной зверь,
только в тот случай, ежели быть постоянно нагружать важный мускул тело.
колесо  приносить  несчастие  человек,  ибо они создавать в  будущий  поколение
катиться экипаж, разучиваться ходить  и в конец  конец  вырождаться. по тот же
причина не нужный они и парус.
     кара яр и эра луа поддерживать нота кри.  ива, наивно благоговеть перед
свой гиго гант, обижаться  за  он.  я приходиться принимать, мочь быть, и
ошибочный  решение,  который  спустя  тысячелетие  способный  удивлять будущий
исследователь, который  не удаваться  обнаруживать  никакой след  колесо ни в
толла,  ни  в  залив   тик-кака.  (древний  цивилизация  южноамериканский
материк, как устанавливать, действительно не знать колесо.)
     но парус,  как я казаться, не  мочь  повреждать человек. это утешать гиго
гант, и под его руководство инк построить первый парусный корабль (уже не
плот, а  крылатый лодка), на который  вместе со  свой рыжебородый летать по
волна вдоль берег материк.
     этот путешествие способствовать  быстрый рост государство инк. никто
не  завоевывать  соседний племя.  мореплаватель  лишь  рассказывать о свой
страна. молва о благоденствие инк, уметь выращивать чудо-зерно и жить
сплоченный община, влечь к город солнце искать хороший жизнь.
     вероятно, в грядущий история земя еще не раз случаться так, что легенда
о счастливый край заставлять человек сниматься с насиживать место и  переселяться
целый селение и даже народ в поиск воля и счастие. так случаться при
мы на материк заходить солнце, отгораживать океан от другой земля.
     к  бывший  кагарача  постепенно  присоединяться все  много  и  много
полуголодный   племя,  промышлять  нелегкий   охота.   они   становиться
земледелец, чтобы,  и  у  они  труд быть  столь  же  щедрый, как  у инк,
конечно, обязательный  для  все без  исключение.  излишек  благо оказываться
ненужный. естественный  становиться, что каждый  помогать другой,  а не жить
лишь свой нужда. престарелый уже не умирать, как прежде, около бросать
костров.  все,  кто  приходить  к  инк, становиться равный между себя,  и
каждый, уже  не голодать, благодаря забота община,  сам теперь  трудиться для
она и полный мера свой сила.
     человек узнавать, что сын солнце, жить с инк, научать  они добывать из
горный камень  металл куда более прочный,  чем  мягкий золото.  рожать  в
яростный огонь, ни быть податливый, пока не остывать, и из он можно быть делать
не  только  оружие,  но  и множество полезный  вещь,  прежде  все  орудие
обработка земля, на который вырастать дар звезда - кукуруза.
     вокруг государство инк быть воздвигать бастион, предназначать для
защита  от  грабительский  отряд  толла,  рыскать  в  поиск сердце для
жертвенный камень. в свой время чичкалан попадать в плен к кагарача,  участвовать
в один из такой набег. теперь чичкалан быть главный помощник гиго гант,
первый инженер среди землянин, искусный не только в игра в мяч,  как бывало,
но  и в  создание хитрый  рычажный механизм. неунывающий весельчак, он  не
избавляться лишь от свой страсть к пульке, варить который научать даже инк.
     вместе  с  они он строить  парусный корабль и  вместе с они  плавать  в
незнакомый море. чтобы научать землянин правильно ориентироваться по  звезда,
мы с нотом кри приходиться вспомнить, что мы звездовед.
     первый звездовед  среди инк становиться наш ученик тиу хаунак.  он обладать
зрение не менее острый, чем у могучий птица, разглядывать земля с огромный
высота. высокий, широкоплечий, с выпуклый грудь и гордо  закинуть голова,
крючковатый  нос  и  широко расставлять круглый глаз, он  умудряться
видеть звезда, доступный мы лишь с  помощь оптика. его огромный рука, быть
на они перо, казаться, способный, как крыло, подымать он ввысь.
     он  обладать  каменный  воля  и жесткий  упорство,  удивлять мы  свой
феноменальный  память  и  способность  к  математический  вычисление,  от
который  мы,  мариана,  избаловывать  вычислительный  устройство,  совсем
отвыкать.   собственно,  он,   а   не  мы  обязанный  инк  создание  свой
государство.  если  я быть "первый  инка", то  он быть  первый  из инк.  он
понимать, что процветание его народ основывать на дружба с пришелец.
     тиу хаунак поражать я свой расчет, сообщать:
     - если время оборот вокруг солнце три планета: вечерний звезда, луна -
так называть он луа - и земля  относиться  бы почти  как восемь  к десять и к
тринадцать, 225-280-365 земной день, то орбита  луна быть бы устойчивый, как
камень, скатиться в ущелие.
     - но орбита ее неустойчивый? - осведомляться я.
     - да, как камень на край утес, потому что на самый дело год луна равный
не 280, а 290 день. при  опасный сближение луна  с земля "камень  с утес"
мочь срываться.
     - разве  сын солнце  говорить  тиу хаунак  об опасность  предстоящий
сближение планета? - напрямик спрашивать я свой ученик.
     - тиу хаунак сам понимать, почему сын солнце  прилетать на земля и  зачем
их брат стремиться на луна.
     однажды он приводить я  на берег  море. позади  выситься  громада новый
здание.  впереди  расстилаться неспокойный  простор.  небо  хмуриться,  ветер
доносить брызги с гребень волна. я вытирать ладонь лицо.
     - мудрый  кон-тик,  наш  первый  инк,  весь  же не  знать  человек, -
загадочно начинать он. - человек становиться хорошо от общение с сын солнце, но в
свой основа оставаться столь же жестокий, как жрец толла.
     порыв ветер рвануть  наш  плащ,  сделать из  еще  пока грубый ткань,
появляться у инк. он продолжать:
     -  мудрый  нота кри объяснять  тиу хаунак, что  причина  крыться в самый
кровь человек, в который таиться сердце ягуар.
     - нота кри придавать  излишний значение наследственность.  долг инк  так
воспитывать  свой ребенок,  чтобы  сердце ягуар не  просыпаться  в они  сестра
кон-тик ива весь сила отдавать такой воспитание.
     - как ни приручать ягуар, он все равный быть смотреть в лес. что больше
любовь и преданность  мочь  давать воспитание?  и  все же девушка  шочикетсаль
предавать и тот, кто любить, и даже свой народ, едва сердце ягуар просыпаться
в она.
     в черный туча над море сверкнуть молния. доноситься раскат гром.
     - почему тиу хаунак бередить свежий рана друг?
     -  потому что  он с  тревога и боль  услышать слово нота  кри о скорый
возвращение мариан на родной планета.
     корабль гиго  гант  с  надутый парус  спешивать  укрываться  в бухта от
начинаться  шторм  за  уходить  в  море  недавно  построить  защитный
каменный стена.
     -   разве  сын  солнце  не  научать  человек  основа  добро,  знание  и
справедливость? - спрашивать я.
     -  это мало,  -  с необычный  резкость отвечать тиу  хаунак. - миссия
разум никогда не должный заканчиваться.
     - пришелец смертный, - напоминать я.
     - все бессмертный в свой потомство,  -  возражать  тиу. -  если кон-тик
жениться на эра луа, или  нота кри  на каре яр, или же гиго гант на ива тихий,
то любой этот чета мочь оставаться с инк, давать он в правитель свой ребенок, в
кровь который не быть крупинка сердце ягуар.
     я даже вздрагивать. он суметь увидеть то, что я не хотеть видеть.  я и эра
луа! нота кри и кара яр! и даже мой сестра ива с гиго гант!..
     со  день мой марианский молодость я считать себя влюбленный в кара  яр,
хотя она ни раз не давать я повод почувствовать взаимность.
     а эра луа? не потому ли она участвовать в миссия разум, чтобы быть рядом
со я?
     поэт мара утверждать,  что  истинно любить не за что-нибудь, а вопреки.
вопреки все: обстоятельство,  здравый смысл. и не за качество характер
или внешность, не  в  благодарность, не из  жалость,  не из  долг, а в сила
необъяснимый внутренний тяга к  другой существо, хотя бы  и несовершенный,
который готовый прощать весь его недостаток.
     вместе с близкий  помощник чичкалан, тиу хаунак, хигучак  и
он  старший дочь има, заботиться  о наш  пища, мы, мариана, жить  в
один из первый воздвигать здесь каменный здание.
     хигучак вбегать ко я, вырывать из седой волос яркий перышко и бросать он
на пол:
     -  горе  мы! прекрасный врачевательница, приходить  с  первый инком  к
костер хигучак, сейчас открывать дверь смерть.
     я вскакивать, недоуменно смотреть на он.
     - ничто не спасать эра луа, - продолжать он, топтать свой перышко.
     я бросаться в  покой, который занимать  наш подруга, где ива и кара  яр
хлопотать около эра луа.
     услышать мой голос, она  посмотреть  на я, передавать взгляд весь то,
что не мочь сказать слово.
     - сок гаямач,  -  указывать хигучак на уголок страдальчески искривлять
рот эра луа.
     я замечать красноватый пена, словно она до кровь закусывать губа.
     - сок гаямач, - твердить хигучак. - конец весь живой.
     и тут вбегать има и  упасть к  нога отец. тот схватывать  она за золотистый
волос.
     - тиу хаунак рядом со смерть, - произносить она.
     - сок гаямач? - свирепо спрашивать отец.
     -  сок  гаямач, - покорно отвечать  девушка. отец выхватывать из-за пояс
боевой топор.
     - тиу хаунак! нет, нет! - твердить има.
     я стоять на колено перед ложе эра луа и держать ее рука. ива, приставлять
к она плечо  баллончик  высокий  давление,  впрыскивать  она  через пора кожа
лекарство. но ведь от сок гаямач не быть противоядие!
     кара яр помчаться с другой такой же баллончик к тиу хаунак.
     има посмотреть на мы с эра луа и завыть раненый зверь.
     я  оглянуться на она. внезапный  просветление  помогать я понимать весь...
как же я  быть слепой! правый быть  бедный тиу  хаунак, сказать я, что я, "первый
инка", весь же не знать человек!..
     много поздно я попытаться разбираться в чувство и мысль има хигучак.
     чуткий на глухой тропка, с верный глаз  и сильный рука,  не знать
промах при метание копье, с простодушный сердце приходить она из лес в город
солнце.
     дочь солнце научать ее многое, даже  умение изображать  слово в вид
знак на  камень или  дерево,  хотя произносить слово она  быть  куда просто и
приятно.
     с  рождение  она  уважать сила, ловкость,  отвага.  ее воспитание  быть
похожий на то, который давать самка ягуар свой детеныш.
     она  непонятный быть рассуждение  сын  солнце о доброта, но она  ценить
сделать она добро.
     когда отец  и мать становиться  выращивать кукуруза, она лишь пожимать плечо,
оправлять на себя пятнистый шкура. охота  в лес  казаться она  занятие  более
достойный, чем копание в земля и выращивание из трава кустарник.
     има чувствовать себя в лес не женщина, а мужчина. не всякий воин мочь
соперничать с она в быстрота бег, ловкость и точность удар  копье, умение
читать след у водопой. и она болезненно  переживать, что мужчина ее племя
не желать признавать ее равный себя, считать, что  и  она должный становиться обычный
жена, мать, раба свой муж.
     и вот такой девушка повстречаться белокожий бородач, безмятежно уснуть
на порог ее  хижина,  не  остерегаться  копье. он сразу покорять има то, что
признавать в она великий охотница, во все  равный мужчина. а потом, когда он
подчиняться отец и становиться повиноваться весь кагарачи, она увлекаться они.
     она  гордиться он, никто не унижать, равный со все: и с мужчина,
и  с  женщина,  даже  со  сгорбленный  кичена. он быть необыкновенный  в она
представление. недаром  он  суметь  научать человек  строить  каменный  шалаш,
работать вместе со все, подымать камень или взрыхлять земля. он суметь изгонять
голод из племя, потом присоединять  к кагарача другой  народ, не пускать в
ход копье. но  главное,  у он  быть мягкий и  светлый  вьющийся волос,  в
который хотеться запускать палец, и голубой глаз, отражать сам небо.
     пришелец  не  выделять има  среди  другой,  но  она  весь  сила  свой
простодушный сердце полюбить бородатый сын солнце.
     с  наивный простота охотник  она  решать "добывать" пришелец, но  если
нужно, отстаивать он с копье.
     и она приходить вместе с отец в новый дом сын солнце, чтобы помогать они
жить. если они, как робкий олень, не уметь быть мясо, который она доставать бы
они в лес, она собирать он сытный коренья и сладкий стебель.
     чтобы  привлекать  к  себя внимание  бородатый  пришелец,  има  сменить
пятнистый шкура на новый яркий ткань инк и часто петь.
     она петь не песня  человек,  а песня лес. голос ее то урчать разгневанный
самка  в  логово, то  взлетать в  перелив,  как яркий  пташка  на  солнце.
бородатый сын солнце очень любить ее пение, и она подумать, что он  мочь так
же полюбить и ее.
     но он  не прикасаться даже к ее рука. има горько  страдать, уязвлять в
свой гордость и первый девичья мечта.
     в город солнце вырастать огромный  каменный шалаш, в море становиться плавать
лодка с белый крыло. има все страдать и надеяться.
     наконец она становиться ясно, что сын солнце не  принадлежать она потому, что на
путь она стоять  тот  белокожий, который  разделять с они  первый  опасность  у
потухший костер.
     и тогда с наивность дикарка, для  который так  привычно  быть убивать,
она собирать смертельный сок гаямач.
     она готовить пища для сын солнце и их помощник. она ничто не стоить
пропитывать он любимая пища эра луа.
     но она не  собираться  причинять вред тиу  хаунак, который  любить  и
уважать весь кагарачи. о последствие  свой поступок свирепый охотница даже
не задумываться. просто эра луа переставать существовать,  как и любой из тот
зверь, который она поражать копье. ведь никто не воспитывать в има тот черт
характер, который стараться теперь прививать маленький инка ива тихий.
     черта характер!  ревность как черта характер присущий  отдельный человек
или  это   характеристика   человек  вообще?  я   вместе  со  свой  друг
впоследствии много думать об это. если бы только один мотылек  так проявлять
себя, это можно  быть  бы счесть за  случайность. но  сейчас  има  заставлять
думать о закономерность подобный поведение человек - вот что быть страшно.
     обо  все это  я,  кон-тик,  думать уже много поздно, а в тот миг  лишь
увидеть, что могучий хигучак оттягивать  за волос  назад  голова има,  взмахивать
топор и со свист опускать оружие.



глава шестой. ошибка мона тихий


     отряд  совет мать  снова  достигать  мертвый город жизнь, покидать
несчетный цикл назад.  как  и в  первый раз,  пылевой  буря вставать  на путь
шагающий вездеход, и  путник отсиживаться, полузанесенный песок. входить в
глубинный  галерея, сообщаться с  атмосфера  мара теперь  уже без всякий
шлюз, они снова идти по тропинка, покрывать вековой пыль.
     мона тихий невольно искать здесь  след сын. а она спутник с выпячивать
грудь и  горб, казаться в скафандр даже  не  марианин, а пришелец,
взволнованно смотреть по сторона.
     холодный факел не мочь рассевать глубинный  мрак, вырывать только часть
стена, полуобвалиться вход в былой жилище.
     рядом с мона тихий брести грузный лада луа.
     вот  и  знакомый  пещера.  свисать  со свод  сталактит  срастаться  с
каменный натек сталагмит, образовывать причудливый столб. в один из они
быть скрывать натек каменный фигура великий старец.
     немало  время  проводить здесь мона  тихий,  упорно освобождать  древний
творение от нарастать на немой слой.
     дополнять свой  воображение  то,  что  она мочь разглядеть при помощь
холодный факел,  свет который делать  колонна  полупрозрачный,  мона тихий
задумывать здесь свой скульптура великий старец.
     но теперь иной цель приводить она сюда.
     из пещера  колонна  нужно быть спускаться крутой ход  в нижний пещера,
где находиться вход в тайник.
     в  немой  инко  тихий,  кара яр  и  гиго  гант  когда-то находить  не только
письмена,  рисунок,  но  и  сам  аппарат,  без  который  остов   "поиск",
сохранять фаэта, быть бы мертвый.
     но  ни гиго гант,  ни кара  яр,  ни  инко тихий не знать  тогда, что  в
тайник быть  еще  один  тайник.  о  он знать  только  первый мать, но  она
молчать.
     и вот теперь в глубинный тишина при свет холодный факел два мать и
они уродливый спутник останавливаться не перед дальний стена тайник, как можно
быть бы ожидать, а перед стена, в который быть уже открывать дверь, но только
изнутри хранилище.
     - я не открывать.  -  мона тихий бессильно опускаться на камень. -  мой
глаз не смочь лгать... во я нет желание двигать стена.
     - тогда  пусть  мать  позволять я,  - вмешиваться  молодой  марианин и,
прихрамывать, подходить к стена, - но я не видеть  здесь  спираль. куда смотреть?
что приказывать открываться?
     - собирать весь сила воля, - певучий сказать лада луа, - представлять себя все
то, что сейчас увидеть, когда пасть стена.
     - устройство  для распад вещество? но на что оно  похоже,  хотеть  бы я
знать! на остродышащий ящерица или на мой несчастный горб?
     - сейчас увидеть. в  предание сказать, что все зависеть от  сила желание
дерзать и от чистота их замысел.
     - тогда стена не устаивать!
     оба мать садиться на камень поодаль. лада луа тихо сказать:
     - без наш помощь, пожалуй, он скоро открывать.
     мона тихий усмехаться:
     - вспоминать, как я мешать сын?
     - нет, почему же? ты сам приводить мы сюда, решаться.
     марианин стоять перед стена и пристально смотреть перед себя, вкладывать
во взгляд весь сила свой желание.
     и  опять, как  несколько  цикл назад,  срабатывать  древний  механизм,
настраивать на излучение мозг. не  понадобиться даже помогать противовес.
стена сам себя упасть внутрь. марианин, чуть волочить нога, бросаться вперед.
     - здесь пусто! -  закричать он. - ничего  нет! оба мать переглядываться.
разгневанный юноша стоять перед они:
     -  ты  обещать,  мона тихий, что мы взять отсюда  готовый устройство,
чтоб сразу же лететь на луа! кто взять он?
     мона тихий разводить рука.
     - я обвинять! - вне себя от гнев бросать она в лицо юноша.
     никогда  еще не быть на маре такой смута.  кир  яркий в свой работа на
"подвиг зрелость"  доказывать, что планета луа  и зем  сталкиваться рано,  чем
определять  инко  тихий и нота кри и  как  считать  старый звездовед  вокар
несущий. старец быть задеть за живой и  наотрез отказываться признавать совершенный
подвиг  зрелость  свой  ученик.  пылкий,  невоздержанный,  в  отличие  от
спокойный и холодный старший сестра кара яр, тот готовый быть  - впрочем, как и
она, - во имя истина смести все на свой путь.
     природа  сурово  обходиться с он.  он  быть  горбатый и  хромой  от рождение.
сознание ущербность развивать в он честолюбие, чрезмерный даже среди  мариан.
он  гордиться карой яр.  она  быть для  он воплощение  красота  и пример
поведение. он мечтать, подобно она, посвящать себя спасение человек на земе.
     и, несмотря на физический недостаток, готовиться к полет на луа.
     его  необыкновенный  способность поражать вокар  нести.  сочувствовать
гордый юноша,  он поначалу относиться к он  с особый внимание и даже прощать
коробить все резкость его  суждение обо  все на свет. но когда  тот становиться
опровергать его  собственный вывод, оскорблять  старец  приходить поделиться
обида с свой давний друг мона тихий.
     он  заставать она в знакомый каменный келья,  на стена который переливаться
краска картина трагический  взрыв  метеорит в пустыня,  а перед  вход
чудесно расти в пещера настоящий дерево.
     мона тихий быть занимать завершение каменный изваяние сказочный фаэта,
начинать она еще в город  жизнь. вокар несущий застыть поражать. скульптура
олицетворять оживать предание.
     продолжать  работа, неуловимый движение делать  каменный лицо чуткий и
выразительный, мона тихий выслушивать старый звездовед.
     откладывать резец, она пристально посмотреть на он, потом переводить взгляд
на  скульптура, словно  стараться  прочитывать ответ  на дума гость  в  глубокий
морщина умный, застыть в скорбный печаль лицо.
     - не горевать бы сердце мой, - сказать она, - ежели бы правый оказываться не
ты, вокар несущий, оплот знание  на  маре, а юный кир  яркий. не обижаться  и
узнавать, что передавать совет мать по электромагнитный связь с зем.
     и  вокар  несущий выслушивать печальный  история  изгнание  из толла  бог
кетсалькоатль и злодеяние в город солнце.
     - ответствовать я, можно ли признавать  разумный человек, столь кровожадный
и   коварный?  там,  возможно,  весь  женщина  жестокий  и  ревнивый.  кровавый
преступление  -  обыденность.  мочь  бы   становиться  такой  изверг  потомок
просвещенный фаэт? мочь ли так одичать? не земной ли это чудище, обретать
зачаток разум, чтобы становиться свирепо и страшно весь зверь планета?
     вокар  несущий не мочь отделываться от ощущение, что в их беседа принимать
участие и этот третий, с высокий лоб, нависать бровь и вьющийся каменный
борода.  он хотеться угадывать,  что  сказать бы он,  побывать  на земе? но
изваяние молчать.
     - ты правый.  первый  мать, - после раздумье  произносить  вокар несущий. -
вмешательство в судьба  планета  не быть бы оправдывать великий старец. думать,
что он, заботиться о мариана,  ради который  налагать свой запрет на  опасный
область знание,  предлагать бы сейчас  миссия разум вернуться  с зем на мара
прежде, чем планета сталкиваться.
     мона тихий проницательно посмотреть на звездовед:
     - так вещать бы древний старец? но ты, хранитель знание, закладывать он,
ты сам-то ведь считать, что предстоящий противостояние не так опасный и твой
новый ученик не правый?
     - сближение планета рождать  взрыв  стихия.  не  счесть весь бедствие на
земе. мариан надобно вернуться.
     - тогда истинно жаль, что ты, первый звездовед мара, не согласный с юный
кир  яркий, - сказать мона тихий, углублять резец складка между бровь на
изваяние великий старец.
     - почему? - изумляться вокар несущий.
     - увы, ты давать познавать лишь звезда, а не сердце мариан.
     - сердце и звезда?
     - понимать,  разгул  стихия лишь  привлекать к себя тот,  кто искать подвиг.
быть твой мнение о скорый столкновение планета такой же, как у дерзкий юнец,
оно мочь бы убеждать инко тихий скоро вернуться к  мы на мара. а  он ведь
ждать мать.
     вокар несущий задумываться,  искоса  глядеть на  скульптура  и  ваятельница,
нервно перелагать резец.
     -  математический  расчет  пора  зависеть  от  то,  как  пользоваться
вычислительный   устройство,  -   неуверенно  начинать  он.  -  первый  мать
подсказывать новый подход, - уже решительно продолжать он. -  я проверять вывод
свой юный ученик,  и пусть он быть  правый, дабы я мочь  присоединять свой
голос к предостережение участник миссия разум.
     - значит, мы понимать друг друг, - заканчивать мона тихий, набрасывать на
скульптура кусок  ткань. - когда вернуться  с  зем мариана,  распад вещество
должный оставаться тайный навеки, как завещать он.
     так неожиданно  для кира яркий его "подвиг зрелость" быть вдруг признавать
содеять, а  он  сам - достойный  участие в  полет  на космический корабль
"поиск-2", сооружение  который  по чертеж  древний  фаэт  завершаться в
глубинный мастерская мара.
     кир  яркий  в  запал  молодость приписывать успех  себя  и  направлять  весь
присущий он энергия на снаряжение корабль, который быть управлять.
     большой  же быть его потрясение,  когда он  узнавать,  что  готовый корабль
быть  бесполезный  для полет  к луа,  потому  что  сам  главный  в  его
снаряжение - устройство распад вещество - на немой нет...
     глубинный город мариан жить свой повседневный жизнь.
     бесчисленный  галерея  на  разный  уровень  пересекаться сложный сеть.
вереница  худощавый, быстрый мариан идти по он  друг  за друг, редко рядом
(узкий  проход затруднять  встречный движение пар, и  у мариан вырабатываться
привычка  ходить вереница). каждый  идти по свой дело, но со сторона мочь
показываться, что все вести один цель.
     кир яркий из-за  горб и  хромота резко выделяться в общий толпа. многие
знать  он,  одолевать  в спор  сам  вокар  несущий,  и  с  интерес
провожать  взгляд. у  он быть  много  сторонник, в  особенность среди
молодежь.  немало мариан готовый быть разделять с он весь опасность полет  в
космос.
     но сейчас только один кир яркий ковылять в бесконечный вереница  мариан,
влечь мысль о луа. он даже неприязненный смотреть на тот, кто сворачивать в
пещера предмет быт. он казаться чуть ли не кощунство заниматься  сейчас
выбор необходимый для повседневный жизнь вещь, настойчиво предлагать  в
пещера быт  каждый,  казаться  невозможный  спокойно быть,  спать, читать
письмена, учиться в пещера знание, мимо который он проходить, или  увлеченно
трудиться в  глубинный  мастерская, куда вести  крутой спуск,  заполняться
мариана лишь перед начало или после окончание работа.
     у  кира  яркий время  в  запас  быть достаточно. желать совладать  с
волнение, охватывать он перед встреча с самый мона тихий, первый мать
совет любовь и забота, он решать спускаться в глубинный пещера, увидеть,  где
быть осуществляться  замысел, который он решать себя  посвящать.  он считать,
что это завещать он сестра.
     кир яркий ощущать характерный запах машинный производство. ветер глубина
дуть в лицо и заставлять расширяться ноздря.
     кир яркий и прежде бывать  здесь. громада самодействующий  машина  всегда
поражать и  даже чуть угнетать он. но сейчас они  представляться он  совсем
иной - могучий и послушный, призванный осуществлять его замысел.
     он поговорить с глубинный инженер.  они сочувственно  и  с уважение
выслушивать  он,  не  подавать  вид,  что  несколько  озадачивать.  ведь   они
предстоять  делать  нечто совершенно  незнакомый,  и  даже  неизвестно,  что
именно.
     однако техника  мара  быть  столь высокий, что никто не  сомневаться в она
возможность.
     у кира  яркий оставаться время, и  он забредать  еще и в  пещера знаток
вещество. нагромождение пирамида,  сфера,  куб. загадочный, труднопонимаемый
опыт, который  вестись здесь, на миг заставлять кира яркий пожалеть,  что он
не  становиться ученик  этот знаток  знание. гигантский  аппарат доставать  до
нависать свод. они казаться сказочный.
     но ведь и задание, который они готовиться, тоже сказочный! до сей пора обо
все это говориться только в сказка.

x x x


     мона тихий принимать взволновать юноша не у  себя в келья, а  в пещера
совет мать.
     кир   яркий   оглядывать  свод   с  начинать   образовываться  на  они
сталагмит,  потом  стена с натек,  около  который  когда-то стоять он
сестра, не ожидать приговор, а обвинять совет мать. он поступать так же!
     мона  тихий пристально рассматривать  невзрачный юноша.  глаз его так
гореть из-под нависать лоб, что казаться, мочь бы светиться в темнота.
     - что  приводить ты сюда, кир яркий? я  убеждать твой учитель признавать
твой подвиг зрелость. чего же ты еще хотеть?
     -  только  равнодушие  мочь  подсказывать  такой  вопрос!  -  запальчивый
восклицать кир яркий.
     мона тихий нахмуриваться:
     - незрелый слово не мочь ранить сердце. давать ли мариан заподозривать в
равнодушие мать?
     - давать?  глубина разум  давать!  как  лететь на  луа, если  устройство
распад вещество для изменение взрыв ее орбита еще нет и тайна фаэт так
и не открывать?
     - мыслить ты, юноша дерзкий, что только истинный равнодушие  к грядущий
судьба мариан мочь бы преждевременно раскрывать опасный тайна?
     - о какой  преждевременность можно говорить,  когда  оставаться считать
цикл до столкновение планета! даже сам  вокар  несущий соглашаться в это  со
иной. а устройство распад вещество мы, мариан, надо еще научаться делать
в свой мастерская.
     - кто сказать я, что учиться это необходимо?
     - как это понимать?
     - любой предмет мы  ощущать с два  сторона. ты мочь  вспомнить, что в
тайник, раскрывать при твой сестра, находиться не только чертеж, но и готовый
оборудование корабль. тот же надо  ожидать и в тайник распад.  узнавать, что
ни твой сестра, ни ее спутник  не оставаться на земе, совет любовь и забота
вызывать их на мара, когда опасность становиться близкий.
     - но, кроме они, на земе жить человек, совсем такой же, как мы! не группа
мариан, открывать они, хотеть мы спасать, а тот, кто подобный мы разум!
     - увы, - вздыхать мона тихий. - земной животное, внешне схожий с мы,
нельзя признавать разумный.  спасение они от катастрофа лишь позволять они сам
вызывать в грядущее подобный катастрофа.  не  хорошо ли предоставлять они  свой
судьба?
     - позор!  - закричать  кир  яркий. - не верить, чтобы  так мочь  говорить
первый мать совет любовь и забота! к кто любовь? о кто забота?
     мона тихий словно сливаться со  сталагмит, о который опираться. черта ее
становиться недвижный.
     - только мать и мочь извинять твой слово.
     - юность,  юность! - кричать кир яркий, размахивать рука.  -  почему  я
рождаться на этот планета глубинный  нора? хорошо  бы  я  погибать на  берег
безмерный  сверкать  море  среди  себя  подобный,  простирать  рука  к
огромный  слепящий  солнце, чем прозябать  здесь  в затхлый  глубина,  где
бескрыл мысль и бездумный запрет!
     - запрет опасный  знание -  забота о грядущее. потому и существовать раса
мариан, что становиться непохожий на фаэт.
     - убогий племя, лишать знание, который открывать бы они весь мир! истина
не в запрет, а в служение знание благо жизнь.
     - слово, подобный шуршание камень, срываться с высота.
     - пусть  я  срываться,  но сказать,  что великий  старец ошибаться, по крайний
мера, дважды.
     мона тихий укоризненно покачать голова:
     - даже великий старец?
     - да. в первый раз,  когда открывать  весь тайна распад вещество, надеяться
страх  примирять безумный. второй  же раз,  когда,  понимать  свой  бессилие,
напугать трагедия фаэн, он отшатываться от свет знание, навечно  запрещать
искать яркий  всплеск его  свой потомок!  нет! только в знание  свет. и
тьма незнание не мочь становиться одежда счастие!
     - ты говорить жарко, но убеждать я не смочь.
     - тогда пусть твой сын с зем сказать слово!
     этот  слово с  зем быть  получать совет мать  и потрясать мариан до
глубина душа. три марианин и три марианка, претерпеть столько испытание и
узнавать  человек с  самый плохой  сторона, наотрез отказываться возвращаться  на
мара, требовать изменение орбита луа, как быть договаривать перед их отлет.
     моне тихий приходиться сдаваться. это способствовать еще и упрек  лад луа,
который напоминать, что если у она на земе - дочь эра, то у первый мать там
и сын и дочь. и если первый мать хотеть быть мать весь мариан, то прежде
все должный показывать себя мать свой ребенок.

x x x


     ... и вот кир яркий бросать она в лицо:
     - я обвинять!
     он  не  знать,  что  в  тайник  не  быть устройство  распад  вещество.
последний заряд, который располагать фаэта, обитать на космический база
близ фобо и деймо, быть использовать они в попытка уничтожать друг друг.


глава седьмой. ворота солнце


     солнце  едва  подниматься  над  горизонт. его косой  луч  отбрасывать на
утрамбовывать желтый почва непомерно длинный тень новый священный ворота. она
достигать крайний строение храм знание каласасава.
     это быть знакомый начало брачный церемония.
     пышный шествие возглавлять жрец знание, последователь тиу хаунак. они
быть одетый в яркий одежда и идти попарно - один в цветастый головной убор из
перо птица, а другой в маска ягуар, вождь зверь.
     закинуть  голова назад,  словно  наблюдать небо, они взбираться по крутой
тропа и петь странный песня, который любить когда-то петь има. голос  их то
взвиваться ввысь звенящий рулада, то падать до рокот сердитый волна.
     за они в строгий молчание  шествовать воин в подбивать хлопок куртка
из  чешуйчатый  кожа  гигантский водный  ящерица,  с нарукавник  из  витой
металлический спираль. на голова  у они  красоваться шлем из тот же кожа,
прошивать  металлический  прут,  разрубать который деревянный меч  с
обсидиановый острие даже  воин далекий  толла  быть невозможно. в рука
они держать меч  черный  металл,  выплавлять  который  научать инк сын
солнце.
     потом  идти петь женщина  в  длинный  наряд.  другой,  почти  нагой,
плясать под их пение.
     и, наконец, в окружение видный инк идти новобрачный. он -  в пышный
одежда. она  - лишь  со шкура ягуар за плечо. он  идти, гордо  расправлять
плечо,  выпячивать  грудь,  она -  понуро опускать голова,  украшать  цветок,
скрывать отсутствие волос.
     процессия огибать  ворота солнце с оба  сторона, и только  новобрачный
идти прямо на они.
     жрец  знание и воин выстраиваться шеренга возле проем ворота, ожидать,
когда новобрачный свой силуэт закрывать в ворота восходить солнце.
     проем  быть узкий,  и  новобрачный понадобиться  тесно  прижиматься друг к
друг, чтобы проходить через он.
     крик жрец и воин  подхватывать  женщина, стоять  по  другой сторона
ворот.
     супружеский  пара, освящать сам солнце, ступать  на  утрамбовывать
золотистый земля.
     теперь  горбоносый  лицо тиу хаунак  излучать  радость, как  солнечный
свет, который он словно впитывать, проходить через ворота.  после сок гаямач он
обретать новый жизнь!
     сок гаямач!
     он губить кровь, заставлять она свертываться в жила.
     действие он можно быть лишь ослаблять  на  некоторый  время, впрыскивать
через  пора  кожа,  разжижать  кровь,  лекарство  с  мара.  тромб  все же
продолжать возникать, закрывать сосуд, грозить поражение мозг и сердце.
     только полный замена кровь мочь бы спасать  сводить  судорога  эра и
культурный из человек, наш хороший ученик тиу хаунак.
     я видеть страдальческий глаз прощаться со я эра луа. так же умирать
за стена и тиу хаунак.
     серьезный особенность  мариан  быть  состав  они  кровь.  они  не  мочь
обмениваться она с человек, но давно научаться передавать кровь друг друг.
     после ранение осколок метеорит я потерять  много  кровь.  не кто иной,
как нота кри, с помощь вокар нести тогда в пещера звездоведение  давать я
свой кровь.
     друг понимать я без слово.
     эра лежать на возвышение.  рука ее  свисать, и из вскрывать вена  на пол
стекать струйка густой темный кровь.
     другой ее рука я сжимать в свой. мой сердце гнать кровь в ее жила. гиго
гант,  облегчать ток  кровь,  держать я на  рука,  чтобы я находиться  высоко
лежать эра.
     мой сестренка умело проводить операция!
     я  чувствовать,  как  постепенно  слабеть,  но  невыразимый   наслаждение
наполнять я. эра быть спасать.
     где-то вдалеке, словно за перегородка из  хлопок, слышаться  голос има,
который  отец в  знак  горе  и  позор отсек топор  ее роскошный  огненный
волос. сейчас  она настаивать, чтобы для спасение эра  взять  не  мой, а она
кровь.
     сестренка ива  объяснять  она, что  кровь человек  способный спасать лишь
человек, но не пришелец с другой звезда.
     тогда има с  отец и чичкалан выбегать  на половина дом,  где умирать
тиу хаунак. там быть кара яр,  который всегда знать, как  надо поступать. она
предстоять еще судить по справедливость има за ее злодеяние.  но прежде надо
быть спасать первый из жрец знание тиу хаунак.
     последний, что я увидеть перед обморок, - это красный море на каменный
желтый пол с причудливый багровый залив, напоминать наш тик-кака в час
закат, если смотреть на он с гора.
     когда  нота  кри  с  ива  убеждаться,  что  я без  сознание,  а эра  вне
опасность, они укладывать я  на она место и  второй раз в жизнь нота кри отдавать
я часть свой кровь.
     прийти  в себя, я увидеть он над себя на рука гиго гант. оказываться,
я судорожно сжимать теперь, его кисть, а не палец эра луа.
     повертывать  голова,  я увидеть она. она  сидеть на ложа  рядом и держать  в
свой  другой мой рука, следить за мой пульс. но нет,  не только как сестра
здоровье прикасаться она ко я...
     гиго гант осторожно полагать нота кри рядом со я, а сам вместе с ива
выбегать к тиу хаунак на помощь каре яр.
     она, как всегда,  быть на  высота, расчетливый распоряжаться, чтобы има
отдавать тиу  хаунак лишь часть свой кровь, а  остальное возмещать бы он она
отец.
     великан  из  толла,  вождь  игровой   отряд  священный  игра  в  мяч,
попеременно держать на рука то дочь, то отец.
     потом  получаться  так,  что не  я  выхаживать отравлять сок гаямач
девушка с глубокий темный глаз, а она выхаживать я, потерять ради
ее спасение часть невозмещенный я кровь.
     она одинаково заботливо ухаживать  и за я, и за нотом кри, приходить
я  на помощь. она заставлять мы помногу раз в день быть или пить целебный
фруктовый сок, совершенно как маленький ребенок. и угадывать малый желание
каждый из мы.
     она не произносить ни единый высокопарный слово благодарность. но в она
взгляд я мочь прочитывать весь ее чувство.
     а свой?
     отчего же до сей  пора я  так мало знать  о себя?  как правый быть  едва  не
погибать тиу хаунак, говорить я о возможный супружеский пара мариан!
     должно  быть,  не  так уж правый наш поэт, утверждать,  что  истинно
любить всегда не за что-нибудь, а только вопреки...
     я  полюбить  эра  луа  не вопреки  то, что она  быть  прекрасный, мягкий
характер,  самоотверженный  и  преданный я весь  сердце, а именно  за  весь
это!.. если  уж  я полюбить она  вопреки что-нибудь, так вопреки сам себя,
вопреки  свой  взгляд  на  обязанность  руководитель  миссия  разум,  не
иметь право любить.
     но наш с  эра любовь быть не  такой. она мочь лишь помогать выполнение
долг,  но никак  не помешать! эра быть со  я во все: во  весь помысел,
убеждение, действие.
     не  знать, сказываться  ли  то, что я  отдавать эра свой кровь. ведь не ее же
кровь течь теперь в мой жила, сближать я с она, а как раз наоборот! она
должный быть бы ощущать еще больший сближение со я. а я...
     и все же в какой-то степень и операция повлиять на мой чувство, который
оказываться сильный я. я полюбить эра луа.
     однако я не считать себя  вправе проходить с она через ворота солнце, чтобы
на весь наш жизнь заряжаться от его  луч счастие. мочь ли я сделать это на
земля, накануне грозить катастрофа?
     судить има за ее злодеяние должный быть кара яр. тиу хаунак, оправляться
рано има, приходить к каре яр.
     -  верный  ученик пришелец, - сказать он,  высоко держать  свой огромный
голова, -  хотеть знать  не только закон движение звезда  или основа трудовой
община, но и принцип справедливость.
     -  тиу  хаунак иметь  в вид  суд  над  има, едва  не убивать  он?  -
догадываться кара яр.
     - большой  преступление,  но большой и  раскаяние. лишать  ли преступница
жизнь?
     убийство недопустимо даже как возмездие!
     каков же иной кара? тяжкий труд?
     труд не  наказание,  а  награда  за жизнь в община.  не труд  следовать
карать, а лишение право на труд.
     но ведь труд в община обязательный для все.
     лишенный право на труд покидать община.
     ужасный слово гневный  дочь солнце! хорошо лишать  виновный жизнь, чем
изгонять  снова  в  лес,  где в  свой  простодушие  охотница  она  встречать
белокожий бородач с голубой глаз, считать в лес любой добыча свой. но
если  в  ее покушение -  плод нетронутый  ум,  то  отдавать жертва кровь -
веление сердце. человек с такой  сердце мочь становиться достойный сын солнце,
если изгнание в лес не превращать он в зверь.
     -- как же оставаться она в община инк?
     - в семья, который она создавать.
     кара яр задумываться, потом спрашивать:
     - разве находиться она муж, знать о ее страсть?
     - находиться. тиу хаунак.
     -  вот  как?  -  удивляться  кара  яр.  -  возможный  ли  брак  лишь  из
сострадание, без любовь?
     - на  земля  не как  на  маре.  брак здесь часто угодный  рассудок,  чем
сердце.   мужчина  выбирать  себя  жена,  а   женщина   покоряться.   проходить
тысячелетие, прежде чем главный в брак становиться любовь.
     -  тиу  хаунак говорить  о  земля невежественный,  почему же  он,  столь
просвещенный, согласный на подобный брак?
     - потому что тиу хаунак давно любить има и, быть она  изгонять,  готовый за
она следом идти и в лес, и в дикость... в пасть ягуар.
     - тиу хаунак опровергать себя, - с загадочный улыбка заключать кара яр. -
в основа брак, к который он стремиться, весь же лежать любовь...
     приговор кара яр мочь показываться странный мать совет любовь и забота:
има должный становиться жена один из человек, навеки забывать кон-тик.
     и  вот теперь,  проходить  с  она через ворота солнце, становиться муж  ее, тиу
хаунак с жена направляться к мы, сын солнце, желать они счастие,  ибо не
в возмездие справедливость, а в победа человек над сам себя.
     мы быть  три пара  мариан. если едва не случаться несчастие сближать
мы с эра, то никак не кара яр нотом кри, несмотря на ее забота о он.
     зато  ива с гиго гант  становиться  друг  друг  весь необходимый  без
всякий вмешательство внешний событие.
     быть уже решать - и я,  руководитель миссия разум  и старший брат ива,
давать  на это согласие - следующий через  проем ворота  проходить они, соединяться
под солнце навечно здесь, на земля.
     я немного завидовать они и особый глаз смотреть на ворота солнце.
     мы называть  себя  сын солнце, считать такой же  и человек, потому что
разумный  обитатель и  мара и земля  во все  обязанный  животворящий солнце,
спутник который являться оба наш планета.
     для тиу хаунак наш посещение земля иметь особый смысл.
     он  становиться первый жрец знание. основоположник знание инк он считать
мы, пришелец.
     и он хотеть  сооружать памятник наш посещение, нерушимый  на век. по
его замысел, памятник этот должный  быть в  математический  символ  выражать
наш  идея  о  равенство  и  справедливость.  он  находить  это  своеобразный
выражение.
     мы,  мариана, счесть  необходимый править  инк поочередно. тиу хаунак
подсказывать  мы  срок правление каждый - по двадцать четыре день.  но  на мой
доля, первый инк кон-тик, по его расчет, выпадать на день много.
     мы  настаивать, чтобы  в  поочередный правление инк принимать  участие и
наш  хороший  ученик.  выбор  пасть на тиу хаунак, хигучак  и старый вождь
кагарача акулий зуб.
     тот  же  тиу  хаунак на  основа свой загадочный  вычисление  предлагать
мариан сменяться в  правление в два  круг, а потом по три срок правление
брать на себя землянин. их срок быть равный мой - двадцать пять день.
     вот этот календарь дружба и равенство быть изображать на памятник наш
посещение земля, на ворота солнце.
     календарь  иметь еще  и  глубокий тайный  смысл.  сын  солнце  в  общий
сложность  находиться  во глава  инк  двести девяносто день, что равняться
лунный год! луна обегать солнце по свой неустойчивый удлиненный орбита за
двести  девяносто  день   (вместо  двести   восемьдесят   по  теоретически
устойчивый  орбита, лежать  между  орбита два  более крупный  планета при
соотношение время оборот 8:10:13).
     если же прибавлять к  двести девяносто день три срок  правление человек
по  двадцать  пять  день,  то   получаться  триста  шестьдесят  пять  день  -
длительность земной год, который почти вдвое короче марианский цикл.
     примитивный художник  инк  своеобразный воспринимать облик  каждый  из
мы.
     так,  я, кон-тик, они изображать ягуар,  поскольку ягуар -  вождь
весь  зверь.  не  много  везти и  остальной  мой  соратник,  рядом  с
изображение который быть численный выражение их срок правление.
     что   касаться   три   правитель  человек,   то  они   воспроизводиться
символически: ворота солнце быть слагать из три огромный, пригонять один к
другой каменный монолит.  этот каменный монолит, по мысль  тиу хаунак, и
знаменовать себя человек правитель. (в  южный америка, вблизи озеро титикака
и развалины древний сооружение каласасава около индейский деревня тиагаунак
находиться знаменитый ворота солнце, который насчитывать до 15 тысяча год. как
устанавливать  ученый  киса  и  познанский, на они изображать календарь,  в  год
который 290 день: 10 цикл (месяц?) по 24 день и два по 25 день.)
     тиу хаунак  и има  приближаться  к мы. он  смотреть  на я испытующий
взгляд орлиный, широко расставлять глаз. но ничто не спрашивать о маре.
     я  никогда  не  солгать  бы  тиу  хаунак. и ограничиваться  лишь сердечный
поздравление, заключать он в свой объятие.
     в такой момент  не время  быть  сообщать он  о получать  с  мара  по
электромагнитный связь мрачный сообщение.
     в  тайник фаэт не  быть обнаруживать готовый  устройство  для распад
вещество. мона тихий жестоко ошибаться, рассчитывать на это.
     этот устройство должный быть теперь создавать сам мариана.
     но  успевать  ли они это  сделать  к предстоящий  противостояние земля и
луна, который мочь становиться последний?
     мы не хотеть омрачать счастие новый супружеский пара.
     а ведь следующий пара хотеть становиться ива и гиго гант.
     а мы с эра?
     мы обрекать себя на общий участь с человек. я  не приходить в  голова, что
можно  бежать с земля,  улетать  на корабль "поиск". об это  шепнуть я нота
кри.
     я готовый быть испепелять он взгляд. но ведь он дважды отдавать я свой
кровь!
     и с  он  вместе  мы  предстоять  встречать  сближение земля  с  луна,
грозить неисчислимый беда.
     но не только с он один - со весь наш друг, а главное, с эра,
с мой эра!..

 * часть третий. светопреставление * 


     лишь тот достойный жизнь и свобода,
     кто каждый день за они идти на бой!
     в. гете


глава первый. тень надежда


     - вот на какой тень я надеяться! - обрадованно вскричать кир яркий.
     и мона  тихий, и линс гордый, седой худощавый марианин  с высокий лоб,
припадать к иллюминатор "поиск-2".
     с  высота околопланетный  орбита  он  открываться  поверхность  луа,  весь
испещрять кратер.
     словно расплавлять магма когда-то кипеть здесь, вздуваться пузырь, а
потом внезапно застыть.
     однако происхождение  огромный  воронок, окружать кольцевой хребет
гора,  было  совсем  иной.  самый  древний   и  крупный   из   они  оказываться
вулканический. но с они мочь поспорить и новый кратер, образовываться во
время взрыв океан фаэн, когда чудовищный обломок врезаться в поверхность
ее спутник.
     последующий  миллион  удар  наносить  уже  метеорит,  по  существо,
осколок тот  же  взрываться планета,  но возникать поздно от столкновение и
дробление ее разваливаться часть.
     мариана   привыкать  к  свой  родные  пустыня,  покрывать  метеоритный
воронок. но то, что они увидеть на  луа, по  свой масштаб  не  идти ни в
какой сравнение с ландшафт мара.
     медленно повертываться по мера  движение  корабль  исполинский  шар, то
равнинный, то гористый, то весь в крапина большой и малый яма.
     горный пика отбрасывать резкий черный тень.
     - смотреть на этот длинный тень. они падать не от горный  вершина, а  как
будто от конический шпиль, - указывать в  иллюминатор  кир яркий. - высота они,
пожалуй, много десяток тысяча шаг.
     старший  член экипаж с труд  сдерживать  волнение. они  ясно видеть
четыре  срезать конический образование с основание в тысяча шесть и срез
в тысяча три шаг  в поперечник. рядом  бездонный провал зиять круглый
отверстие  и  совершенно  правильный   черный   прямоугольник,  ограниченный
отвесный стена.
     чуть  сбоку  виднеться  купол-великан,  способный накрывать  целый  город,
сохранять в немой искусственный, как в марианский город, атмосфера.
     другой почти  такой  же  огромный  купол  иметь  располагать по  круг
отверстие,  похожий на  иллюминатор. верхний часть свод на он не  быть: в
проем виднеться  чернота.  оба  купол соединяться между себя колоссальный
сводчатый переход, тоже способный скрывать любой из марианский город.
     в отдаление  на продолжение линия, проходить  через оба купол, чернеть
круглый проем внутри гороподобный башня, отбрасывать тень на равнина. чуть
далеко виднеться два правильный пирамида.
     - это уже не каприз природа, - уверять кир яркий. - это наш надежда.
     линс гордый пожимать плечо.
     - какой же "надежда" мочь  оставлять  мирный космос,  запрещать  фаэта
перебрасывать средство  распад вещество на космический тело, а тот  число и
на луа?
     - а  база фобо и деймо?  - парировать  кир яркий. - экипаж этот станция
вести между себя война распад. в космос!
     на это отвечать быть нечего.
     у каждый  из три мариан на "поиск-2" быть свой основание для участие
в миссия  помощь. у  мона  тихий - ребенок на земе.  к  то же  она обвинять  в
задержка открытие тайник фаэт, из-за что у  марианский знаток вещество
оставаться слишком мало время для создание установка сказочный мощь.
     первый из знаток вещество. линс гордый, полагать, что надежно быть бы
отправляться  с  миссия помощь,  дождаться  следующий противостояние,  как
ранее считать и вокар  несущий.  тогда удаваться бы создавать и нужный количество
установка требовать мощь, и достаточный число корабль для их доставка.
     но неуемный  кир яркий заставлять весь соглашаться с  себя, доказывать, что
столкновение планета происходить  уже  в  близкий противостояние.  (никто не
знать о роль в это мона тихий!)
     с отправка миссия помощь  отчаянно спешить. поэтому ограничиваться  лишь
один готовый корабль "поиск-2". приходиться пойти  на уменьшение число член
экипаж: вместо шесть лишь трое. запас топливо быть тоже уполовинить. и все
это для то, чтобы захватить весь готовый установка распад.
     линс  гордый  не собираться  лететь на  луа,  он только расшифровывать  весь
письмена фаэт  и руководить  сооружение установка  распад. но  мона тихий
настаивать  на  то,  чтобы  единственный  марианин,  знать  все  о  распад
вещество, непременно  участвовать бы в  миссия помощь, это  его  долг.  кроме
тот, она позаботиться,  чтобы на корабль оказываться и весь  расшифровывать он
табличка  с письмена фаэт,  находить  в тайник город жизнь. ни  один
установка  распад вещество не  должно  быть оставаться на маре. линс гордый
даже показываться, что  мона тихий рассчитывать, что  "поиск-2" не вернуться, а
вместе с он не вернуться и тайна фаэт.
     создаваться  такой обстановка,  что  первый знаток  вещество невозможно
быть  отказываться  от  полет.  однако он-то,  во  всякий  случай,  собираться
вернуться, хотя и не быть уверенный, что мощи сделать установка распад хватить
для изменение  орбита луа. но долг свой, как и всякий марианин, он готовый быть
выполнять.
     так линс гордый оказываться в состав миссия помощь.
     рассчитывать ли мона тихий вернуться?
     только в  тот случай,  если  с земля  подниматься  корабль "поиск"  с она
ребенок и их спутник.
     кир яркий, конечно, думать о свой сестра каре яр. но он лететь для то,
чтобы  предотвращать  столкновение  планета.  недостаточность мощь  установка
распад не давать он покой, но все же у он быть тень надежда.
     однако, как ни готовый быть к осуществление свой  надежда кир яркий, он не
мочь  сдерживать  нетерпение,  ожидать,  когда  рассеиваться  подымать при  посадка
"поиск-2" поток тормозить газ пыль.
     наконец сквозь мутный  пелена  становиться проступать контур необыкновенный
пейзаж,
     это быть город! настоящий город фаэт,  когда-то сооружать они здесь!
очевидно,  уже тогда луа быть лишенный атмосфера или атмосфера она  быть весьма
разреженный.  этот особенность  налагать отпечаток  на  странный  архитектура
исполинский сооружение.
     особенно поражать два купол, напоминать два срезать верхушка шар,
соединять между себя гигантский труба меняться поперечник:
     рядом  с она даже громада пирамида не казаться уже  столь большой, хотя
высота ее  равняться  марианский  холм. купол  же быть гороподобный. самый
большой  из  они походить  на  небывалый размер диск,  лежать на  почва. в
верхний  свой часть он иметь выпуклый свод, который когда-то быть прозрачный,
но  после  бомбардировка  его   в  течение  несчетный   цикл   мелкий
космический частица становиться матовый.
     другой купол с  иллюминатор, как и видно  быть  сверху, оказываться без
купольный свод, очевидный, пробивать прямой попадание метеорит.
     вдали  вздыматься   совсем  иной  сооружение:  башня  или  их  остаток,
устремлять  в черный  звездный  небо,  где устрашающий  ярко гореть планета
зем.
     до противостояние зем и луа оставаться очень мало время...
     в  мягкий  слой  космический пыль,  непрестанный  оседать на  каменный
равнина, оставаться три цепочка след,  который сохраняться  бы неопределенно
долго, не грозить луа близкий гибель.
     в  два крайний  отпечаток  подошва быть ровный,  одинаково углублять.
крайний цепочка казаться неровный -  правый  след  быть глубокий, и  левый
представлять себя  прерываться полоса. тот,  кто  они оставлять  спешить, идти
впереди  свой  спутник.  место  два  ровный  цепочка  накладываться  на
неровный.
     у подножие геометрически правильный пирамида, вершина который уходить в
серебристый от россыпь звезда небо, они сходиться. в  гладкий скат пирамида
отражаться туманный светлый полоса млечный путь.
     - пирамида облицовывать исполинский плита, - говорить взволнованный кир
яркий.
     - зачем это понадобиться фаэта? - недоумевать линс гордый.
     -  это  памятник.  вечный  памятник!  -  заключать  кир  яркий. -  фаэта
страшиться  война   распад   и  стремиться  навсегда  оставлять  след  свой
цивилизация.  вот почему памятник, с один  сторона,  говорить о математика в
вид правильный  геометрический  фигура,  а с другой  - о  техника, способный
сооружать такой громада.
     -  но рядом  стоять  еще более гигантский  сооружение,  - возражать  линс
гордый. - у твой древний фаэт, выражать идея разум, нет логика!?
     - конечно, здесь не только памятник, - поспешно  соглашаться кир яркий.
- я пока не знать назначение столь  гигантский сооружение, но думать, что  они
принадлежать  военный  база.  воинственный   фаэта   не  упускать  бы   такой
возможность, как угроза с луа  торпеда распад  враждебный  материк. вот
почему я надеяться находить здесь неиспользованный заряд распад.
     - как? - усмехаться линс гордый.
     - ты знать это хорошо я. по их излучение...
     мариана привыкать у себя на маре ходить в скафандр. путешествие по луа
быть для они не столь уж утомительный еще и потому, что тяжесть быть здесь в
три раз мало, чем на маре.
     кир яркий,  вспомнить о фаэн,  заключать, что по сравнение с она тяжесть
для фаэт здесь быть по меньший мера в шесть раз слабый. это он готовый  уже
быть объяснять размер странный постройка.
     - нет  мысль  ясный, чтоб это доказывать, - все так же задумчиво сказать
мона тихий.
     -  должно быть,  замысел  их  быть столь же  грандиозный, -  без всякий
замешательство отвечать кир яркий.
     вход в первый диск  с пробивать свод мариан так и не удаваться находить.
забираться  же  по  крутой гладкий стена, чтобы заглядывать в проем, оказываться
невозможный.
     и они пойти  вдоль  уходить к горизонт, полузанесенный пыль, похожий
на горный хребет труба.
     даже уходить  в небо  пирамида проигрывать в размер по сравнение  с
она.


     

     луа вращаться вокруг свой ось, мочь быть, в результат взрыв океан
фаэн  и   ее  осколочный  удар.  ее  сутки  быть  примерно  вдвое  короче
марианский.  исследователь  приходиться идти  вдоль  выпуклый  трубообразный
хребет весь местный ночь и весь следующий день. лишь когда солнце скрываться за
зубчатый  горизонт,  и  на  смена  он  загораться  в  небо  зловещий  зем,
звездонавт добираться до главный купол, как они называть он еще в полет.
     дважды присаживаться они  отдыхать,  прежде чем замечать открытый вход
под купол.
     собственно, вход  быть не под купольный свод, а  в  чернота внутренность
исполинский, лежать на равнина диск.
     приходиться освещать себя путь холодный факел, захватить с корабль.
     путник двигаться по просторный  галерея со множество высокий запирать
вход, по размер напоминать ворота. галерея приводить к лестница.
     вблизи ее  ступень быть столь высокий, что даже линс гордый  доставать
до воротник шлем.
     -  судя  по твой статуя великий старец,  фаэта  быть  не высокий обычный
мариан, - сказать моне тихий линс гордый.
     - кто опознавать неведомый строитель и творение они, - загадочно отвечать
первый мать.
     решать  подниматься. сначала подсаживать на  ступень кира яркий, потом
подниматься мона тихий и, наконец, уже линс гордый.
     лестница великан выводить путник в точно такой  же галерея,  из какой
они подниматься сюда.
     линс гордый тщательно обследовать ровный стена:
     - это не камень. металл!
     -  металл? -  поражаться кир яркий.  - зачем делать  такой  колоссальный
сооружение из металл, привозить он с фаэн? - недоуменно спрашивать он.
     снова мариана  тысяча шаг идти по галерея, пока не  останавливаться перед
лестница с такой же гигантский ступень, как и у предыдущий. и снова они
одолевать в прежний порядок ступень за ступень.
     кир яркий громко возмущаться нелепый прихоть фаэт.
     - по крайний  мера,  мы мочь сделать  вывод, - спокойно отзываться линс
гордый.
     - вывод? какой?
     - что до мы здесь ходить... на нога.
     - о что ты говорить?
     - увы,  я  только  знаток  вещество, а  не живой  тело. я трудно иметь
правильный суждение о тот, кто пользоваться этот странный сооружение.
     - не хотеть ли ты сказать, что они быть высоко мы?
     - я это подозревать.
     - а что ты еще подозревать?
     - я сказать это, когда мы взбираться под главный купол.
     моне  тихий  быть  трудно  все. мочь  быть, потому  она  молчать, не
жаловаться и не спорить.
     металлический галерея этаж за этаж вести они высокий и  высоко. и всего лишь
один проем в соседний с галерея помещение оказываться открытый.
     свет холодный  факел  высвечивать  стена и возвышение  в ниша.  и ничего
больше, кроме опрокидывать вверх основание усеченный конус.
     путник двинуться далеко.
     они подниматься в новый галерея, заглядывать еще в два  пустовать помещение
с  ниша  длина шаг по сорок. не  мочь же быть такой размер неведомый
существо, лежать здесь!..
     когда же  мариана, вконец  измученный, вступать в  необъятный  зал  под
матовый купол, то удивление они не быть граница.
     закругляться стена выситься отвесно, покрывать нагромождение конус,
пирамида и сфера.
     мариана, погасить  уже ненужный холодный факел,  двигаться по круг, не
решаться пересекать  зал. и только  когда они  увидеть  нечто похожий  на пульт
"поиск-2", они побежать к он напрямик.
     однако  часть вогнутый стена походить  на  пульт только  издали. вблизи
сходство теряться  из-за необыкновенный пропорция. но  быть один  предмет, не
оставлять сомнение в назначение этот часть помещение.
     это  быть  кресло. но какой кресло!  в он  мочь сидеть только  великан,
очевидно один  из  тот,  который  шутя  сбегать  по  невероятный  ступень и
отдыхать на гигантский ложа.
     -  звездолет! - кир  яркий в отчаяние опускаться на металлический пол. -
это не фаэта!.. это пришелец с другой звезда.
     - великий открытие сделать мы,  мариана!  - сказать мона тихий.  -
оно окупать наш полет. не только раса фаэт мыслить в простор вселенная.
     - как так окупать наш полет? - вскакивать кир яркий.  - как так? мы нужно
только  один открытие -  сохраняться  заряд  распад, который  не  успевать
израсходовать фаэта в свой война.
     -  что  же  делать? -  вздыхать линс гордый.  - у  ты быть лишь  тень
надежда. она заслонять  тень этот грандиозный творение  разум. ограничиваться
тот мощь, который иметь.
     - она недостаточно, недостаточно! - закричать кир яркий.
     - зачем звездолет неведомый спускаться на луа? что мочь привлекать он? -
сказать мона тихий.



глава второй. взрыв спасение


     "звездолет  ихха после  смена  большой счет поколение  на оставлять
родина,  снижать  скорость от абсолютный  до  межпланетный, входить  в  система
планета  желтый  карлик, где вероятность  развитие  жизнь  не  определяться
разность два равный величина.
     планета оказываться значительный  и ничтожный. на значительный, если бы
они иметь  твердый сердцевина, живой существо  мочь бы достигать нормальный
размер. на ничтожный - если жизнь там и появляться, то порождать особь столь
малый, что ожидать у они развитие высокий разум математически неверный.
     и  то не менее сигнал об  опасный грань разум поступать именно с один
из два ничтожный планета, находиться на общий орбита и составлять вместе
с желтый карлик треугольник равенство.
     первый уметь тотчас созывать весь звездогонщик  к центральный кресло
и  сам  сделать  сообщение о тревожный открытие:  в атмосфера один из планета
замечать вспышка, в их спектр оказываться элемент  кехха, числиться  семь раз
седьмой  без  шесть  в  перечень  первовещество.  (43-м  элемент  в  таблица
менделеев   стоять   технеций,  появляться  после  ядерный  взрыв.)  это
свидетельствовать, что  на  ничтожный  планета  ничтожный  разумный  организм
совершать недозволенный - освобождать энергия вещество путем его распад.  в
история галактический цивилизация  отмечать несколько подобный преступление,
вероятность  который  крайне  маленький,  но  не  определяться  разность  равный
величина.
     звездолет  ихха в соответствие  со свой назначение (распространение и
сохранение  разум  в галактика)  обязанный быть  немедленно следовать на помощь
разум, заражать безумие, чтобы предотвращать истребление жизнь жизнь.
     никто из  звездогонщик  ихха  не приводить ни  один мысль  против то,
чтобы  тотчас лететь  к  ничтожный планета и, окружать  ее  первосубстанция,
сделать там невозможный реакция распад вещество.
     первый уметь и весь  его спутник быть  из число тот, кто  отдавать себя
дело  вселенная, отрекаться  от  свой  время, от  современник,  родной,
любимый, от  радость жизнь и  счастие. полный воплощение  в один только долг
быть единственный содержание их жизнь, воля, судьба, который они  уготавливать
сам себя.
     дело вселенная  - это  жизнь для весь, кто мочь жить и мыслить, какой
бы вид  или размер он ни быть. это недозволение, запрет и исключение  любой
столкновение,  мочь отнимать чей-либо жизнь. этот привнесение светлый  начало
разум во весь сообщество живой и мыслящий, который быть обнаруживать во время
полет ихха.
     светлый сердце, главный советник и помощник первый  уметь,  заверять
он от имя весь остальной, что полет и укрощение первосубстанция ничтожный
планета, где возникать безумство разум, быть совершать.
     и звездолет ихха направляться к ничтожный планета.
     по  мера  приближение к  она  тревожный  сигнал  в  ее  атмосфера  все
учащаться. неистовство  распад,  несомненно, уже  уничтожать весь  поселение
разумный на ее поверхность. живой мочь оставаться лишь особь, находиться в
укрытие,  случайный  или  специально  создавать  для  подобный  трагический
случай.
     облако субстанция, нейтрализовать реакция распад, должно быть вылетать
из звездолет и поглощать пылать планета, но... это не случаться.
     звездолет  ихха  находиться  между  ничтожный  планета и  ее еще  более
ничтожный  спутник, когда свершаться  большой  злодеяние. взрыв распад
высоко критический  сила  происходить по  воля  безумствовать разум  в глубина
океан планета,  окружать не только газообразный, но и  жидкий оболочка.
глубинный взрыв  распад,  как это и  следовать из  познание  сущий, вызывать
взрыв этот жидкий оболочка. волна взрыв устремляться в вид облако пар к она
спутник и  захватить  звездолет ихха, бросать он с межпланетный  высота  на
поверхность спутник.
     и с тот пора звездолет гигант,  по сравнение с родина который обычный
планета  казаться ничтожный,  миллион цикл  лежать недвижно на  потерять
былой атмосфера спутник погибший планета. планета, который быть ничтожный не
столько  по  величина, сколько по моральный идеал населять  ее  разумный
особь".
     кир яркий  заканчивать свой рассказ, который вести в большой зал у подножие
кресло гигант.
     - какой же вывод делать ты, кир яркий? - спрашивать мона тихий.
     -  о,  очень важный!  - восклицать  юноша. -  мой  рассказ  всего  лишь
вымысел, мечта, но... он позволять делать вывод практический.
     - просвещать мы, дерзкий кир, - попросить линс гордый.
     -  я становиться ясно,  когда  я  верить в  то, что  рассказывать,  каково
назначение огромный цилиндрический коридор, соединять тот диск, где мы
теперь, со второй диск без свод.
     - ты полагать,  что в  этот намеренный  удаление  от  обитаемый  часть
звездолет находиться его двигатель и вещество, давать они сила?
     - ты правый, линс гордый. этот вывод рожать логика, который ты владеть.
не  знать я, находить ли мы первосубстанция,  в  присутствие который  не  быть
протекать реакция распад, хотя  такой субстанция, как  я  б  хотеть,  должный
существовать,  но  запас  неизрасходованный вещество распад,  конечно, мы
находить! и я  тотчас  же отправляться сам  туда по  внутренний коридор, а не
снаружи тоннель, как мы идти сюда.
     - ты не сделать этот, кир  яркий! я  не смочь это допускать! знать
ли  ты, что  наш  скафандр  не  защищать  мы  от невидимый  луч распад,
излучать тот вещество, что искать ты?
     -  ты  беречь мой жизнь,  мудрый  линс, забывать о  миллион  живой и
мыслящий брат, населять несчастный планета зем, к который приближаться
осиротеть когда-то и блуждать теперь в пространство луа?
     - ты безрассудный и сметь, но быть граница возможный. останавливать его. мать
мона!  никто  из жить не способный сделать больше то,  что  в  состояние
сделать.  ты  рваться, юноша,  в отсек смерть,  чтобы  спасать  жизнь, но там
утрачивать собственный жизнь рано, чем побеждать чужой смерть.
     жаркий спор  вестись  в  торжественный пустота огромный  зал, где, быть
может,  и в самый дело собираться когда-то  у  центральный кресло неведомый
гигант-звездогонщик, посвящать себя распространение и  сохранение разум
и погибать от его безумие...
     мона тихий слушать свой спутник молча. она размышлять. она предстоять
вынести  решение, касаться не только тот, кто находиться  с она рядом, но и
тот, кто быть на далекий земе.
     - понимать, линс  гордый, - убеждать кир яркий. - в чем смысл наш миссия?
в то,  чтобы производить спасительный взрыв распад.  но  спасительный они
быть  лишь  в  тот  случай,  когда  сила  они  оказываться  достаточный,  чтобы
затормаживать  в  полет луа. я только обнаруживать запас  вещество распад.  это
позволять мы наш собственный запас, сделать  знаток  вещество на маре
(под  твой  руководство,  линс гордый!),  взрывать над  запас гигант.
тогда  взрыв быть  всеобщий.  и если  даже быть  поблизости запас вещество
распад тайный военный база  фаэт, они взрываться тоже, и лишь общий они сила
останавливать луа!
     - ты убеждать  я,  кир яркий. я  не знать логика более железный и более
раскалять. ты выжигать она истина. но я не  отпускать ты один. я пойти  с
ты.
     - нет, - вступать теперь мона тихий.  - не бывать то!  если  даже  не
вернуться  славный  кир,  кто-то  должный  быть, взрывать  марианский  запас
вещество  над  диск  звездолет  гигант,  который  кир яркий называть  так
романтически "ихха".
     -  ты  хотеть. первый мать, взрывать марианский запас вещество распад
над диск, где, мочь быть, в беспамятство лежать живой наш марианин?
     - я думать о миллион жизнь.
     - но не думать о жизнь близкий ты?
     - я думать и о жизнь близкий.
     - разве мочь рассуждать так мать?
     -  только мать способный на такой  рассуждение.  ты  не пойти с  кир
яркий, линс гордый. так сказать я  - первый мать мара, и  ты сделать, как я
наказывать.
     кир яркий стоять  в сторона, словно не о он идти этот спор. он уже знать,
что делать.
     неуклюже  припадать  на  один  нога,  он  становиться  пробираться  к  лестница
гигант.
     - идти к корабль, если ты, мать мона, согласный со я, - сказать он. -
я вернуться к  вы. а если не дождаться, то, не размышлять, поступать так, как
подсказывать мать, мать весь мать. если я быть  поражать луч распад, это
значит, что вещество  распад  быть  там и оно принимать участие в спасительный
взрыв, придавать он необходимый сила.
     - взять  с себя прибор, который подсказывать  ты еще задолго  до цель,
быть ли  там то, что искать ты, - сказать линс гордый. - если прибор  извещать
ты, не идти  далеко,  возвращаться  к корабль.  мы ждать ты.  - и  он обнимать
юноша.
     - прощай, - сказать кир яркий. - я хотеть верить,  что не зря на маре жить.
- и он заковылять к выход из зал.
     - если бы он мочь видеть кара яр, - вздыхать мона, смотреть он вслед.
- она бы гордиться брат.
     -  ты не  позволять я идти с он, ты сделать я  несчастный. трудно
сознавать, что ты низко, слабый, ничтожно другой...
     - не говорить так. знаток вещество.  мы еще  не выполнять миссия, который
принимать на себя. заканчивать жизнь можно быть  бы и на маре по закон природа
или   опережать    они.    почувствовать    на    мгновение    себя    один   из
гигант-звездогонщик, о  который фантазировать наш  несравненный  кир. они
отдавать, как он  напоминать  мы, не  только жизнь, но  и  отказываться от свой
время,  от  тот, кто окружать они, от  тот,  кто они любить и  кто  они  сам
любить. это куда трудно, чем пойти на риск, сопровождать кира.
     - ты мудрый. первый мать мара. потому я и оставаться с ты.
     кир яркий вернуться на корабль "поиск-2". мона и линс гордый видеть  он
горбатый фигура, когда  он тащиться  по  пыль луа, оставлять  на  она  цепочка
характерный для его неуклюжий походка след. но не быть для глаз мона тихий
и  линс гордый походка более  горделивый,  чем походка этот обездоливать
природа, но столь духовно богатый юноша.
     гипотеза   кира   яркий  подтверждаться.   в   полуразрушенный   диск,
соединять с диск  обитание  звездолет огромный тоннель,  действительно
находиться и двигатель распад, и вещество, служить топливо для они.
     -  сказать  мы, кир, - мягко  спрашивать  мона, -  ты действительно тотчас
повертывать назад, как получать сигнал прибор?
     - мочь ли  я так поступать. мать мона? ужель я позор искать себя в награда?
я повертывать назад,  когда увидеть сам то, о что вы рассказывать в полет пылкий
воображение.
     - но ты подвергаться разрушение, безумный! - вскричать линс гордый.
     - клясться ты,  учитель, я бодрый, как  никогда! теперь взрывать, скоро
направленный взрывать! направлять весь торпеда наш ко второй диск, где свод
нет. пусть взрываться весь и осколок достигать звезда!
     - но  подождать. корабль должный  отлетать, - замечать  мона. -  мы  мало
задерживать полет луа, мы предстоять  продолжать  свой полет. кто  знать,  что
происходить там, на земе?
     приготовление делать в  яростный поспешность. пожилой мать мона, старый
линс и хромой, горбатый кир - все трудиться исступленный, понимать, что каждый
миг приближать  космический тело,  на который они находиться,  к  обреченный
земе с ее человек, потомок фаэт или подобный он существо.
     и там, где в  обычный  условие мало быть  бы усилие  сотня труженик,
сейчас трое словно взрываться изнутри мариан совершать немыслимый, подвиг,
продиктовать он долг.
     ...  корабль  "поиск-2" взлетать с  мертвый поверхность  планета,  давно
потерять  атмосфера. возможно,  что во  время фаэт  она  быть  покрывать
воздух,  иметь река, водоем...  на она мочь быть колония фаэт, остаток
который, если они и сохраняться, быть уничтожать теперь взрыв спасение.
     кир  яркий  быть счастливый, он чувствовать себя,  по  собственный  слово,
бодрый, как никогда. как никогда...


глава третий. нож в небо


     у земля становиться два светило. второй по ночь сиять ярко весь звезда.
     теперь  надо быть ждать сотрясение  почва,  наводнение, ураган. инка
быть  предлагать  покидать  каменный  строение,   чтобы  избегать  гибель  в
развалины.  в  гора,  вдали  от море,  мочь  ринуться  на  берег,  они
мастерить шалаш из лист, как бывать еще до объединение в община.
     только мы,  сын солнце,  да тиу  хаунак  с  жена, ожидать  ребенок,
оставаться  в  город.  инк правило  в очередной свой срок  старый охотник
хигучак. помощь он в лес быть сейчас особенно полезный человек.
     луна всходить на  небосвод рано вечерний  звезда. освещать солнце
лишь с один сторона, она  походить  на изогнутый нож  для срезание  сладкий
стебель. занести над земля,  он зловеще  сверкать, увеличиваться с  каждый
день. каменный здание ночь выглядеть серебряный.
     тогда мы с эра и  бродить среди они, взяться за рука и стыдиться свой
счастие.
     подниматься над горизонт, грозить земля нож казаться окровавленный.
     мы  отлично знать, что причина  это в  прохождение отраженный  луна
свет через толстый слой земной атмосфера,  но эра непроизвольно прижиматься
к мой плечо, а я обнимать она, словно мочь ограждать от весь несчастие.
     а  несчастие надвигаться. сообщение по электромагнитный связь  от  мона
тихий быть неутешительный.
     младший брат кара яр вычислять, что луа с земля неминуемо  сталкиваться в
самый  близкий время. первый мать, как обещать мы, сам поводить  корабль к
луа, захватить с  себя весь сделать на маре  установка распад вещество. но
не слишком ли поздно?
     нота кри доказывать, что мы  нет никакой смысл оставаться среди человек,
иметь возможность покидать земля  на "поиск". он убеждать  мы, собираться в
большой  зал наш  каменный  дом, что  цель  миссия  разум вовсе не  в
самопожертвование,  что наш жизнь принадлежать мара,  наконец, что  мы мочь
вернуться сюда, когда убеждаться, что земля уцелеть.
     кара яр молча усмехаться в ответ. я вдруг становиться жалко нота кри.
     я догадываться  о его  надежда, поскольку  не стоять теперь между он  и
карой яр.
     но мариана думать сейчас  не о его личный переживание, а о настойчивый
предложение, обоснованный логично и холодно.
     ива вставать с ковер из птичий перо, который, как в толла, украшать пол
наш жилище заботливый чичкалан. она опираться о плечо оставаться сидеть у
она нога гиго гант.
     - мы прилетать  сюда ради  человек, - звонко  сказать она. -  они  сейчас
страшиться  кровавый  нож,  занести над земля. наш  предостережение о
грядущий  бедствие  звучать  для  они  пророчество   о  конец  свет.  свое
переселение в гора инк уже воспринимать как потеря все, что обретать в город
солнце.
     я удивляться мудрость этот речь. ива все еще быть для я девочка.
     - что предлагать ты, сестра мой? - спрашивать я.
     -  мужественный  кон-тик, милый наш инко. я вовсе  не  чуждый  холодный
логика  нота кри, но сердце считать, что не  мочь  участник миссия разум,
который ты возглавлять,  предавать человек, запуганный и  беспомощный. это  все
равно что  бросать  во  время пожар собственный ребенок,  поскольку  взрослый
ценный для  общество.  если  луна с  помощь  обещать мы взрыв  распад
вещество пройти мимо земля и весь живой  здесь  уцелеть, то  человек все  равный
утрачивать  нечто  больший,  чем  жизнь,  они потерять вера  в  справедливость,
который внушать они покидать  они в  беда  сын солнце.  и они уже не становиться
тот инк, какой мы хотеться они сделать.
     нота  кри покрываться пятно, плотно сжинать узкий  губа. он разжимать их, чтобы
сказать:
     - если все представитель высокий разум мыслить столь  же "логично", как
и этот  юный существо, то я оставаться лишь убеждать они во имя безопасность  и
выполнение  долг  на  время  скрываться  в  наш корабль  "поиск",  пока  не
заканчиваться разгул стихия. это  давать мы возможность не только  уцелеть, но и
скоро приходить на помощь напугать и пострадавший человек.
     -  чтобы  помогать они,  необходимо быть среди они!  - холодно возражать
кара яр. - человек надо внушать, что разум выше стихия. и делать это надо  уже
сейчас, когда страх овладевать они.
     ива благодарно взглядывать на она и, словно продолжать ее мысль, сказать:
     - такой помощь мочь оказываться наш собственный пример. не бежать, хотя
бы для то, чтобы укрываться, спокойно наблюдать за гибель другой, должный мы,
а, напротив...
     - что напротив? - раздраженно осведомляться нота кри.
     - мы  с  гиго  гант  решать  соединять наш жизнь. и сделать  это  не
когда-нибудь потом, в безоблачный время, а сейчас, в  грозовой пора. пусть в
брачный церемония у ворота солнце принимать участие человек земля. это успокаивать они.
     я почувствовать, как сидеть рядом со я  эра луа  пожимать  мой рука. я
понимать она  мысль и  потому  слушать дальнейший слово  свой  сестра  с  особый
волнение.
     она продолжать:
     - стоять в проем  ворота,  мы с  гиго гант  давать клятва человек  навечно
оставаться с они, как об это просить тиу хаунак.
     "вот как? мочь бы мы с эра решаться на это?"
     я взглядывать на она. она смотреть на ковер из птичий перо.
     ... длинный тень первый солнечный луч ложиться на золотистый площадка.
     к  проем  ворота  вести  солнечный  дорожка,  оттенять  два  темный
полоса  от  массивный  каменный  стояк.  она  казаться  особенно  яркий,
начинаться от тень перекладина, казаться вспахивать земля.
     процессия жрец знание, возглавлять тиу хаунак, и воин во глава с
чичкалан  обходить  тень  ворота,  предоставлять проходить  по  солнечный дорожка
только новобрачный.
     ива тихий и гиго гант, держаться за рука, идти по светлый полоса навстречу
восходить в проем ворота солнце.
     танцующий  женщина свой  движение словно  направлять  они  вперед, к
солнечный жизнь.
     инк  спускаться с  гора,  чтобы увидеть,  как  сочетаться  брак  ребенок
солнце, решать навеки оставаться с они.
     ива и гиго смотреть перед себя.
     монументальный  стояк   ворота  быть   гладкий,   с  два  небольшой
прямоугольный  ниша.  лишь  массивный  перекладина  быть  покрывать  резной
орнамент, который,  по  мысль  тиу  хаунак,  должный  быть  вещать  далекий
потомок  о  лунный год, о сын солнце,  их поочередный правление инк и
появление  они  на  земля  из-за угроза  столкновение она с  луна. прямо  над
проем посередине фреска выделяться изображение ягуар, который должно быть
символизировать я, кон-тик.
     теперь ива и гиго стоять как раз напротив каменный ягуар.
     еще несколько шаг до проем - и они на миг затмевать солнце,  впитывать в
себя его луч.
     в ворота они приходиться тесно прижиматься друг к друг.
     тиу хаунак провозглашать:
     - отныне и  на  нескончаемый век сын солнце дарить инка правитель, в
кровь,  который нет ни злоба,  ни жестокость. счастливый инк доверять сын
солнце  и их потомок вечно править  они,  чтобы никогда не быть нарушать на
земля справедливость. пусть отныне каждый первый  инк жениться лишь на свой
собственный сестра,  сохранять  чистота кровь сын солнце. (странный  обычай
правитель инк жениться лишь на сестра  сохраняться  несколько тысячелетие
вплоть до  покорение инк  испанский  конкистадор  во глава  с писарро,
который  воспользоваться легенда о сын солнце,  обещать вернуться, выдавать
за они белокожий и бородатый испанец.)
     - нож в небо! и искра около он! - раздаваться возглас в толпа.
     все  подымать  голова и увидеть  день  ночной светило в вид  изогнутый
нож, занести над земля.
     два светить одновременно быть  на  небосвод.  в  это не  быть  ничто
удивительный.  вечерний звезда бывать пора и утренний, подниматься вместе с
солнце над горизонт, лишь затмевать его луч.
     но сейчас появление искриться нож в небо быть  воспринимать инк как
страшный знамение. и особенно потому, что рядом с нож что-то сверкать.
     мы, мариан, хотеться верить, что это сверкать спасительный для земля
взрыв распад, который быть задерживать устремляться на земля луна. но как
трудно быть уверять в это перепугать человек!..
     человек побежать от ворота солнце к  море. и тут замечать, что оно, яростно
разбиваться о камень пенный вал, наступать на набережная.
     каменный стена, уходить  далеко в море и защищать бухта и городской гавань
от морской  волна (любимый место прогулка горожанин), уже скрываться под вода, и
волна ворваться на центральный площадь.
     ива и гиго гант так и замирать в проем ворота.  и тут земля заколебаться
под нога. кара яр бросаться к ворота солнце, чтобы помогать новобрачный.
     тиу хаунак,  сооружать ворота солнце, хотеть, чтобы  они выдерживать  любой
землетрясение,  оставаться  стоять  навеки.  но  у  мы  на  глаз  огромный
поперечный  монолит треснуть. трещина проходить через весь письмена, разделять  они
на  два неравный часть.  чудовищный каменный глыба должный быть сваливаться  на
ива и гиго.
     но она чудо продолжать держаться на свой место.
     кара яр  не добежать до ворота. всколыхивать почва волна  сваливать она  с
нога в несколько шаг от разрушаться сооружение.
     в следующий миг земной волна сбивать с нога и весь мы, стоять вместе  с
тиу хаунак.
     тиу хаунак вскакивать первый и кинуться навстречу  наступать море, чтобы
спасать оставаться в наш дом има и их будущий ребенок.
     когда я  подниматься на нога, ива  и гиго гант уже  стоять  рядом с  мы.
кроме они,  тут быть несколько жрец знание и  воин вместе с чичкалан и
танцовщица.
     весь  остальной бежать в  гора.  но каменный лавина встречать  они еще  в
предгорие.
     с гул и рев, подскакивать и сталкиваться, камень нестись навстречу.
     и тут  в гора, где стоять  наш "поиск", раздаваться страшный взрыв. но еще
рано,  чем он  звук  докатиться до  человек, в  отчаяние  кинуться наземь,
высоко в небо подниматься огненный столб.
     мочь быть,  именно такой взрыв страшный оружие древний и  видеть  мы
только  что  в  вид  искра  на  затемнять  диск  луна.  конечно,  не  этот
спасительный взрыв  быть причина начинаться бедствие, а  сближение планета,
который не успевать предотвращать этот взрыв распад...
     на горный склон  появляться  огненный река. над  она стелиться  кудрявый
дым, похожий на гигантский, сползать с гора змея.
     человек повертывать назад, но оказываться между лавина нестись с гора камень
и наступать море.
     никто  не знать о судьба инк, оставаться в горный  лес. новый ущелие
раскалывать склон,  камнепад  сметать  все на свой  путь, перемешиваться с
поток вырываться из недра магма.
     вдруг появляться кара яр.
     она призывать человек останавливаться, подавать пример бесстрашие.
     нота кри,  мы с эра луа  и новобрачный присоединяться к  она. сознание,
что сын солнце с они, ободрять наш земной друг.
     испуганный, потрясать, столпиться они около мы.
     полоска  земля   между  рушиться  гора  и  наступать  море  все
сужаться.
     - о великий кон-тик,  спасать мы! - восклицать мужчина и женщина, ломать
рука.
     - не бояться, идти за я! - восклицать кара яр, смело направляться к
греметь  вдали  каменный  поток.  -  хорошо  все укрываться под  отвесный
скала.
     я застыть недвижно, видеть, как на крыша наш дом появляться два фигура.
это, конечно, быть тиу хаунак и има.
     помогать  они  быть  невозможно:  нигде поблизости не  быть ни  лодка,  ни
бревно.
     - я поплыть к они, - объявлять гиго гант, - помогать.
     - и я с ты, - сказать ива. - я тоже научаться плавать.
     страшный вопль заставлять останавливаться и гиго гант, и ива
     я  не верить  глаз. только что мы  видеть  стройный  фигурка  кара яр,
уводить  часть  толпа от наступать море  под защита  горный обрыв.  и
вдруг и она, и все, кто быть с она, исчезать.
     на место, где они  стоять, зиять теперь трещина, из который подниматься
клуб пар.
     оставаться  инк  и  мы, мариана,  но  уже  без несравненный  кара  яр,
оказываться отрезать от гора.
     нота кри  рухнуть  на земля, содрогаться от рыдание.  я  и сам  готовый  быть
рыдать рядом с он, но вокруг быть человек, что-то ждать от я.
     -  о кон-тик,  спасать  мы  от  море! приказывать  он повертывать вспять,  -
слышаться исступленный крик несчастный.
     что мочь я сделать, кроме то, что делать,  невозмутимо  стоять среди тот,
кто верить я!
     гиго гант и ива не быть. они плыть по направление к крыша дом.
     - о  великий  кон-тик!  ты спасать  мы!  - раздаваться истерический  вопль
женщина.
     смысл слово не сразу доходить до я. я  думать, что  я все еще просить о
невозможный.
     но, оказываться, я благодарить за якобы содеять.
     и тут мы с эра луа  увидеть, что подкатываться  почти  к  наш  нога
морской волна становиться отступать.
     тогда  я  еще  не знать, что означать этот наш чудесный  спасение, какой
цена глобальный несчастие оно оплачивать.
     мы идти следом за отступать волна, обходить выбрасывать  предмет: то
чей-то  трубка для вдыхание дурманить дым, то посох  старик,  то отмывать
волна нарядный ожерелие. мы останавливаться перед  труп  утопать.  они
быть много, очень много. я никак  не думать, что столько инк еще оставаться
в город.
     я  бояться заглядывать в их лицо,  чтобы  не  узнавать  свой сестра, гиго
гант, има или тиу хаунак...
     море отступать.
     небо  становиться  совсем  черный  от  расплыться  над  вновь  просыпаться
вулкан туча. преждевременный сумерки спускаться на земля.
     на  улица  мы нагонять  нота  кри.  лицо  его  быть  перекашивать гнев  и
страдание.
     - не  захотеть улетать! - прошипеть  он. - заплатить  жизнь кара  яр за
безумство, недостойный разум.
     - надо находить ива и гиго, - сказать эра.
     - что я до они, когда нет кара яр! - в бешенство восклицать нота кри.
     эра луа  рыдать у  тенить  на плечо. клясться, у я  первый раз в  жизнь
глаз быть полный слезать.
     море  отходить от  наш дом, где все  быть испортить  заливать комната
вода, и он быть пустой.
     только на набережная  мы встречать тиу хаунак  вместе с  има и наш
мариан.  если в такой  минута  можно  быть  говорить  о  счастие,  тот  мы
почувствовать себя счастливый.  на  плечо има сидеть  попутать  гаукамайя  из
далекий сельва. золотистый шнурок, сплетать из отстригать волос има, он
быть привязывать к ее ожерелие. зачем?
     ... море продолжать отступать.


глава четвертый. светопреставление


     только много поздно  смочь  я представлять  себя, что происходить тогда по
весь земля.
     подземный толчок следовать один  за другой. каменный дом рушиться, как
игрушечный,  будто  слагать  из  крупинка  на стол,  который вдруг  резко
встряхивать.
     груда щебень заваливать улица. в воздух пахнуть выливать и еще что-то сладкий,
противный, что еще недавно быть живой...
     повсюду валяться  уродливый обломок, и  пора нельзя быть понимать,  труп
это или часть разбиваться статуя.
     на набережная сгрудиться загнанный туда обвал  жалкий толпа. пышный,
потерять  теперь  всякий блеск  наряд  жрец  знание и певица,  померкнуть
доспехи  побросать   оружие  воин,  нагой  тело  танцовщица  с  обвисать
браслет и облегать  марианский  одеяние  сын  солнце придавать  толпа
пестрый вид.
     весь  мы  стоять  рядом, зажимать между  развалины и  морской  прибой.
деваться больше быть некуда.
     вот почему даже не крик ужас, а общий  стон пронестись  по  толпа, когда
заколыхаться плита  набережная.  они  выпучиваться,  словно под они  злобно
заворочаться чудовище.
     этот  потревожить   чудовище   быть  сам   земля,  ранить  грубый
вторжение могучий тяготение посторонний космический тело.
     и  словно  мало  быть  разрушение  от  содрогание  земля:  над  город
заклубиться   черный  едкий  дым.  ветер   опаливать  лицо  сухой  жар.  глаз
заслезиться.
     река лава,  огнепад срываться  с  обрыв новый вулкан  и  заполнять
себя трещина, который, поглощать первый жертва бедствие  и в их  число наш
кара яр, ворваться теперь на улица город.
     только окружать мы ужас  позволять я говорить о наш каре яр  как
один  из многий, идти за  она... я просто не мочь заглушать слово  свой
горький стон при мысль о она...
     весь  мы быть потрясать. наиболее стойка из мы оказываться эра  луа: она
находить ласковый слово для  каждый. держаться  твердо.  глядеть на дымиться
город, она даже горько вспомнить несчастная толла:
     - город солнце будто поджигать... дикарь.
     - нет, - жестко возражать нота кри. - в гибель кара  яр надобно винить не
дикий потомок фаэтообразный, а  кое-кто другой,  цивилизованный...  - он
особый смысл вкладывать в последний слово.
     - если ты иметь в вид цивилизованный дикарь, по чей вина луна лететь
сейчас на земля, то ты правый... - замечать я.
     - философия не заткнуть голос совесть, - грубо оборвать я нота кри.
     - философ всегда  должный отыскивать  истинный причина явление, - спокойно
вступать гиго  гант.  - пусть  никто не забрасывать  здесь  горящий  факел в
открытый окно  жилище,  но все  же именно просвещать дикарь поджигать  город
солнце миллион год назад.
     - фаэта, развязывать война распад? -  живо спрашивать ива, успевать, как
и гиго гант,  снова одеваться после плавание за тиу хаунак в сохранять для
она эра одежда.
     - взрыв океан раскалывать фаэн. ее  часть расходиться в пространство и не
мочь  удерживать  около  себя былой  спутник. проходить  миллион год,  и  этот
спутник, когда-то  срываться со  свой  орбита, сейчас  здесь, над  наш
голова. он  разрушать дома  не плохой  бомба распад, пробуждать вулкан, лава
который становиться факел поджигатель...
     -  замолчать!  -  прерывать  нота  кри  размеренный  речь  гиго  гант.  -
замолчать! легко все  сваливать  свой  вина на  выдумывать фаэт. знать, в
смерть кара яр  виновный  цивилизованный дикарь!  но  не  фаэта,  а  мариана,
отказываться пережидать стихийный бедствие в безопасный космос!
     я с укор посмотреть на нота кри.
     - пусть память о наш каре яр возражать ты ее слово.
     - ненавидеть вы, безумствовать  поборник разум! вы убивать мой кара яр,
жизнь  который  быть  ценный  прозябание   весь  жалкий  племя  земля!  вы,
воображать себя неспособный на убийство, оборвать и мой жизнь!..
     выкрикивать это. нота  кри отталкивать вставать на его путь ива и бросаться к
столб пламень, взвиваться над руины.
     стоять рядом чичкалан не понимать язык  сын солнце, но угадывать смысл
разговор. не рассуждать, он бросаться за невменяемый нотом кри.
     спустя некоторый  время  златокожий  великан  вернуться,  нести на  рука
обжигать сын солнце.
     эра становиться приводить он в чувство.
     застонать от боль, нота кри процеживать сквозь зуб:
     - этот низкий фаэтообразный обходиться со  я как зверь.  он сдирать я
волдырь.
     - он спасать твой жизнь, - ласково возражать эра.
     - кто вправе  распоряжаться мой судьба?  - повышать  голос нота  кри. -
никто на маре не посметь бы решать за я, когда я жить и когда умирать.
     - но ты, нота кри, участник миссия разум. у ты долг.
     - что  я долг, выдумывать полоумный поэт  древность.  каждый  жить
ради счастие. только в то и быть долг.
     - хорошо,  что кара яр не слышать ты.  ты не только не  добиваться  бы она
любовь, но потерять бы она дружба, - сказать эра.
     -  не мочь  быть дружба между тот, кто  сам  природа толкать друг к
друг. - и нота кри  снова застонать.  -  разве это дружба между инко тихий  и
эра луа? не надо быть слепой! пускать я к огненный река!
     огненный  река   сам  пробиваться  к  мы,  вздуваться   ослепительный
тестообразный  край.  она   выползать  на  камень  набережная,  взбухать  и
пузыриться. оседать на она пыль загораться синий метаться огонек.
     толпа  шарахаться  от  она  в  сторона.  приходиться  отворачиваться от
обжигать кожа жара.
     я,  прикрываться  козырек,  быть  видно, как  на  поверхность лава
пробегать  огненный  блик.  словно  чей-то  неведомый письмена  возникать и
исчезать на сверкать зеркало.
     по край из-под наступать магма то и дело вылетать сноп искра.
     тяжелый  раскалять масса доползать до край набережная,  и от первый она
капля, упасть в море, снизу взвиваться столбик пара.
     через  мгновение  рев  и свист доноситься  с  тот  место,  где  огнепад
встречаться  с морской  прибой. его пена сливаться со струя пара. все вокруг
заволакивать  жечь  туман.  мы  почти  не  видеть  друг  друг,  скрывать  в
стлаться по земля облако. дыхание обжигать легкое. в голова мутиться.
     сквозь пар поблескивать упорно  сползать в море густой и матовый-яркий
лава.  от соприкосновение с вода она тотчас  превращаться  в твердый скала.
светящийся  поток  упрямо  напирать на  они, обтекать вырастать  препятствие  и
повертывать на набережная, где грозить добираться до человек.
     подуть ветер  снести облако  пара в сторона, и, облегченно вздыхать, мы
на какой-то время увидеть схватка два стихия: вода и огонь. смерч,  подобный
то,  что  вставать  над  пустыня  мара  в пылевой  буря,  вырастать над залив
тик-кака.  в  залив этот постепенно становиться возникать  каменный мыс застывший
лава,  похожий  на  мол,  который инк недавно  сооружать  здесь для  защита
огромный, только что построить корабль от океанский  волна. образуясь как
бы в лютый схватка, вал этот походить на груда тело убитый, и по он, искриться
и набухать,  продолжать  победно  двигаться  поток магма. словно в исступление
бой, весь новый и новый огненный полчище стремиться занимать место павший.
     клуб  пар  белый,  уходить   в  залив  стена,   как  дым  сражение,
подниматься с место бой.
     если бы  ветер подуть в наш сторона, мы задыхаться бы  или свариться в
жаркий пара.
     чичкалан схватывать я за рука, потом упасть передо я на колено.
     -  о кетсалькоатль, ты всесильный, - на  язык человек толла восклицать он,
указывать на море. - ты бог! я всегда это знать!..
     казаться, море, признавать  свой поражение,  становиться отступать  перед огонь.
расплавлять  магма  стремиться скоро занимать  он  место  на  еще  влажный
камень.
     гиго гант с тревога смотреть на  свой  гордость - недавно спускать  на
вода корабль. он заметно оседать по мера  то, как море уходить, и мачта его
едва возвышаться над край набережная.
     вода словно  куда-то переливаться  из  бухта,  как  из один сосуд  в
другой.
     в это быть наш спасение!
     и тут поливать дождь.
     помнить, какой  впечатление производить на мариан первый дождь в  сельва. то
быть  тропический ливень,  который  заставлять  мы,  привыкать беречь  на маре
каждый  капля  влага,  замирать  от ужас  и восторг.  потом  мы привыкать к
ливень. но  то,  что происходить сейчас на земля  инк, не  идти ни в  какой
сравнение даже с первый чудо сельва, она дождь.
     море,  только  что  отступать, вдруг ринуться обратно, но  уже  с  небо,
неведомый как оказываться там. водный струя сшибать с нога, топить мы,  не давать
вздыхать.
     корабль гиго гант к тот время оказываться уже на суша и, накреняться,
лежать беспомощный громада на камень.
     спасаться от ливень, весь мы побежать по бывший дно залив к корабль. это
я впопыхах предлагать находить на немой укрытие.
     помаять, как два танцовщица  помогать бежать старый жрец знание, колено
у то  быть разбивать и кровоточить. он останавливаться, пытаться ложиться,  но два
его внучка тащить он далеко. на бедро один из они виднеться свежий рана.
     так мы оказываться на судно и с труд подниматься на покатый палуба.
     еще недавно гиго гант лелеять мечта совершать на этот корабль плавание к
материк заходить солнце, где, по  слух,  жить белый бородатый  человек, из
племя   который   происходить   мать    несчастный   топельцин,    более
цивилизованный, чем обитатель толла.
     теперь  мы никуда не  собираться  плыть. нужно  быть  просто  пережидать
ливень. но он усиливаться.
     скоро небесный водопад побеждать весь, даже огненный поток, низвергаться
со  склон  вулкан. лава  затвердевать на улица скалистый гребень,  место
подниматься  высоко затоплять  она дом.  море уходить, словно выливаться  куда-то
через  образовываться пробоина, и даже небесный водопад не мочь пополнять он
убыль.
     укрываться на корабль, мы не знать,  что предпринимать. наш спутница, как
и  подобать  марианка,  разыскивать  заготавливать  гиго   гант  на  долгий
путешествие запас пища и раздавать ее инка.
     ливень  еще  много  усиливаться.  улица  город,  вести   к  набережная,
превращаться в мутный поток, низвергаться с набережная каскад.
     снова, как  во  время  столкновение  вода в  огонь, над они подниматься
облако  пар. но  это  быть мелкий  брызги, реять  над земля  туман,
несмотря на литься сверху поток.
     возможно,  что такой  же  поток вода литься и во  многий другой место
земной шар. мы казаться, что повсюду происходить тот  же  самый. не укрываться
мы  на корабль, мы  смывать  бы во вновь наполняться  вода залив,  уровень
который заметно подниматься.
     наш корабль всплывать. палуба он уже не крениться как прежде, а угрожающе
покачиваться.
     гиго гант взяться за руль, чтобы управлять  корабль.  наиболее  сильный
инк он посадить  на  весло. пытаться подымать  парус  в  такой ливень  быть
невозможно.
     теперь  ко  весь опасность  прибавляться еще и возможность  потопать на
перегружать человек корабль.
     без  парус  оставаться доверяться  лишь  весло  и  течение,  который
относить мы все далеко от город солнце, вернее, от его руины.
     казаться,  что  дождь лить  не  только сверху, но и сбоку, опасно кренить
судно, готовый зачерпывать вода недопустимо низкий борт.
     начинаться шторм, уносить у мы последний надежда на спасение.
     из трюм слышаться рыдание и стон.
     вместе с эра мы  зайти туда. человек лежать  вповалку, прижиматься  друг к
друг.
     многие страдать от качка.
     посоветоваться  с  эра,  мы решать, что  хороший лекарство  для такой
больной быть неистовый работа, отвлечение от одурять обстановка.
     я поставлять весь,  кто мочь  вставать,  на вычерпывание  вода. има, ждать
ребенок,  несмотря  на  это,  вставать вместе с  другой  женщина  в цепь  -
передавать  из рука  в рука  наполнять вода сосуд, чтобы выливать  вода  с
палуба  в  море.  все  же  сознание  безысходность  не покидать  работать,
исключая разве что гордый, сжимать губа има.
     тогда эра предлагать я попытаться воздействовать на психика невольный
пассажир корабль.
     только наследственный ум мать мара мочь подсказывать она такой мысль!
     здесь, на палуба, во время потоп и  шторм, мы с она перед лицо весь,
кто разделять  с мы общий судьба, должный  быть соединять  наш жизнь. но не
для то, чтобы заканчивать они в пучина, а чтобы входить вместе со все в новый
жизнь после близкий спасение!
     мы объявлять наш решение свой соратник.
     тиу хаунак и чичкалан передавать его инка.
     мысль  о  свадьба  сын  солнце  в столь необычный условие  заставлять
вставать  даже  лежать  пласт.  они  словно  увидеть  краешек  скрытый  за
сплошной туча светить.
     но сквозь  поток  литься сверху  вода  проникать не столько солнечный
свет, сколько непрерывный сверкание молния.
     заслонять их блеск, мы с эра стоять в проем кабина управление.
     там находиться весь  наш друг, а из люк трюм выглядывать смельчак,
передавать вниз весь подробность церемония, наспех придумывать мы.
     по сигнал  тиу хаунак  из трюм доноситься свадебный пение скрытый там
певица, а  под струя дождь танцевать два наиболее отчаянный танцовщица.  на
бедро один из они я узнавать знакомый шрам.
     в блеск молния, под  гром, подобный  взрыв распад прямо  у мы  над
голова, тиу хаунак провозглашать я и эра муж и жена:
     - пусть дело, который становиться отныне вместе свершать кон-тик, зваться
в  небо инко  тихий, и эра луа,  носить древний  имя  луна, быть столь же
яркий, как этот вспышка небесный огонь.  и  пусть счастие  сопутствовать новый
муж и жена и на земля,  и на маре, и на  любой другой звезда вселенная!  да
быть так во имя  жизнь кон-тик с  жена и все,  кто плыть с они  вместе
среди гром и буря, знаменовать лишь превратность жизнь! да быть так!
     дождь, если этот  поток можно быть  называть дождь, лить  не  переставать
несколько  сутки, весь  первый день наш  с эра новый  жизнь. мы быть  с она
всегда  вместе.  счастливый она  помогать свой вид,  слабый  -  утешать
словом, подбадривать страдать.
     тиу  хаунак  и  чичкалан  вдохновлять пример  гребец. гиго  гант быть
неутомимый и позволять  сменять себя  только я. ива быть с он, добавлять этот
сила.
     жрец знание и певица  с  танцовщица  неутомимо вычерпывать  вода.  в
трюм быть душно и пахнуть сырость. эра велеть приоткрывать люк.
     когда я сменить изнемогать от усталость гиго гант, он шепнуть я:
     - слушать, инко, настоящий шторм в открытый море... нет, он  корабль не
выдерживать бы.
     - в открытый море? - переспрашивать я, почувствовать ударение, сделать на
этот слово.
     гиго гант молча кивнуть  и сваливаться в  глубокий  сон.  ива  полагать он
голова к себя на колено и снимать его очки, который надо быть беречь,  как он
собственный глаз.
     чтить он иметь  в вид? шторм слишком слабый  для океан, в который мы давно
должный быть бы оказываться?
     куда же деваться океан?
     мы переглядываться с эра, научаться понимать друг друг без слово.
     корабль  перебрасывать с  бок на  бок. я  стараться держать он  против
волна. воин чичкалан помогать я в это весло. без они корабль давно бы
перевертываться.
     эра признаваться я, что почти весь запас еда уже уничтожать.
     - хорошо, хоть жажда никто не ощущать, - добавлять она, кивнуть на бить
в палуба струя.
     каждый  раз, сменяться  у руль, я бросаться у. аппарат  электромагнитный
связь, чтобы услышать голос мара  или  мона тихий с луна. но весь мой попытка
оказываться тщетный.
     магнитная буря невиданный сила, очевидно, разыгрываться на весь планета и
непробиваемый экран закрывать от мы остальной мир.


глава пятый. приземление


     с замирание сердце  наблюдать мариана цветущий планета  зем с высота,
равный половина ее поперечник. (~ 3300 км) "поиск-2" облетывать зем несколько
раз за время ее оборот вокруг собственный ось.
     медленно  повертываться в  черный  бездна  исполинский  шар,  прикрывать
густой облачный покров, там и тут закручивать спираль. он быть почти весь
заливать вода. если на маре вода мочь сохраняться лишь в глубинный водовод,
впитывать в  почва оазис или  в вид ледяной покров  полюс, то  здесь,
помимо полярный лед, вода быть разливать по все шар. на доля суша, сплошь
покрывать   растительность,   оставаться  едва  ли   четвертый  часть,  весь
сферический поверхность.
     можно быть поражаться расточительный щедрость природа, наделять весь
благо  этот  чудо  спасать  от столкновение с другой  космический  тело
планета.  богатый  активный  окислитель  атмосфера  превосходить  по  свой
жизненный свойство искусственный воздух глубинный город мара.
     в чернота небо на  фон серебристый звездный россыпь,  казаться, быстро
двигаться  (но  на  самый  дело  прекращать свой  сближение  с  зема)  луа,
останавливать сила взрыв.
     мариана наблюдать этот взрыв, когда шар  луа выглядеть по свой размер
такой же, как сейчас зем.
     сам мона  тихий приводить в действие  с  помощь  электромагнитный связь
торпеда распад.
     они  взлетать  со  свой   наклонный  направлять,   с  такой   труд
установленный на  луа  три мариан, и должный  быть взрываться над диск
звездолет гигант.
     все происходить в полный соответствие с расчет.
     мариана, конечно,  не видеть  взлетать торпеда.  они лишь на мгновение
ослепнуть  от  вспышка  яркий  звезда  на  место луа. поверхность ее  будто
исчезать  со  весь  свой  бесчисленный  горный   кольцо,  впадина  и
кратер.
     когда яркость вспышка ослабнуть и снова  становиться  видный космический ландшафт
планета, что-то напоминать родной  мара,  мариана, находиться уже в состояние
невесомость,  ощущать на себя влияние взрыв,  который  не учитывать.  на луа не
быть  океан, облако  пара  не  мочь  настигать  "поиск-2",  но...  газ,
образовываться при взрыв, догнать корабль.
     плавать  в  воздух  кабина, весь  трое  мариан разом  обретать  свой былой
"марианский" вес и упасть на переборка, на окно обзор, на пульт управление.
     много другой пострадать кир яркий.
     вылетать  из  кресло  пилот, он  так ударяться о  панель  прибор,  что
потерять сознание.
     мона тихий,  забывать о собственный  ушиб, бросаться к  он  на помощь.
кряхтеть и охать, к она присоединяться и линс гордый.
     надо быть  как  можно скоро приводить в чувство  кира яркий. ведь он,
пилот корабль, предстоять  вывести он к земе, посадить на она поверхность в
нужный место, чтобы находить там инко и его друг.
     но далеко не сразу он приходить в себя. мучительный слабость вдруг сковывать
весь его  член, не позволять  он даже  открывать глаз. мертвенный  бледность
разливаться по острый лицо.
     к счастие, сила,  вызывать  ощущение  вес, быстро  ослабнуть. состояние
невесомость вернуться, и это помогать кира яркий приходить в себя.
     -  славный наш кир, - сказать линс гордый. -  случаться так, как в твой
рассказ. но  только  из слушатель  я  превращаться  в  действующий  лицо.  и
поплатиться пара синяк.
     - на счастие мы, нет облако пары взрываться море, - вставлять  мона
тихий.  -  корабль "поиск" не  быть  бросать  так,  как звездолет  гигант.
надеяться, мы к земе подлетать по воля кира.
     кир яркий хотеть улыбаться, но лишь поморщиться от боль:
     - я весь же рад, что вы  припоминать рассказ об ихха. я тоже думать о они,
о тот, кто, мочь быть, погибать, стремиться спасать другой.
     - и миллион цикл не биться их сердце, - сказать мать мона.
     - пусть так, но все-таки  они  и  после гибель свой смочь помогать все
тот,  кто живой на земе.  не быть они топливо распад, кто знать, чем кончаться
бы все?
     -  я вычислять  уже,  -  сообщать линс гордый.  -  сближение луа  с зема
прекращаться.
     - я счастливый, линс! не передавать вы, как я рад!
     - как чувствовать себя, наш кир? - заботливо спрашивать мона.
     - э, не беда, что мы  встряхивать! и не беда, что на луа появляться новый
горный цирк. он быть вечный памятник ихха.
     - а ты?
     - что я? ушиб проходить скоро. лишь бы рассеиваться туман.
     - туман нет, наш  кир,  - замечать линс гордый. кир удивляться. мать мона
озабоченно смотреть  на он.  она  видеть, какой  усилие он стоить  занимать
место в кресло пилот.
     -  они собираться у центральный  кресло, - задумчиво сказать кир яркий,
закрывать глаз.
     - перед мы теперь отнюдь не пустыня, - отзываться линс гордый, включая
экран обзор с увеличивать деталь поверхность зем.
     потом  уже с околопланетный  орбита изучать они загадочный  мир,  столь
непохожий на скупой и чахлый мара.
     море,  море, море...  песчинка остров  и огромный  пространство суша.
сплошной заросль растение, гора, река, водоем...
     но вместе с то нечто странный  быть в облик рассматривать  со столь
близкий  расстояние  планета.  она не слишком  походить на  знакомый  карта
звездовед, составлять они за тысяча и тысяча цикл наблюдение зем.
     и  это  быть то более  странный,  что  инко  тихий сообщать  о  хороший
соответствие  увидеть  они  впервые  планета  с  ее  марианский   карта.
очертание ее материк и океан в  основной хорошо совпадать с увидеть с
мара. впрочем, проверять это можно быть лишь  за очень долгий срок, когда за
много  наблюдение можно  быть устранять искажение  лик планета  ее облачный
покров.
     возможно, что и сейчас все дело быть в облако.
     на то и порешить.
     судя по  спиральный  завихрение  в  атмосфера зем, там свирепствовать
чудовищный  ураган. они мешать кира яркий находить то  место,  куда один лишь
раз мочь приземляться "поиск-2".  ведь резервный  запас топливо  на немой  не
быть. кир яркий еще на маре настаивать, чтобы за счет ненужный, как он считать,
запас  взять  лишний торпеда распад,  сделать  тот  взрыв  на  луа  более
надежный, способный затормаживать ее полет.
     ошибаться в выбор место посадка  мариана не мочь,  а электромагнитный
связь с инко тихий не быть. и неизвестно почему.
     - ориентир нет, - сказать кир яркий. - приходиться обходиться мы без он.
     - не  хорошо ль выжидать? - усомниться линс гордый. - возможно, буря, что
мы  видеть  сверху,  вызывать помеха связь, и мы не  слышать инко. когда-нибудь
утихать ураган...
     - ты знать по родной мара, линс гордый, как долго бушевать там песчаный
буря, - замечать мона тихий.
     - не хорошо  ли подождать? - в  гнев восклицать кир  яркий. - как можно
говорить о задержка, бездеятельный  ожидание,  когда нет  сигнал от  наш
близкие.  отсутствие  сигнал  -  это и  быть  сигнал,  быть  мочь  сигнал
бедствие! скоро садиться, скоро! - сразу загорячиться он.
     - куда? - спрашивать линс гордый. - когда сигнал нет...
     - или мы не мариана, не знаток знание? ты, первый знаток вещество,
не приставать задавать такой вопрос! - кир яркий снова, как бывало, накаляться,
едва намечаться спор. и даже так угнетать его слабость отступать.
     - спокойно,  мариана,  - прерывать  мать мона.  -  что сказать  ты, линс
гордый, если мы решать спускаться?
     - уж коль спускаться, так лишь на основа  марианский карта.  я тотчас же
отмечать место, откуда идти сигнал инко, - сказать линс гордый.
     - ты  правый,  пожалуй,  знаток знание,  - поддерживать он  мона  тихий. -
взять же карта звездовед.
     -  я один бояться, -  замечать кир яркий,  - что  карта  неточный  и  лик
планета прикрывать облачный покров.
     линс гордый выплывать по воздух из кабина, чтобы заниматься отождествление
старинный карта с видимый изображение на экран.
     когда через несколько оборот "поиск-2" вокруг зем он снова появляться
в кабина, лицо его быть смущенный:
     - поверять,  странный результат.  неужели инко  тихий весь  свой сигнал
передавать не с берег океан, как мы считать, а из район обнаруживать я
высокогорный озеро?
     -  опоминаться,  линс  гордый!  ты же знаток знание!  - нападывать  на он кир
яркий. - хорошо сознаваться в свой ошибка вычисление. не мочь то быть!..
     -  ошибка нет, - веско отвечать линс гордый, хмуро глядеть на кира яркий.
- наложение карта звездовед на видеть  здесь изображение, -  он указывать на
экран,  где  в  увеличивать  вид  появляться  различный  часть  планета,  -
указывать  точно место,  откуда инко слать сигнал. возможно, что "поиск"  они
оставлять быть в гора. мы тоже нужно садиться там, рядом. я это ясный.
     - как мочь ты так утверждать, почтенный линс, пренебрегать содержание
сигнал. передаваться они не с корабль, а из город  солнце, с берег море,
по который плавать  под изобретать гиго гант парус корабль инк. и он
проходить вдоль берег. тысяча  тысяча шаг. мы, мариан, не понимать размер
океан. и о какой высокогорный озеро  мочь идти речь? я не понимать, хотя ты
все ясный.
     - я  ясно, что речь идти об  озеро, с берег который  мы и получать
сигнал группа инко. так карта говорить. нет знаток точно звездовед.
     -  прощать  я,  мой  старый  марианин,  но, кажется,  считаться,  что
упрямство не украшение храм мудрость.
     - ты путать упрямство с убежденность. а убежденность - дочь мудрость.
так издавна считать мариана.
     - бояться, что твой убежденность скоро похожий на сирота.
     -  ну, знать ли, кир яркий! чем вести такой тяжелый спор, я  предпочитать
просить решение у мать весь мать.
     - останавливаться,  мариана! как  ни расходиться вы во мнение, стремление
все же у вы один -  действовать во имя любовь  и забота. и только  страстный
желание служить они я объяснять столь резкий суждение и слово, который вы они
выражать.
     - ты слышать мы, мать мона. решать сам, - сказать линс гордый.
     -  здесь  нечего  решать,  -  возвышать  голос  кир  яркий.  - мы должный
оказываться  на берег океан,  о который сообщать  наш  близкий, недалеко от
впадать в он большой река.  марианский карта нужный  мы быть до тот пора,
пока  мы  не видеть  сам  зем,  да  еще  с  такой близкий расстояние.  а
теперь... реальный мир планета  видный  мы  с  высота,  сопоставимый  с  она
размер. он и должный мы изучать, а не быть в плен старый и  сомнительный
наблюдение с неимоверно большой расстояние, - убеждать кир яркий.
     - находить ли ты, кир яркий, предполагать место посадка? - спрашивать мать
мона. - помнить, что мы не удаваться вновь взлетать для перемена место.
     - я знать весь. я все учитывать, -  заявлять кир яркий. - я  определять, куда мы
садиться.  сомнение нет. вот  посмотреть, сейчас мы пролететь над  место, столь
похожий на описание инко,  что сомневаться просто невозможно. - и кир яркий,
выбираться  из  кресло,  подплывать к  самый  экран,  на  который  виднеться
поверхность зем.
     в  один из проем облако  там хорошо просматриваться океанский берег,
заросль растение на немой, скопление белый скала, а мочь быть, и искусственный
сооружение близ излучина река, впадать в океан.
     -  вот где совершать наш мариана свой подвиг разум. вот наш  цель, в
который мы надлежать попадать, а уж никак не в гора, отрезать от море. там
мы не встречать брат!
     - и твой сестра, - добавлять мона тихий. - в то, что говорить ты,  кир,
немало  правда. тяжело решать я,  знать о невозможность исправлять ошибочный
расчет.
     -  какой  мочь  быть  ошибка?  ужель  не  верить собственный  глаз и
доверяться звездовед, не столько  увидеть,  сколько воображать далекий
планета? ужель не верить мариан, достигать зем рано мы?
     -  я  не хотеть опровергать ты, наш кир, -  вздыхать линс  гордый. - но
можно ли без риск утверждать, что описание мариан и видеть мы совпадать?
     - о,  великий  знаток  вещество!  как  бы  ты относиться  к тот  знаток,
который, осмысливать суть вещь, выдумывать ее сам, а потом браться защищать
свой выдумка, как бы она ни быть нелепый?
     - замолкать, кир! - прерывать мать мона. - слово твой владеть ты, а не
ты они! как мочь ты так говорить с первый знаток вещество на маре?
     - который пренебрегать там сокровенный устройство неделимый и познавать они
тайна лишь из древний сообщение фаэт.
     -  так повелеть великий  старец,  ты знать это сам. и мы. мать  мара,
святой блюсти его запрет, и не винить в тот наш знаток.
     - легко так спорить.  яркий кир, - печально  вступать  снова в  разговор
линс гордый. -  ты в буря слово готовый винить я. но я виновный только в то,
что знать  место, откуда  слаться  мы  сигнал. зачем  же подменивать  твердый
знание  произвольный выбор,  основывать на свободный описание жизнь мариан
на земе? но если это все и так, я воздерживаться бы от вывод и обвинение.
     -  в  ты вещать мудрость возраст, мой линс, - вставлять мона тихий. -
ох,  тяжко  сделать  выбор я,  ибо каждый  из  вы обладать слепящий сила
убеждение. прощать я, линс гордый, но не под  сила я спускаться  в гора,
откуда не пробираться к море, на берег который и воздвигать город солнце.
     - все ясный! - крикнуть кир. - в ты сосредотачивать весь мудрость мать,
весь их любовь, весь их забота. и этот мудрость приводить мы к желанный берег
инк.  и  пусть здесь  уступать  и  я.  мы опускаться  лишь  там,  где увидеть
белокаменный здание их город солнце.
     - да быть так! - вздыхать мать мона.
     щемить тоска сдавливать она  сердце. холодный разум в она бороться с пылкий
чувство женский начало. и, как это ни странный, пылкий чувство это  быть на
сторона холодный рассуждение линс, а ясный разум руководительница склоняться
к страстный аргумент кира.
     ..."поиск-2" пойти на приземление. самодействующий прибор точно вывести
он к намечать точка поверхность зем.
     небо над этот точка  планета  быть  ясный, потому и видный  быть  сверху
берег океан. теперь  с меньший высота и мариана увидеть белокаменный храм,
который они принимать с орбита за город солнце.
     увы, это  быть  не  город солнце... хотя страна  храм, как  называть она
потом  мариана,  находиться на  берег  океан  невдалеке от впадение в  она
могучий река.
     корабль плавно опускаться на земля, качнуться на выпускать лапа. туча
дым  разлетаться по  обжигать  трава, смолкать  грохот  двигатель,  исчезать
пламень. наставать тишина.
     мариана знать, что теперь они не подниматься, кроме как для возвращение на
мара.
     полуголый  человек, во  все  похожий  на мариан,  только  более крепкий и
рослый,  с высокий белый  повязка  на голова пасть ниц перед  посланец
небо,  спускаться  на "летать  колесница" (они здесь  знать колесо!), в
"виман", как они она называть.
     это не быть инк или человек толла, не знать колесо. они даже никогда не
слышать о такой народ.
     все  это с  горький чувство скоро выяснять  для себя  "посланец небо",
суметь быстро осваивать язык ребенок земля.
     поправлять дело быть невозможно. оставаться ждать  известие от инко... и
начинать общение  с  человек.  так  решать мать мона,  принимать на себя  задача
миссия разум свой сын.
     линс гордый ни слово не напоминать о свой "упрямство". он даже стараться
оправдывать кира  яркий изменение, происходить  на земе из-за сближение  с
луа:
     -  здесь  подниматься  горный кряж и  опускаться  в  океан  материк.  я
высчитывать,  что  именно  так  мочь  изменяться лик планета.  мы  предотвращать
столкновение зем с луа, но не мочь смягчать они притяжение.
     но  бедный кир весь тяжесть  вина принимать на себя. потрясение быть  столь
большой, что сила покидать он.  он  не мочь даже спорить с  линс, возражать
он. слабость,  наступать на он еще в полет,  теперь сламывать  не только
его тело, но и дух. сказываться облучение!
     линс  гордый и  мона  тихий понимать,  что оно  быть  для  кира  яркий
смертельный.
     линс  гордый ухаживать за горбатый кир, как  заботливый брат здоровье.
но  ничто уже не  мочь  спасать юноша, который не задумываться о последствие
разведка. он  заплатить свой  яркий и  короткий жизнь  за  взрыв спасение,
удерживать луна от столкновение с земля.
     кир  яркий  умирать... умирать тихо, совсем не спорить и даже улыбаться линс  и
все, кто оставаться жить.
     по  древний традиция  мара  прах  бедный  кира нужно  быть  развеивать в
пустыня.
     пустыня здесь, на земе, не быть, все цвести и буйно разрастаться.
     мона тихий  решать развеивать  прах кира над могучий  река,  протекать
через страна храм.
     человек, узнавать о решение мона, который поклоняться, столпиться в  ожидание
на оба берег река.
     в тот день свирепый ураган приходить на помощь моне тихий. наивный же человек
думать,  что  богиня, какой  они считать  мона, просто вызывать буря себя  на
помощь.
     и в час, когда валиться в джунгли  вырывать  с корень великан, когда
над берег  река  взвиваться захватить вихорь туча песок,  мона бросать с
обрыв  горсть за горсть то,  что  оставаться от  жалкий тело, от страстный
стремление служить добро, от жажда жизнь, знание, правота...
     над простор  река с  туча  песок смешаться прах марианин, отдавать
жизнь  человек,  который желать счастие весь,  но  не  изведывать он  сам...  (по
древний,  неизвестно почему  зарождаться  традиция  в индия  и ныне принимать
развеивать прах умирать над ганг.)
     человек в белый тюрбан  благоговейно наблюдать  за  посланец  небо, о
который слагать потом сказание, звучать в век.


глава шестой. заоблачный море


     - горе инка, горе! - послышаться крик на палуба. - солнце гаснуть!
     мы с  эра и  тиу хаунак, задыхаться,  выбегать из кабина управление и
увидеть  в  проем облако настоящий  солнце, но словно  остыть,  бледный,
покрывать причудливый тень.
     - пусть успокаиваться инк, самый страшный позади, -  переводить дух, сказать
тиу  хаунак.  -  дождь наконец стих,  а в небо видно не  гаснуть  солнце, а
подлетать и оставаться у земля звезда.
     такой мы  увидеть  после  прекращаться  ливень первый  полнолуние  на
земля.
     - это очень странный,  - тихо замечать я  тиу  хаунак. - весь вычисление
доказывать, что земля не способный захватить себя в подруга чужой космический
тело. она мочь лишь сталкиваться с он.
     - тиу хаунак не  учитывать прежде спасительный взрыв,  толчок  который
удерживать луна от падение на земля.
     - только посторонний вмешательство мочь сделать  луна спутник земля,
-  соглашаться  земной  звездовед  и  с  отсутствующий,  напряженный взгляд
углубляться в вычисление, который непостижимо  как уметь  производить  в ум. -
мощь такой  взрыв должный на  столько  же  превосходить сила  просыпаться
около город солнце вулкан, на сколько море много корабль.
     - тиу  хаунак мочь бы  быть вычислительный  машина фаэт, - попробовать
пошутить я, но наш ученик быть настраивать серьезно.
     - мудрость фаэт сделать они сильно самый природа, - сказать он.
     - беда  они  быть  в  то,  что знание вещь  опережать  у  они познание
справедливость.  потому сын  солнце  стараться прежде  все передавать инка
учение справедливость.  познание вещь прийти к их потомок, не  быть  уже
опасный.
     - хотеться бы поверять это, - вздыхать тиу хаунак.
     я  почувствовать  его  сомнение  и тревога. быть  ли я полностью уверенный в
свой  слово? мочь ли предвидеть  весь путь  развитие  будущий народ земля,
пытливый и  незнакомый? а если  бы опасный познание вещь спустя тысячелетие
приходить,  скажем, к тот  же обитатель  материк заходить солнце, носить в
себя  наследственный  черта человек толла? разве трагедия  фаэн  не мочь  бы
повторяться и здесь, на земля?
     я  ни с кто не  становиться делиться  свой тревога. все равный путь мариан,
развиваться  под  знак  запрет  великий  старец,   представляться  я
неверный.  я  казаться,  что истинный  свободный  разум  не  должный  знать
запрет и сам находить правильный применение знание.
     ... первый  полнолуние совпадать с  радостный  событие на корабль. у има
рождаться сын. в честь новый ночной светило он называть луна хаунак.
     небо  почти  очищаться от облако,  и в  он  сиять  волшебный  ночной
светило, заливать море серебристый свет.
     когда  на  он набегать  полупрозрачный  облако,  они  заставлять  он
мелькать в  непостоянный  дымка. и тогда  казаться, будто не облако,  а сам
луна мчаться по небо.
     наш любовь  с  эра начинаться,  когда луна выглядеть  изогнутый  нож.
теперь она  быть  сверкающий  диск. инк думать,  что такой  она оставаться
навсегда.  однако  уже  в следующий  ночь  край светлый диск становиться темнеть,
словно кто-то прикрывать он.
     инк  испугаться.  не  новый ли  беда грозить  такой  изменение  лик
ночной светило? к  то же  зловещий, низкий туча черный туман  ползти по
море, сливаться с серый пена волна.
     тиу  хаунак  объяснять  свой  соплеменник,  что  ничто  страшный  в
происходить нет. луна светить  не  сам,  а  лишь  отражать  солнечный луч.
солнце же всегда освещать лишь половина лунный шар, который теперь обегать
вокруг земля. и время с земля быть  видный или  полностью весь освещать
половина луна, или только  ее часть, который быть выглядеть изогнутый нож
при свой приближение
     инк слушать  свой знаток знание настороженно.  но  за  время наш
долгий  плавание   они  убеждаться  в  правильность  его  предсказание.  это
пробуждать  среди инк необычайный к  он  уважение,  а у мы - гордость за
свой ученик.
     и мы быть счастливый,  что  инк ставить тиу хаунак в один  ряд с мы,
сын солнце.
     так начинаться для мы жизнь земля с ее новый спутник - луна.
     погода становиться ясный. инк выбираться из  трюм на палуба, бояться, однако,
подходить к борт, чтобы не опрокидывать корабль.
     среди они появляться и  има с  ребенок на  рука  и неизменный попугай
гаукамайя на плечо.
     только  теперь я понимать,  почему она, дитя лес, не расставаться с он.
оказываться, у племя кагарача быть своеобразный обычай: по случай рождение
ребенок отпускать на  воля рыба или птица. и  има  трогательный заботиться  о
попугай, не расставаться с он ни  при землетрясение, ни во время наводнение.
она нужно быть сохранять он, чтобы в нужный момент отпускать на свобода.
     теперь на корабль должно быть состояться этот маленький торжество.
     мы с эра и тиу хаунак стоять в толпа инк рядом с има. гиго гант с
ива, как всегда, находиться в  кабина управление, удерживать корабль хотя бы
против волна, поскольку неизвестно быть, куда плыть.
     има, держать  на рука  золотоголовый сынишка, давать он вволю покричать.
это быть как бы сигнал.
     она  перерезывать охотничий  нож золотистый шнурок,  сплетать из  она
волос, подбрасывать освобождать птица над волна и звонко крикнуть:
     -  нет больший счастие, чем свобода!  пусть гаукамайя  получать  она, но
давать взамен счастие маленький луна хаунак, будущий мужчина!
     попугай радостно взмахивать яркий крыло, заиграть весь цвет на
солнце, сделать круг над корабль, словно выбирать место, куда бы садиться, потом
передумывать, и полететь в сторона... неизвестно куда.
     впрочем!..
     мы с  эра переглядываться, ведь  мы  научаться понимать друг  друг  без
слово. птица  мочь  полететь... только к берег!  к  желанный  для весь мы
берег...
     однако быть странно,  что суша  лежать в противоположный  город солнце
сторона. об это говорить сам солнце в небо!
     и все-таки птица полететь несомненно к суша!
     я тотчас отправляться к гиго гант.
     там уже быть тиу хаунак, он, как и мы, замечать направление полет птица.
     - надо подымать парус! - обрадоваться ива, узнавать новость.
     - еще много удаляться от город солнце? - нахмуриваться гиго гант.
     - тиу  хаунак подсчитывать, - сказать наш земной  друг, -  что время, какой
мочь  продержаться  в  полет  попугай,  не  так большой. берег, который  он
почуять, а мочь выть, и увидеть сверху, где-то совсем близко.
     - земля на горизонт!
     сколько раз  этот  крик моряк быть  звучать  надежда на  спасение в
грядущий история человечество!
     полоска суша увидеть с мачта чичкалан.
     - пьяный блоха заслуживать свой чарка пульке! - радостно кричать он оттуда,
отплясывать на перекладина "танец пульке" и неведомый как сохранять равновесие.
     мы не ошибаться. попугай  гаукамайя,  наш крылатый  разведчик, верно вести
мы за себя. скоро полоска на горизонт становиться различимый уже и с палуба.
     трудно передавать всеобщий ликование на корабль.
     даже  нота кри подниматься на  палуба. но,  мрачно взглядывать на спасительный
полоска, пожимать плечо и спускаться снова в трюм.
     по  мера   приближение  к  желанный   берег  все  больший  недоумение
овладевать  мы.  всюду виднеться  только голый угрюмый  скала  без единый
дерево на они.
     неужели штормовой буря  вырывать все  с корень?  но  тогда  оставаться  бы
лежать повалить ствол.
     с большой предосторожность корабль подходить к голый скала.  спускать
лодка. мы  с эра и тиу  хаунак и несколько инка на весло отправляться
исследовать земля. мочь  быть, это быть  вулканический остров, подниматься с
морской дно?
     предположение  это  как  будто подтверждаться,  когда мы  обнаруживать  на
шершавый илистый утес не успевать еще засыхать водоросль.
     бесплодный берег не сулить спасение.
     с этот горький известие мы вернуться на корабль.
     первый, что  мы увидеть там, быть  има хаунак с  ребенок на рука и...
попугай на плечо.
     гаукамайя сам вернуться к человек. он не находить свобода на мертвый остров.
     - это не остров, - сказать гиго гант, тяжело дышать.
     тяжело дышать не только он, выходить мы навстречу, но  почти весь  инк,
за исключение тот, кто спускаться в город солнце с высокий гора.
     как  вестник бедствие появляться на палуба нота  кри и объявлять  сдавленный
голос,  что  он  удаваться  устанавливать  с  помощь  хитрый  опыт, что  мы
находиться сейчас  на  высота  по меньший мера  пять тысяча  шаг над уровень
прежний море. известие это ошеломлять мы,  но помогать сделать верный вывод
о происходить.
     еще  на  маре  я,   как  уже  признаваться  вначале,  грешить  различный
гипотеза,  восстанавливать  против  себя  уважать  знаток  знание.  этот
склонность помогать я теперь.
     - море  не  мочь  целиком подниматься  на такой высота,  -  решать  я.  -
очевидно, лишь часть его становиться заоблачный. должно  быть, материк, где весь мы
жить, под воздействие просыпаться из-за приближение луна внутриземной  сила
выпучиваться. но  такой поднятие земной  кора в один  место  непременно должно
быть связанный с опускание другой ее часть.
     - что хотеть сказать мудрый кон-тик? - спрашивать тиу хаунак.
     - если бы это поддаваться расчет, тиу хаунак мочь бы проводить в ум
подсчет  доказывать,  что  соседний материк,  лежать  к заход солнце,  на
который жить белый бородач, опускаться в морской пучина.
     - и на немой погибать единственный зачаток разум, проявляться у потомок
фаэтообразный зверь, населять земля, - объявлять появляться в дверь кабина
управление нота кри, слышать мой слово.
     - решать это  можно, лишь подниматься  снова в космос  и наблюдать земной
шар со сторона. мы мочь  бы сравнивать очертание знакомый  материк с  тот,
который увидеть бы теперь, - логично заключать гиго гант.
     - гиго, мой гиго указывать выход, - сказать ива.
     - выход  простой, - продолжать  гиго гант.  -  если мы находиться  в  море,
подымать  за  облако,  то  перед  мы не  мертвый  остров,  а  новый  часть
подниматься мертвый  материк. чтобы находить лес и плодородный край,  нужно
вернуться к город солнце.
     - как? снова плыть через море? - ужасаться эра.
     -  гиго гант  правый, -  соглашаться  я  со  свой  друг. -  перед  мы
находиться тот преграда, который, подниматься со дно,  запирать заоблачный море,
сделать его озеро.
     гиго гант уверенно вести под парус наш корабль.
     озеро   тик-кака  (инк  сохранять  за  он  название  былой  залив)
оказываться  не  столь  уж  большой. попугай мочь  бы  перелетать он в поиск
свобода. но он уже не хотеть улетать от има.
     наконец мы достигать  руины  город  солнце  -  каласасава.  (современный
высокогорный озеро титикака располагать в анды, на  граница  перу и боливия
на высота четыре тысяча  метр над  уровень  море. на берег его находиться
морской раковина и окаменевать  морской водоросль. близ  развалины каласасава
удивлять остаток портовый  сооружение морской  тип.) здесь сохраняться мол,
защищать  гавань от океанский вода. к он и направляться наш  корабль, чтобы
ошвартоваться.
     к  наш  изумление  и  радость,  набережная и мол быть  полный  человек,
выходить мы встречать.
     мудрый вождь хигучак,  править  инк в самый тяжкий  для они  пора,
потерять часть  человек и  вместе  с они старый вождь  акулий  зуб,  суметь
сохранять   племя   и  приводить   он   обратно  в  город  после   окончание
землетрясение.
     гордый  и сдержанный има молча  припадать к грудь седой отец,  который с
нежность взять от она свой внук.
     потом мы осматривать заливать застывший лава улица с выступать прямо
из новый скала руины дом.
     самый удивительный оказываться,  что ворота солнце уцелеть. ничто, кроме
возникать  от  первый  толчок  трещина,   не   выдавать  перенести   они
катаклизм.
     тиу хаунак, скрещивать рука на грудь, любоваться они.
     мы с эра подходить к  он  и  увидеть ива,  бежать со  сторона город
солнце, словно на марианский состязание в бег без дыхание.
     еще издали она крикнуть:
     - мама! - и, добегать, упасть без чувство.
     когда мы удаваться приводить она в себя, она прошептать:
     - электромагнитный связь... мама на корабль "поиск-2".
     - где, где она?
     -  опускаться  далеко...  на другой  материк... в  страна великолепный
храм...
     - почему же они не лететь сюда?
     - у они ни топливо... ни пилот...
     - а кир яркий?
     - излучение распад вещество... он находить на луна заряд фаэт... и еще
топливо звездолет гигант... все это он  удаваться взрывать. потому  луна и
не упасть на земля...
     - почему они не садиться на наш материк?
     -  все  на земной  шар изменяться... соседний с мы материк утопать...
они  опускаться  на другой материк...  кир яркий  ошибаться...  он  уже больше
нет... излучение...
     - бедный кир яркий! - прошептать эра.
     - мы должный лететь к он на выручка, - решать я.
     тиу хаунак вопросительно  смотреть на  я, не понимать  язык мариан. я
объяснять он все.
     - мы вернуться, - пообещать я.
     -  а  мы с гиго оставаться, - твердо объявлять ива. - ты, инко, привозить
мама сюда, к мы... на наш "поиск".
     в тот  же день чичкалан отправляться  в гора  проверять состояние  наш
корабль.
     вернуться он веселый.
     -  пусть пьяный блоха никогда  не попробовать много пульке,  если он  не
видеть замечательный зрелище!
     - чичкалан видеть корабль? - хор спрашивать мы он.
     он заматывать голова:
     - нет! небесный чаша превращаться в огнедышащий яма. из она подниматься
огонь и дым, разъедать глаз. через край выливаться огненный река.
     - отчего же так веселый чичкалан?
     - пьяный блоха знать, что стоить кетсалькоатль только приказывать огненный
река вернуться обратно, как он приказывать  сделать это море, и  небесный  чаша
всплывать невредимый из дымиться яма.
     чичкалан  заслуживать свой пульке, наслаждаться  она в  сторона, а  мы, сын
солнце, беспомощно глядеть друг на друг.
     только тиу хаунак понимать наш бессилие.


глава седьмой. мы вернуться!


     инк восстанавливать город солнце.
     тиу хаунак, хигучак, чичкалан работать наряду с каменотес. каждый из
человек каласасава принимать на себя добровольный обязательство,  помимо  обычный
свой  работа для община, еще отдавать и часть  свой сила  на  расчистка улица,
уборка гора щебень и постройка новый здание.
     помогать разбирать развалины  и восстанавливать дома и мы, сын солнце.
гиго гант вызывать всеобщий восхищение, подымать еще более тяжелый камень, чем
могучий чичкалан.
     я  тоже  таскать  камень, но я угнетать  иной,  ни с  что не сравнимый
тяжесть. и не только я один.
     по необъяснимый  связь  явление и чувство вид  восстанавливать здание,
постепенно оживать город солнце пробуждать во я, в эра, ива и гиго гант,
не говорить уже о нота кри, щемить чувство тоска по родной мара.
     если бы  хоть часть этот совсем не нужный  для земля в такой количество
вода можно быть бы перенести на  мара, если бы создавать на маре атмосфера и не
жить  там  в замкнутый пещера, дышать искусственный воздух!  какой чудесный
становиться бы планета!
     пусть  мара бесконечно бедный  и суровый земля, он  все же быть родной  и
звать к себя. но на возвращение домой уже не оставаться надежда.
     материк  со  страна  великолепный храм, где  опускаться корабль  мона
тихий, быть  отрезать от  мы беспредельный океан,  на  дно который  утопать
материк. мы называть он по имя мона тихий - материк мо.
     тоска!.. я, всегда восхищаться роскошный природа земля, искать сейчас
пустынный место, каменный россыпь, где не расти бы ни травинка, и там  сидеть
в безысходный раздумье.
     эра знать, где я находить.
     - инко, - сказать  она,  садиться  рядом на  камень, -  я казаться,  что
все-таки можно добираться до мона тихий. вспомнить о корабль гиго. разве мы  не
смочь плыть на немой через океан, как он сам собираться перед "потоп"?
     я  горько усмехаться. милый, милый эра!..  она так хотеться утешать я.
но она упрямо продолжать:
     - я понимать, что залив тик-кака становиться озеро,  подымать  за  облако. но
разве нельзя разбирать корабль по дощечка и попросить наш друг спускать
они к новый берег океан там, внизу?
     я в  изумление посмотреть на  свой подруга. вероятно, глубокий  смысл  и
опыт несчетный поколение заключать у  мы на  маре в  то, что высокий орган
управление  становиться там совет  любовь и забота, совет мать. на земля это даже
трудно представлять, но вот сейчас мой эра снова напоминать я о родной маре.
     - луна становиться  спутник земля.  непосредственный  опасность миновать, -
продолжать  эра. - мы  не  нарушать долг, если оставлять  сейчас  наш земной
друг. они предстоять светлый  жизнь на многий тысячелетие, если они и далеко
пойти по путь справедливость.
     я раздумывать над замысел  эра. перенести корабль, опускать он на пять
тысяча шаг вниз по отвес?..
     в тот  же день я говорить об это с гиго гант. наш инженер сначала быть
ошеломлять, так  же как и  я. ива, тот взволноваться. оба  признаваться я, что
тоска овладевать и они. мочь быть, она быть следствие весь переживать.
     - но мы с гиго нужно оставаться, - сказать ива и расплакаться. - мы давать
клятва никогда не оставлять инк, - всхлипывать, добавлять она.
     гиго  гант  понуро стоять  рядом  с  она, протирать  очки.  на  его  лицо
отражаться весь чувство, терзать он.
     тиу хаунак с высоко подымать голова выслушивать мы. когда  мы  сказать о
возможный  плавание  на  спускать  с  гора корабль, на  его смуглый  лицо  с
горбатый нос не отражаться ничто. он спокойно сказать:
     - тиу хаунак знать, что сын солнце прийти к этот мысль. он и сам мочь бы
они сказать об этот, если бы не бояться оставаться без они.
     и тогда ива с решительность,  присущий марианка, объявлять, что  они с
гиго гант оставаться и что она ждать ребенок. лицо тиу хаунак просветлеть.
     -  пусть благословенный  быть дитя солнце, который  предстоять  править
инк, не иметь в кровь крупинка сердце ягуар.
     чичкалан,  узнавать о  наш  замысел,  попросить  взять  он  с себя.  мы
напоминать он, что он только что выбирать себя юный жена из число танцовщица. я
хорошо  помнить  она, со шрам на бедро,  спасать вместе  с сестра  свой
дед.
     чичкалан усмехаться и сказать, что согласный лететь со я хоть снова на
небо и... даже без жена.
     мы  не захотеть разлучать они и  пообещать  взять  оба.  то более что
корабль,  доставлять мы на материк великолепный храм, должный быть вернуться.
поэтому чичкалан предстоять взять себя в помощь наиболее смелый и отчаянный
инк, прежде уже плавать с он и с гиго гант. охотник находиться. ну  а о
помощник и говорить нечего. не  быть инк, который  не стремиться бы помогать
мы, хотя все они искренне страдать  от мысль, что должный быть расставаться с
мы.
     чувство  этот  человек  быть для мы награда за все,  что  мы  перенести
вместе с они и ради они.

x x x


     под руководство гиго гант корабль становиться разбирать на отдельный доска.
его остов быть облеплять человек, как трудолюбивый насекомое земной лес.
     за  короткий  срок  красавец  корабль,  качаться  у  причал  былой
морской порт,  не оставаться. на  набережная появляться  аккуратно  слагать
груда  дерево  с письмена на  каждый  кусочек. на берег  море этот  значок
помогать собирать  корабль  такой, какой он выстаивать  весь невзгода плавание  во
время "потоп".
     затем  сотня  инк,  нагружаться  деревянный  часть, возглавлять
хигучак, отправляться вдоль берег озеро тик-кака.
     мы не мочь  пересекать озеро  и  начинать разборка  корабль  на другой его
берег, более близкий к океан, потому  что корабль  не взять бы с себя все
необходимый носильщик.
     старый  тропа  инк  идти до  тот  пора, пока  вновь  возникать горный
складка не искажать знакомый местность.
     приходиться  высылать   вперед  разведчик.  они  находить,   и   пора  и
прокладывать новый путь, по который устремляться носильщик.
     мы,  сын солнце, разделять  тягота  наш друг.  каждый  из мы  нести
что-нибудь из часть корабль. мы с  эра доставаться рулевой механизм. к конец
день он, казаться, весить вдвое много, чем с утро.
     я не услышать от эра ни вздох, ни слово жалоба.
     никогда  я не забывать тот день, когда мы выходить  к обрыв,  за  который
начинаться спуск и куда отступать после катастрофа море.
     спускаться всегда  трудный,  чем  подниматься.  каждый  из  носильщик
понимать, что ни один  часть корабль не  должный  пропадать,  иначе  не собирать
судно. а уронить носить в пропадать быть так легко!
     лишь  железный выносливость  человек побеждать. весь армия  носильщик без
единый  потеря в путь спускаться к  новый  берег океан. последний  тысяча
шаг приходиться прорубаться сквозь молниеносно возникать здесь заросль.
     шум прибой казаться мы награда за непосильный труд.
     и сразу же,  без  отдых,  человек под руководство  гиго  гант приниматься
собирать корабль, спускаться сюда из-за облако.
     вскоре наш  красавец  покачиваться на  волна у отвесный скала небольшой
бухта. на корабль погружать весь необходимый для дальний путешествие.
     наконец наставать день, когда мы с  эра,  нотом кри, чичкалан с жена и
еще два инка матрос перебираться на корабль.
     близиться тяжкий миг разлука.  мы прощаться не  только с инк,  но и с
ива и гиго гант.
     в  толпа  провожать почему-то  не  оказываться  старый хигучак. мы не
хотеть  уплывать  без  наш  первый  друг, встреча  с  который  закладывать
сообщество инк. но больше ждать быть невозможный.
     весь столпиться на скала инк закричать и замахать рука.
     я видеть, что в бухта входить  первобытный суденышко,  какой пользоваться
кагарачи-рыбак до знакомство с мы.
     это  быть  плот, связывать  растительный волокно из несколько  очень
легкое  бревно с  мягкий  и упругий пористый  древесина. рыбак  столетие
плавать на этот примитивный мореходный средство. при весь свой недостаток
плот не тонуть, даже заливать волна.
     древний  сооружение  быть  теперь  усовершенствовать.  на  немой  подымать
изобретать гиго гант парус, и гребец орудовать длинный весло.
     у мачта стоять хигучак. бывший рыбак кричать мы.
     я подумать, что наш друг решать выходить с мы вместе в  море, но не угадывать
его намерение.
     - пусть сын солнце взять на  корабль этот плот,  -  услышать  мы он
голос. - если океанский  буря разбивать и  потоплять  корабль, то бревно  плот
никогда не утопать. на они сын солнце мочь плыть до самый небо.
     мы переглядываться с нотом кри.
     -  надобно  отказываться от  бесполезный  балласт, - сказать нота  кри. -
какой варварство! безнадежный попытка развивать столь примитивный мозги!
     снова расходиться мы во  мнение с нотом кри. но я  не мочь отвергать дар
друг,  выражать  по-своему забота о мы. плот быть  погружать  на корабль.
огромный  гиго  гант   стоять  на  скала,  рыжебородый,   "четырехглазый",  и
трогательный оберегать свой маленький жена, чтобы она не оступаться.
     - инк прощаться с кон-тик, -  торжественно  сказать хигучак.  -  пусть
сын солнце  знать: вместе с они заходить солнце. -  это быть  верно, потому
что мы уплывать  в сторона  заход солнце. но хигучак  иметь в вид  иной.  -
заходить солнце для инк. солнце-тик покидать они. но он ученик тиу хаунак,
оставаться  в  каласасава, подымать город из руины, и двое сын солнце быть
счастливо жить  и править инка. однако пусть солнце-тик пообещать  инка,
что вернуться.
     простодушный старик не мыслить, что мы мочь уплывать совсем.
     - пьяный блоха знать! - крикнуть с корабль чичкалан. - сын солнце уметь
возвращаться на земля даже после свой смерть. пьяный блоха сам это видеть...
     - пусть кон-тик сказать, что вернуться, - настаивать хигучак.
     в его слово быть столько искренний чувство, что я не мочь не крикнуть:
     - мы вернуться!
     лицо нота кри перекашиваться.
     - достойный ли так лгать  этот полуразумный существо?  совет мать не
оправдывать подобный ложь.
     - мы вернуться! - снова крикнуть я.
     эра звонко поддерживать я:
     - мы вернуться!
     нота кри пожимать плечо и отвертываться.
     матрос   перерубать   удерживать  корабль  канат,  и  он  тронуться,
увлекать отлив, который означать, что луна зайти за горизонт и притяжение
она не сказываться на море.
     скала начинать отодвигаться.
     толпа инк кричать. многие из они рыдать как ребенок.
     комок  подкатываться и у  я к  горло.  я  сам готовый быть рыдать и не мочь
произносить ни слово. только эра снова крикнуть, что мы вернуться.
     я верить в это. мы  прилетать, конечно же,  снова прилетать сюда с мара на
новый космический корабль. народ-брат быть теперь связывать со вселенная.
     но  сначала мы  предстоять  пересекать  океан  на легкий посудинка,  еще
никогда не плавать так далеко.


глава восьмой. океан


     лиана,  жена  чичкалан,  гибкий,  как  растение, имя который  носить,
исполнять на палуба выразительный "танец прощание".
     а потом ветер надувать парус, и корабль становиться быстро уходить от берег.
     давно  исчезать   из  вид  скала   с  толпа  провожать   мы  инк.
отодвигаться в дымка  горный гряда, за который где-то там, к восход солнце,
находиться возрождаться из пепел город с ворота солнце около он.
     на  миг я показываться, что сквозь  свист ветер я  слышать знакомый голос
има,  словно  сверкающий в перелив  солнце. но  я  знать,  что  среди инк
носильщик  женщина не быть. должно  быть, во я звучать память о  тот, кто
становиться я  особенно  дорогой. весь  они оставаться далеко позади,  а  впереди  быть
безграничный океан.
     нота кри  суметь  распознавать  новый океанский течение, который не мочь,
как  он  утверждать,  быть   прежде.  он  доказывать,  что  лишь  исчезновение
материковый преграда позволять течение повертывать от покидать мы берег в
открытый океан.
     я это обрадовать. но нота кри оставаться мрачный. казаться, теперь ничто
не  мочь  радовать  он.  он  лишь чуть оживляться,  когда  заходить  речь о
возвращение на мара. конечно, тогда оживляться и мы с эра.
     аппаратура  электромагнитный  связь,  помещаться  в  красивый  диск,
который я всегда носить на грудь, доносить до мы голос мона тихий. чичкалан,
даже   издали   слышать  этот   незнакомый   голос,  падать  ниц,  считать,  что
кетсалькоатль  разговаривать  с  другой  бог.  мать  и  ее  единственный
спутник, знаток  вещество линс гордый, вступать в общение  с  человек. они не
рискнуть менять их общественный уклад, как попытаться сделать мы в толла, но
обучать  они  владеть свой тело так, как  это  уметь  на маре. они начинать с
система дыхание с задержка,  а потом  рассказывать о  страшный война распад,
случаться  на  фаэн, предостерегать  человек  от пагубный путь их  грядущий
поколение.
     возможно, что это быть еще преждевременно, но мона  тихий сообщать, что
жрец  храм  записывать ее  сказание  о фаэта,  называть ее богиня шива, а
корабль, на который она прибывать, -  "летать  колесница". (очевидно, в тот
страна знать колесо!)
     "сверкающий  снаряд,  обладать  сияние  огонь,  лишенный  дым,  быть
выпускать.  густой  туман  внезапно  покрывать  войско.  весь  сторона   горизонт
погружаться во мрак. подниматься нести зло вихорь. туча с рев устремляться в
высота  небо.  казаться,  даже  солнце  закружиться.  войско  быть  сжигать,
испепелять на место. оружие похоже быть на огромный железный стрела, который
выглядеть  как  гигантский, посланец  смерть.  чтобы  обезвреживать один такой
неиспользованный стрела, она требоваться измалывать в порошок и утапливать в море.
уцелеть  воин спешить  к  река  омывать одежда  и  оружие...  пламень  индр,
обрушивать на тройной город, сверкать молния  ярко десять тысяча солнце". (из
древнеиндийский эпос "махабхарат", перевод с санскрит л. горбовский.)
     так со  слово мона  тихий представлять себя  земной жрец оружие  распад
фаэт.
     а вот как описывать они "летать колесница"
     "о то, как изготавливать деталь для "летать колесница", мы не  сообщать
не потому, что это неизвестный мы, а для то, чтобы сохранять это  в тайна.
подробность устройство не сообщаться потому, что,  узнавать весь, они мочь
бы  послужить   зло".  (древнеиндийский  поэтический  источник  "самаранган
сутрадахра", перевод с санскрит а. горбовский.)
     узнавать  мона  тихий,  первый  мать  совет  любовь  и  забота, весь  жизнь
охранять запрет великий старец!
     и далеко:
     "сильный  и  прочный  должно  быть  его  тело,  сделать  из   легкий
материал,   подобно  большой  лететь  птица.   внутри  следовать   помещать
устройство  с   ртуть   и  железный  подогревать  устройство  под   он.
посредством  сила,  который  таиться  в ртуть,  который  приводить в  движение
несущий  вихорь, человек,  находиться внутри этот колесница, мочь пролетать
большой расстояние по небо самый удивительный образ... колесница развивать
сила  гром  благодаря ртуть. и она сразу превращаться в жемчужина в  небо".
(древнеиндийский  поэтический  источник "самаранган сутрадахра",  перевод с
санскрит а. горбовский.)
     вот как откладываться в ум человек устройство космический корабль фаэт.
очевидно,  ртуть, единственный тяжелый  и  жидкий металл на  земля,  мона
символизировать  непонятный  человек космический  горючее, который пользоваться
"поиск-2"...
     в  свой очередь, мы сообщать по  электромагнитный связь моне тихий, что
мы плыть к они на большой парусный лодка, поскольку наш космический корабль
"поиск" погибать в жерло вулкан.
     самый  тяжелый быть  сказать мать,  что  мой  сестренка  ива навсегда
оставаться с инка на земля.
     ответ мона тихий быть неожиданный:
     - таков закон природа. дочь уходить от  мать, создавать новый семья.
- и я услышать вздох с другой полушарие земля.
     после  этот разговор с мона  тихий  обстановка в море  вокруг наш
корабль резко изменяться.
     сначала подуть  сильный ветер. поначалу  мы  обрадоваться, кораблик  наш
становиться  перелетать  с   гребень   на  гребень.  мы  приближаться   к  цель   со
всевозрастающий скорость.
     однако попутный ветер  скоро становиться тревожить. он налетать шквал, грозить
порывать парус.
     теперь наш  корабль  уже  не качать,  а  почти  подбрасывать в  воздух.
удерживаться  на  ложа быть невозможно. я вспомнить напутствие гиго  гант, как
следовать  лежать в  буря:  только  на  живот,  расставлять  локоть  и  нога.  я
попробовать и убеждаться, что мочь теперь удерживаться на ложа...
     я научать так же приспосабливаться эра и  нота  кри. чичкалан в это  не
нуждаться, нести  основной тяжесть управление  корабль. так  же,  как  и  он
учитель  мореходство гиго гант, он не покидать кабина  управление, привязывать
там себя веревка. нередко волна, прокатываться по палуба, распахивать дверь
и, уноситься обратно  в море,  пытаться  захватить  рулевой. но  чичкалан быть
упорный и стойка, не говорить уже о сила и ловкость.
     я сменять он, всякий раз вспоминать о  наш могучий гиго гант, который
во время "потоп" позволять только я заменять он у руль.
     шторм крепчать.
     море  походить  уже  на  горный страна с хребет и  каньон.  мы  то
взлетать на  вершина, то скользить вниз, проваливаться  в ущелие, чтобы потом
снова взлетать.
     мачта грозить рухнуть. приходиться убирать парус.
     мы  знать,  что такой пылевой  буря  мара,  когда лететь  стена  песок
засыпать вездеход, сбивать он с  нога. сейчас словно  весь  буря  мара сливаться
воедино,  но не песчаный, а  водный  лавина  обрушиваться  на наш утлый
скорлупка, какой выглядеть среди разъярять  стихия наш корабль, еще недавно
казаться красавец.
     но плохой быть впереди.
     пока вал быть огромный  и расстояние между они все увеличиваться, мы
еще мочь лавировать, спасаться между хребет или  балансировать на их гребень,
но скоро с  океан  становиться  твориться  нечто  невообразимый.  вместо длинный
водяной  хребет  вокруг  мы  теперь  метаться конический  вершина, бурлить и
вращаться, как песчаный смерч.
     с гром и свист ударять они  корабль,  кренить он набок, сметать все с
палуба. если бы  каждый  из мы не  привязываться к мачта или  надстройка, он
уносить бы в море.
     трюм затапливать. не быть тот отчаянно бороться за жизнь инк, который
вычерпывать  вода  из  трюм  во  время  "потоп".  наш  ничтожный  усилие
справляться с  вода в трюм бить бесполезный. корабль все ниже  погружаться в
вода.
     небо разверзаться в слепящий зигзаг.
     и, наконец случаться самый страшный. конический волна, вертеть  кораблик,
с вой сшибаться, как в смертельный схватка, и переламывать наш судно пополам.
     красавец гиго гант переставать существовать.
     корабль пойти  ко дно,  а  мы... оставаться  на древний  плот -  подарок
хигучак, заблаговременно привязывать там себя.
     мы  мысленно прощаться  с корабль, радоваться, что хоть  часть  запас,
съедобный клубень и пресный вода быть перенести по настояние эра на плот.
     волна с  прежний  ярость обрушиваться на мы, но  уходить между щель
бревно.  я бояться  за  растительный волокно,  связывать  они.  однако  наш
сооружение как бы приспосабливаться к новый  условие. очевидно,  гибкий связка
намокать,  разбухать  и,  что  особенно  важный,  глубоко  врезаться  в  мягкий
древесина, который защищать они от перетирание.
     мы  чувствовать,  что плыть теперь не по океан, как на  корабль,  а в
самый океан. вода быть не только под мы, не только рядом, она быть вокруг
мы  и даже  над  мы,  тот  и дело  перекрывать плот  полупрозрачный зеленый
свод.  вот  тогда пригождаться  мы  тренировка  в  бег  без  дыхание.  мы
умудряться оставаться  в  живой, находиться подолгу под вода, спорить  с  исконно
морской животное. впрочем, чичкалан и инк тоже перенести такой испытание,
хотя и чувствовать себя несравненно плохой мы.
     наконец  шторм начинать стихать. в облако появляться  просвет. мы увидеть
звезда и смочь определять свой местонахождение. оказываться, шторм хотя лишать
мы  корабль,  но подбрасывать  к  желанный материк на  огромный  расстояние,
который  даже  под весь  парус корабль  приходиться  бы преодолевать  очень
долгий время.
     нота кри, сделать вычисление, сообщать мы об это.
     - впрочем, это уже не иметь для мы значение, -  с нескрываемый горечь
добавлять он в заключение, - ибо плыть на этот сооружение невозможный.
     - но ведь мы плыть, - напоминать я.
     нота кри пожимать плечо и отвертываться. скоро я понимать, что он иметь в вид.
     что же мы питаться, пока мы быть нести переменчивый  волна? на плот
оставаться лишь небольшой количество клубень, любимый пища инк, запас зерно
наш  марианский  кукуруза, снимать  с  земной поле, и  еще  некоторые вид
земной растительный  клетчатка. однако на весь  мы это не  мочь  хватить
надолго...
     узнавать о мой тревога, чичкалан расхохотаться:
     -  разве  бог кетсалькоатль уже  не позаботиться обо все это?  - и  он
показывать на трепетать на бревно рыба, который принадлежать к число тот, что
выпрыгивать из вода. перелетать  по воздух, она и попадать на наш плот. - пища
сам по воля кетсалькоатль идти к мы в рука.
     даже  угроза голодный  смерть не  заставлять  бы  ни  один  из  мариан
употреблять в пища труп убивать существо.
     рыба и другой обитатель море кишеть вокруг мы.
     чичкалан,  два инк и лиана  заниматься  рыбный  ловля,  не составлять
здесь никакой труд, за что чичкалан не уставать воздавать я незаслуженный
хвала.
     я  понимать, что  человек  воспитывать  в иной,  чем мариана,  условие.  они
оставаться такой еще  долгий время. нелепо отговаривать они от питание живой
существо или убеждать в необходимость переходить (после спасение, конечно) на
искусственно получать пища (как на маре) без отнятие чей-либо жизнь.
     однако  сам  вид  то,  как  живой  существо  трепетать,  вырывать  из
привычный  среда,  и  погибать, менять в агония  даже  свой окраска, приводить
я. эра и  нота кри в содрогание.  у мы  на глаз  человек отнимать жизнь у
живой существо, чтобы продлять свой собственный.
     но убеждать инк не делать это быть бессмысленно.

     

     так  получаться,  что весь запас  питательный клубень и  зерно на плот
оставаться мы, сын солнце.
     не случаться это, не быть бы и мой повествование.
     иногда морской  существо, приближаться к  плот, серьезно  угрожать мы.
огромный, страшный,  зубастый хищник,  изогнутый рот который  напоминать нож
для  резка кукуруза,  только  ждать  случай схватывать  любой из мы. и  надо
отдавать  должное  бесстрашие  чичкалан  и  инк,  умудряться  вытаскивать
морской разбойник на плот,  оставлять  в полный  недоумение их  свита из
рыбешка.
     а  однажды  огромный плавать  животное, извергать  из себя  фонтан
вода,  приближаться  к  мы  настолько, что  малый  движение  его  хвост
разнести бы в щепка наш  бревно. у мы не быть никакой средство справляться с
он. чичкалан бросаться передо я на колено, умолять о помощь.
     и когда существо это, приближаться к мы  на опасный расстояние, вдруг
нырнуть и проходить под мы где-то в глубина, он приниматься благодарить  я за
то, что я воспользоваться свой якобы безмерный власть.
     мы тщетно стараться рассматривать морской гигант в щель между бревно,
через который обычно любоваться плавать под мы рыба.
     плохо, что чичкалан почти убеждать я в мой божественный сила.
     инк поедать  поймать  рыба сырой, высасывать они.  вероятно, это  быть
отвратительно, но, несомненно, утолять они жажда. запас вода опять доставаться
только мы с эра и нотом кри.
     погода  устанавливаться тихий, если не считать устойчивый  ветер, который
надувать  наш парус, так  счастливо изобретать для инк гиго гант. ветер
уверенно гнать  наш плот  к тот место, где,  по наш расчет, еще  недавно
существовать материк мо.
     - земля! земля! -  закричать ловкий лиана, забираться на  мачта и живой
украшение венчать парус.
     огромный  волна,  отголосок   дальний  шторм,  медленно  катиться  по
поверхность океан, бережно подымать плот на свой спина.
     и вот с высота  водяной хребет скоро мы увидеть торчать из вода гора,
вернее, ее вершина.  она быть покрывать  дерево,  который  по берег  быть
затоплять по самый вершина.  очевидно, еще  не так  давно они расти на гора,
становиться теперь остров.
     изо  весь  сила мы пытаться повертывать  наш плот  к этот  одинокий горный
вершина среди океанский вода, но упрямый ветер и течение проносить мы мимо.
     лиана  упасть  на бревно  и  становиться  горько  рыдать.  чичкалан  осуждающе
посмотреть на она, потом подмигивать я.
     а  когда прямо  перед мы возникать новый лесистый  остров,  он  приниматься
отплясывать на плот танец, заставлять лиана присоединяться к он.
     остров тоже напоминать горный вершина, но  оказываться не в сторона от мы,
как  предыдущий, а  прямо  перед  мы. орудовать рулевой  весло, мы  удаваться
направлять к он плот.
     затоплять  гора быть  скалистый. волна прибой не только разбиваться о
ржавый-красный скала, но и бурлить на подступ к  они.  фонтан вода, словно
выбрасывать морской чудище,  тот и дело вставать  в один и тот же место,
окружать белый пена.
     лиана снова забираться на мачта и закричать:
     - человек! человек!
     действительно, весь береговой склон гора усеивать островитянин,  увидеть
мы.
     вероятно, они быть обитатель затонуть материк и  жить в гора или
случайно оказываться там, благодаря что и спасаться.
     теперь  при вид мы они прыгать по берег, что-то кричать и махать мы
рука. мочь быть, звать мы к себя или хотеть предостерегать от что-либо.
     - надобно тотчас  же свертывать в сторона! - вскричать  нота кри. -  нельзя
доверяться варварский племя потомок фаэтообразный.  они способный  просто
сжирать  мы  весь или  приносить  в жертва  кровавый  божество, ибо  таков
сущность человек.
     эра с упрек посмотреть на нота кри, но он стоять на свой.
     я передавать  чичкалан, о чем говорить  белый бог с  малый число волос на
голова, как звать он в толла.
     чичкалан разделять  опасение нота кри. он по давний привычка предпочитать
не верить незнакомец.
     плот неотвратимый нести на риф. управлять они мы быть не в состояние.
     я  сказать, чтобы все  прыгнуть в вода и постараться плыть к берег. нота
кри молча отвертываться.
     уже из вода я увидеть его одинокий фигура, стоять у мачта.
     пловец быть легко проскочить опасный камень. мы с эра  пронести между
риф, словно мы плыть в бурлить горный поток среди водоворот.
     мелькнуть чичкалан  и  лиана,  чуть далеко  над пена виднеться  голова
наш друг инк.
     нота кри не быть...
     мы  увидеть, как вставать  дыбом бревно плот. рваться  к  скала волна,
словно в отместка за наш успешный плавание по океан, крушить плот в щепка.
из круговорот, куда попадать плот. нота кри уже не выплывать.
     мы же благополучно выбираться на берег в сравнительно тихий бухта.
     к мы бежать толпа человек. друг или враг?
     это мы не знать.



эпилог. "летать колесница"


     все в мир покрываться пыль забвение,
     лишь двое не знать ни смерть, ни тление,
     лишь дело герой да речь мудрец
     проходить столетие, не знать конец.
     фирдоусь

     кончать. уже  нет сила  рассказывать  обо  все.  событие мелькать  в  мой
память, как вспышка молния.
     остров фата-хив.  остаток раса человек, населять  материк мо. для  они
наш появление быть чудо. и  мы, выходить из  яростный  волна, принимать как
бог. и не только как бог, но как друг.
     правда, наш новый друг быть  напугать, растерянный, слабый. и не помощь
у они надо быть просить, а помогать они сам.
     о  жизнь  среди  они я  мочь  бы рассказывать долго, но не  об это  мой
последний сказ.
     пожалуй, никогда еще на земля совет пришелец не приниматься человек с
такой благодарность, как на остров фата-хив.
     неожиданный   помощь   мы  получать  от  океан.  волна   прибой  становиться
выбрасывать на  скалистый берег то, что находиться на плот. прежде все то
быть питательный клубень.
     но тело нота кри так и не появляться...
     мы  научать островитянин сажать  клубень  в  земля, и очень скоро, еще при
мы, они  собирать первый  урожай, который  приводить они в восторг, окончательно
обожествлять  мы  в их глаз (бояться, что  не  без помощь  чичкалан, немного
знать их язык).
     не  меньший  значение   иметь  и  зерно   наш   марианский  кукуруза,
проделывать путь вместе с мы сначала через космос, а потом через океан.
     начинать общение с островитянин  в труд, мы  суметь внушать они  принцип
справедливость,  на  основа который  жить  община инк.  в  это мы  много
помогать чичкалан, лиана и оба ее соплеменник.
     первый  спор возникать из-за выращивание  клубень. островитянин готовый быть
отдавать мы больший часть урожай, как  владелец посадить клубень, и очень
удивляться наш отказ.
     чичкалан пригождаться знание язык  человек мо, с который он познакомиться
через свой друг топельцин, чей мать происходить род с  этот материк.
он  объяснять островитянин, что каждый  из сажать  клубень получать  столько,
сколько мочь съедать, остальное отдавать соплеменник.
     они  очень трудно  быть понимать, что  весь человек равный  между себя  и  мы,
пришелец, не хотеть выделяться из  они. и никто не мочь обладать что-нибудь
в больший мера, чем  другой. очень мочь быть, что он  добавлять при это, что
таков воля бог тик, как становиться звать я на остров.
     когда  мы   решать  покидать  основывать   мы  островной  государство
справедливость,  наш новый друг  быть в отчаяние.  они тоже  умолять  мы
вернуться.
     мы  с  эра стремиться плыть далеко, крохотный аппарат электромагнитный
связь,  висеть  у я  на  грудь, после  просушка  начинать действовать.  он
неумолимо звать мы с эра к корабль мона тихий.
     чичкалан объявлять, что отправляться далеко вместе с мы. но на что?
     не  быть  здесь  гиго  гант, чтобы построить  из дерево,  расти  на
остров, новый корабль, способный выдерживать океанский плавание.
     но свой учитель заменять чичкалан.
     он  придумывать  остроумный  устройство из  два лодка, конечно,  меньший
размер, чем корабль,  но  уже  не  плот.  этот лодка  соединяться  упругий
связь, что позволять новый  плавательный средство  быть более устойчивый,
чем  корабль.  волна не  мочь  переламывать он,  потому  что  упругий  связь
позволять любой из спаривать  лодка свободно всплывать на гребень волна  или
проваливаться   между  вал   и   не   давать   лодка  переламываться   или
перевертываться.
     такой двойной лодка быть  сделать из  ствол гибкий и крепкий  молодой
дерево, расти над  горный речка, и из  пахучий ствол  дерево, пока
еще расти в новый для они жаркий климат, но обреченный на скорый гибель.
     они  не  быть  похожий на все,  что мы  видеть до сей  пора. мы  с эра с
наслаждение  вдыхать  их  смолистый  запах,  перебирать  в  палец   нежный
тонкий лист,  похожий  на  зеленый игла.  их ветвь  опускаться к  самый
земля, раскидываться шатер.
     их древесина быть великолепный, прочный, гибкий и  не набухать от вода.
лодка  выдалбливаться из  они  так, чтобы  часть  выдалбливать ствол потом
снова  закрывать  сверху,   оставлять  для   человек  лишь  необходимый  место.  в
результат, если бы человек  приходиться сидеть даже в вода,  плавучесть лодка не
меняться бы, она нельзя быть утапливать, как и бревно плот.
     мы с эра часто горевать о нота кри, о каре яр, тосковать по ива и гиго
гант. сейчас,  когда нота кри  не быть  с  мы, он казаться мы воплощение
мудрость и  сердечность. дорогой цена расплачиваться  миссия  разум за  свое
посещение земля!
     нота кри всегда иметь свой  мнение  по любой повод. но этот  мнение быть
его убеждение, который он прямо и честно отстаивать,  исходить из самый хороший
побуждение. и  если он верить, что  человек происходить не от фаэт, а всего лишь
потомок фаэтообразный  зверь,  то это  быть  его  право. надо полагать, так
быть  думать в грядущее  очень многий знаток знание.  у мы  ведь не  быть
никакой  бесспорный  доказательство  о  происхождение  человек.  но   мы   этот
доказательство быть не нужный, ибо смысл наш помощь не  меняться от то, от
кто  происходить  человек:  быть ли  они наш  кровный  брат  или  только
брат по разум.
     брат по разум!
     в  это главный! вероятно,  на другой далекий  планета  иной  звездный
система тоже  иметься  разумный  существо,  наш брат  по  разум,  который
понятный быть и  весь наш  горечь и стремление,  наш космический история  с
трагический  судьба фаэн,  и земной  человечество, пострадать от давний
преступление фаэт.
     итак, мы решать отправляться снова через океан на сдвоить лодка.
     конечно, если бы чичкалан и его лиана не решать непременно сопровождать
мы, мы с эра вдвоем трудно бы приходиться...
     островитянин провожать мы  с тот  же  вопль,  как и инк  на далекий
заокеанский  берег.  они  поклясться вырубать  каменный статуя,  посвящать
тик, подобный тот, что оставаться в страна  инк неподалеку от ворота солнце.
(на остров фата-хив в  полинезия,  в  джунгли  скрывать в точность такой же
статуя тик, как и  близ ворота солнце,  около тиагаунак, поставлять там в
честь кон-тик.)
     путешествие наш на сдвоить лодка быть полно опасность и оканчиваться
благополучно только благодаря беспримерный мужество и чичкалан, и его жена
лиана, и мой эра...
     буря,  который  мы перенести,  мочь сравниться  лишь  с  враждебность
один из  племя, спасаться от "потоп" на  гористый остров. мы  приходиться
бежать от кровожадный человек, который несчастие, происходить с их собственный
страна, не научать ничто, кроме злоба ко весь живой.
     с  боль  в  сердце  я   вспоминать,  что  наряду  с  инк  и  первый
островитянин с гора, который они  называть  фата-хив,  на земля продолжать
существовать  и давать потомство  и человек  толла  с  их жрец, приверженец
человеческий  жертва,   и  обозлить   на  весь  островитянин,  не   желать
примиряться с утрата свой привольный поле погибший материк.
     этот  последний  быть  белокожий,  но  искусственно  уродовать  себя ухо,
оттягивать они почти до плечо.
     но  все  же  на большинство  остров  -  бывший  горный вершина  -  мы
встречать  приветливо и помогать  все,  чем  мочь.  мы,  в  свой  очередь,
делиться с островитянин свой запас съедобный клубень, чтобы они сажать
они. неоценимый быть  помощь чичкалан, продолжать быть наш переводчик.
весь островитянин говорить на язык мать бедный топельцин.
     как  непохожий быть теперешний чичкалан на пьяный блоха  время игра в мяч
или набег человек толла!.. он даже отучиться от свой пристрастие к пьянящий
пульке.  единственно,  от что он не мочь  отказываться, это  от употребление в
пища мясо убитый животное. надо быть видеть, с какой наслаждение он питаться
кусок расчленять труп, поджаривать они на огонь.
     никогда не смочь понимать этот черта человек, с который во все  остальное
так сродниться.
     предвидеть, что  спустя десяток  тысяча  год,  когда  культура человек быть
очень высокий и  когда народонаселение земля достигать  критический предел,
вставать  вопрос,  что же насыщать  весь жить  на  планета.  и тогда  человек
разумно  отказываться  от  использование  питательный  вещество,  накоплять  в
организм  живой  существо.  и  вместо  то  чтобы  добывать  этот  вещество
убийство,  они  становиться  получать они путем  синтез  в  аппарат,  где  все
необходимый химический  соединение быть получать из исходный материал, не
зависеть  от  каприз природа. однако  для это  человек  приходиться  не  только
побеждать  природный процесс,  подчинять они себя, но и  побороть собственный
рутинный отвращение к искусственный пища, который проявлять тот же  чичкалан,
когда  я пытаться  убеждать он,  что  синтетический  пища  мочь  быть  более
питательный  и дешевый,  чем  природный, и что она становиться  основной питание
человек, как становиться такой  на маре.  чичкалан  лишь скалить великолепный зуб  и
отрицательно мотать голова. он признавать лишь жареный окровавливать мясо.
     подобный он человек встречаться еще  и спустя  десяток  тысяча год. но  все
равно  сам  развитие  человечество  неизбежно  приводить  он  к  отказ  от
пожирание труп.
     но это в будущее. а пока  доброта и преданность чичкалан, бескорыстный
его  любовь  к  мы,  сын  солнце,  противоречивый   сочетаться  в   немой  с
пристрастие к животный пища.
     во всякий случай, если бы не он и если бы не весь тот  хороший человек новый
остров,  который несчастие  не озлоблять, а,  наоборот, сделать  чуткий  к
чужой беда, мы не добираться бы до материк восходящий солнце.
     да, он следовать называть так, хотя мы сам приплывать к он со сторона
восход солнце, поскольку огибать земной шар.
     мы неотступный вести сигнал  электромагнитный  связь, который  слать  мы
мона тихий, ожидать мы.
     этот  сигнал позволять  мы  выбирать направление в открытый море, среди
множество  попадаться  мы  на путь  остров, где  мы  не  позволять себя
задерживаться подолгу.
     сигнал  любовь и  забота приводить мы к устье огромный  река,  впадать в
море.
     здесь, конечно, тоже быть  "потоп" во время  глобальный катаклизм.  но
последствие  его быть  сравнительно  небольшой. человек  оставаться  жить там, где
жить.
     в  устье река  мы встречать местный  житель, который уже знать, что мы
должный появляться, приписывать это всеведение гостить у  они богиня шива. так
они называть мой мать мона тихий.
     мы  оказывать варварски  пышный почесть и помогать  добираться до страна
великолепный храм.
     на последний участок путь мы распрощаться с наш сдвоить лодка и
поехать на спина  послушный  человек исполин. они передвигаться  на четыре
нога и обладать пятый конечность, располагать на место нос и заменять
рука. естественно,  что способность  к труд  с помощь  этот "рука" сделать
этот животное весьма разумный.  правда,  человек  использовать  этот разумность
лишь для подчинение их свой воля и  выполнение могучий животное  наиболее
тяжелый работа.
     подъезжать на спина  такой гигант к великолепный храм, где  жить мой
мать, я  очень волноваться.  ведь, по существо, мона тихий  допускать  тот  же
ошибка, какой сделать я, ее сын, руководитель миссия разум, позволять себя
солгать человек, будто я бог кетсалькоатль.
     но  опасение  мой быть  напрасный. мона  тихий  быть  мудрый...  она не
воспользоваться  власть  богиня, чтобы навязывать что-нибудь человек. она  лишь
познакомить они с основа учение наш мудрец оги о власть над собственный
тело.
     мы с эра ехать  на первый слон - так звать  человек этот почти  разумный
исполин, чичкалан лиана - на второй.
     толпа человек в яркий наряд,  говорить о  высокий ступень их культура,
спешивать на встреча богиня шива с ее сын.
     на излучина  река, вдоль  который идти дорога, открываться  вид на поистине
великолепный храм, с который  не мочь сравниться  даже пирамида толла. если
там внушительность создаваться прежде все размер уходить вверх уступ,
то  здесь  мы  увидеть  спускаться чуть  ли  не с небо  ослепительно белый
лестница,  обрамлять  с  оба  сторона  легкий,  изящный строение. они
завершаться  вверху колоннада, накрывать  как бы множество крыша с загнутый
вверх край.
     на ступень  стоять  шеренга жрец в синий одеяние, который, возможно,
передавать  в предание, приукрашивать  они фантазия,  этот наш встреча  с  мой
мать.
     мы  с эра, задыхаться  от радость и бег, спешить  вверх по ступенька.
помнить,  спотыкаться, мы чуть не упасть, но, услышать испуганный ропот жрец,
удерживаться на нога.
     солнце  властвовать  здесь  над  краска,  который сам  по  себя быть
солнечный.  игра  яркий блик на стена  строение  делать  они  невесомый,
словно  парить  в неподвижно  застывший воздух. хотеться  дотрагиваться  до
витой колонна, чтобы удостоверяться в их реальность.
     как невозможно представлять себя это на маре: пурпур и золото, белизна и
солнечный свет!..
     и  как удивительно естественно выглядеть  в окружение  весь это  феерия
мона  тихий, одевать в марианский скафандр  с дополнительный  манипулятор
помимо рука.  она стоять  в проем  дверь  с  остроконечный  свод  на  фон
дымчатый  белый камень  и действительно выглядеть  сказочный богиня. за она
удивительный способность к любой  ручной ремесло, начинать с ваяние, кончать
шитье или стирка, что  она охотно обучать весь женщина, а также  благодаря
дополнительный манипулятор ее скафандр мона прозывать многорукий богиня и
даже пытаться в такой вид изваять.
     мы с эра, упавший к ее нога, она подымать свой сильный  и  нежный
материнский рука и прижимать к себя.  а потом заплакать, как мочь  плакать
лишь старый женщина земля.
     - кара яр, - прошептать она. - нота кри... кир яркий...
     -  тяжелый плата за миссия разум,  - отвечать я,  подниматься с колено. -
чудо, что весь остальной ее участник целый.
     - но ива! гиго гант! - печально произносить мона тихий.
     - они счастливый, поверять мы. первый из мать, - сказать эра.
     - ты быть я дочь, оставаться со я, - обнимать она мона тихий.
     потом   мы  проходить  в   чудесный  помещение  храм,  украшать   тонко
выполнять   скульптура,   не  устрашать,  как   у   человек  толла,  а
восхищать глаз.
     здесь в окружение  земной ученик  мы  находить  старый  линс  гордый,
объяснять человек основной закон природа, одинаковый для все планета.
     когда  мы с  эра взбираться по наружный лестница в космический корабль
"поиск-2", мы казаться, что в иллюминатор  показываться лицо  кара  яр,  нота
кри, ива, гиго гант...  ведь корабль быть совершенно такой же, как и древний
"поиск".
     но  место наш былой спутник занимать теперь мона тихий, линс гордый
и...  чичкалан с  лиана, который  и  слышать  не мотель, чтобы  оставаться на
земля. я соглашаться на это лишь  ради то, чтобы реальность мара  побеждать
чудовищный суеверие  чичкалан. к то же мы ведь должный быть  вернуться, и,
конечно, вместе с  он и лиана. пусть же разочаровывать их сыпучий песок, камень
и кратер  мара, пусть  смущать. условие жизнь "бог" в подземный город  с
бесконечный  галерея  и  искусственный  воздух.  они  должный  вернуться
просвещенный человек, чтобы просвещать и свой собрат.
     по повод наш возвращение на земля я приводиться серьезно поговорить
с мона тихий.
     - уверенный ли ты, сын мой, возглавлять  миссия разум, что такой миссия
нужный человек? - спрашивать она я,  пристально глядеть в мой  глаз. - возможно
ли распространять наш влияние на достаточный часть человечество?
     -  я  уверенный лишь  в  то, что  приходить  с миссия разум  не  должный
выступать в роль бог.
     мона тихий нахмуриваться:
     -  да,  я выступать  здесь  в  роль  богиня. но только для  то, чтобы
научать человек владеть собственный тело по система оги,  распространять на
маре. ты  же не  смочь достигать  успех, взяться  за переустройство их жизнь.
слишком малый часть человечество можно  убеждать жить  правильно. знать,  что,
чем  много быть развиваться человечество,  восходить  к вершина знание, то
мало  право иметь  мы, их брат по разум,  навязывать они свой путь и то
трудно быть бы мы убеждать их, решаться мы на это.
     -  но разве не должный  мы  вернуться,  чтобы  оставлять хотя бы послание
грядущий поколение?
     - о чем послание?
     - о  гибель фаэн и о сын солнце,  посещать  земля  в  тяжелый пора
захват она луна.
     - зачем?
     - чтобы человечество никогда не пойти путем свой предок фаэт.
     -  а  если  будущий человек  не  признавать себя  потомок фаэт?  если они
знаток  знание  быть доказывать  в грядущее самостоятельный  происхождение
человечество?
     -  все равный, - горячо  возражать я. - это не иметь значение. дело  не в
кровный связь, а  в путь развитие разум.  истинный назначение разум -  в
оказание  помощь,  подобный  тот,  какой  оказывать обитатель  мара  землянин,
применять  распад  вещество   для  предотвращение   катастрофа,  а   не   для
самоуничтожение,  как это  случаться  с  фаэта,  из который лишь ничтожный
часть быть безумный, но погибать все.
     мона  тихий задумываться,  потом  подымать  на  я  свой серый спокойный
глаз:
     - ты правый. человек следовать предупреждать об это. но  как? где ты оставлять
такой  памятник,  который не стираться в век, который поверять просвещенный
потомок современный дикарь?
     - у я  быть некоторые  мысль.  мочь быть, мы  создавать  исполинский
сооружение, сам строительство  который должно говорить о могущественный
технический средство тот, кто оставлять послание человек будущий?
     - они сказать: если  древний  построить подобный сооружение, значит, они
мочь это сделать, и не поверять в пришелец с другой планета.
     - тогда... я посоветоваться на маре со знаток космос.
     - ты сам становиться видный знаток космический полет.
     - потому  у я и возникать этот план. но чтобы выполнять он, я  должный,
быть  посвящать  себя на  маре  история гибель фаэн. я обязанный описывать она на
основа  наш  легенда  и  дополнять  она правдивый  рассказ  о  собственный
путешествие  на земля. выполнять  все  это,  я вернуться сюда...  но вернуться во
всеоружие  космический  техника, который  позволять  создавать памятник  наш
посещение,  способный дождаться тот  время, когда человек смочь находить он и
понимать все, что в немой заключать.
     и вот я в последний раз оглядываться на земля, задерживаться на ступенька
лестница, ухватываться за поручень люк и откидываться весь тело назад.
     чудесный зелень лес, который никогда я не увидеть на маре, щедрость
земной  природа,  неиссякать фонтан  жизнь в  бесконечный ее  проявление.
могучий  и  послушный человек  животное,  засеивать поле на  горный склон,
блеск  голубой река, текущий в беспредельный океан!.. разве  не для  счастие
человек  существовать весь это  на планета, где  он выпадать счастие  рождаться?
зачем же в этот блаженный край ненависть, борьба, жестокость?
     прощать,  земля,  прощать,  человек, создавать,  мочь  быть, горький,  но
великий свой история! я  не мочь вести  все вы  за рука,  как милый сердце
инк,  но я  хотеть, чтобы ваш судьба никогда не становиться такой, как  у фаэт.
пусть хорошо  пример  космический дружба и взаимопомощь быть украшать ваш
история. но кто мочь заглядывать вперед?

x x x


     линс гордый занимать место пилот. оказываться, он мочь это сделать!
     вовсе не ради наш помощь ждать мы мона тихий и ее спутник. они давно
мочь бы улетать один. если  запас топливо не  позволять он разыскивать мы
на другой материк,  то для  возвращение на мара горючее быть достаточно. но
они не для  то полететь с луна на  земля, чтобы улетать  с  она  без  мы,
выполнять здесь свой миссия.
     корабль чуть  заметно  вздрагивать. я  почувствовать пожатие рука. со я
рядом стоять эра и смотреть в иллюминатор.
     вниз уходить  лес и  большой поляна  с толпа  провожать мы  человек,
который  записывать  в  предание,  как  "летать  колесница"  превращаться  в
жемчужина в небо и исчезать.





 * книга третий. солнечный племя * 



     кто  не  уметь  сдерживать  свой  фантазия  -  тот  фантазер;  у  кто
необузданный  фантазия соединяться с идея добро  - тот  энтузиаст; у  кто
беспорядочный фантазия - тот мечтатель.
     и. кант

 * часть первый. след * 


     человек свойственный ошибаться, а глупец настаивать на свой ошибка.
     цицерон


глава первый. раскопка


     галактион  александрович  петров,  доктор   исторический  наука,  видный
археолог, руководить раскопка сибирский курган еще  до то, как они быть
заливать енисейский море. строитель енисейский плотина спешить, и  археолог
приходиться соревноваться  с они, чтобы не ускользать от они тайна древний
сибирский народ. а тайна быть важный.
     петров прославляться работа, который показывать, что  в древность бассейн
енисей  быть  заселять статный голубоглазый бородач с  высокий  лоб  и
русый волос.
     галактион  александрович  быть  самозабвенный  преданный наука  и  спешка  в
научный вывод не терпеть, потому каждый  его слово  цениться. сам он внешне
быть  под стать  древний житель сибирь,  рост  большой,  правда чуть грузный,
волос русый, как новгородец или суздалец, однако борода не носить,  как он
европейский предок или их енисейский родич, жить здесь тысяча год назад.
     поскольку  время  для  раскопка   курган  становиться  все  мало,
экспедиция  петрова  быть придавать в помощь студенческий строительный  отряд. в
он  входить  младший  брат галактион александрович,  учиться  в  томский
политехнический институт, и студентка томский  университет эльга веденец,
мечтать становиться археолог.
     и еще  из  тот же  томск  приезжать  школьник, а  среди  они  младший
сестренка эльга таня, "цыпленок цапля", как говорить о она далька.
     петров-младший во все уступать брат: и в рост,  и в  солидность, и  в
авторитет.  даль  быть без  ум  от  эльга,  да и  она  втайне  отвечать он
взаимность. девушка с ее чудесный волос, укладывать  в тяжелый пучок на
затылок, не портить даже неуклюжий комбинезон и тяжелый кирзовый сапог. она
уметь  выглядеть  привлекательный  в самый  неподходящий обстановка, даже  в
дождь среди раскисший глина раскопка. а когда  она гарцевать на конь, далька
казаться, что такой всадница и скакать здесь когда-то по степь.
     даль александрович  петров, будущий  инженер,  интересоваться не  только
местный  археология. он быть осведомленный  о многий  удивительный  находка по
весь мир и иметь по этот повод собственный мнение. но из-за невозможность
лично  участвовать  в  исследование  памятник  древний  майя,   загадочный
истукан остров пасха или древний фреска сахара деятельно помогать брат
в родной сибирь.
     подвижный,  острый,  живой, как  капелька  ртуть,  он  с  детство любить
песенка со слово  "кто искать, тот всегда находить!"  и уверенный  быть, как истый
романтик, что непременно находить то, о что мечтать. и случаться так, что слово
песенка оказываться пророческий.
     в этот сухой, по-степной жаркий день находка  взволновать весь, прежде
всего эльга. девушка аккуратно  счищать  кисточка остаток  земля с  древний
глиняный статуэтка  и  не давать ни таня, ни  далька  подходить  близко,  пока
галактион александрович  сам  не  рассматривать  сокровище,  который наверняка
несколько тысяча год.
     странный статуэтка,  по-видимому, изображать женщина, быть стилизовать,
а главное,  покрывать  сеть линия и знак неведомый письменность. но  далька
усматривать в она иной!
     - щелевидный очки! - завопить он. - это же ведь как в японский "дог"!
     эльга  только покачать  свой  великолепный  головка.  таня  застыть с
открытый рот.  галактион александрович взять  в  рука статуэтка и задумываться.
она походить на слегка изогнутый широкий нож с рукоятка в вид человеческий
голова в огромный очки с горизонтальный полоска.
     далька, захлебываться от волнение, убеждать:
     -  повторение японский  загадка! на  остров  хонсю  находить  статуэтка
"дог",   который   пять  тысяча   год.  они  делать   из   обжигать   глина
предшественник  японец   "дог"  на   древний  язык   означать  "одеяние,
закрывать с голова". по-современный - скафандр.
     -  уж  хорошо  старый  русский  слово  "балахон",  -  замечать  галактион
александрович, снимать с себя пыльник и вытирать лицо уже несвежий платок.
     - они  жить в каменный век, -  продолжать далька,  - а  статуэтка  свой
одевать в  костюм, напоминать  космический! кто мочь  становиться прототип для
этот  древний  скульптура? металл древний художник не знать,  но  тщательно
воспроизводить  на  статуэтка  люк  для  осмотр  механизм,  дыхательный
фильтр  с дырочка в герметический шлем, щелевидный поляризовать  очки  на
немой!
     - если отбрасывать романтический шелуха, - изрекать галактион александрович,
- то находка наш представлять интерес именно в связь со статуэтка "дог".
     -  вот  как?  -  почтительно удивляться  эльга,  кокетливый щуриться то  на
один, то на другой брат.
     -   айна,   почти  исчезать  народность,  предшественник   японец.
европейский  черта лицо айн всегда  быть загадка,  - ровно заговаривать, как
читать  лекция, галактион александрович.  - бородатый, с  иконописный лицо
старорусский  письмо, они напоминать наш мужичок время крепостничество.
щелевидный очки, мочь быть изобретать когда-то против  степной пыль тот,
у кто  глаз  от  природа не быть узкий, мочь быть  перенести  отсюда на
японский  остров.  это,  пожалуй,  чуть  приоткрывать  завеса над  загадка
переселение  народ. не  исключать, что именно отсюда приходить предок  айн,
расселяться и на равнина европа, и на простор дальний восток.
     -  да  нет же!  -  запротестовать  далька.  -  предок айн  на японский
остров видеть пришелец из космос и лепить с они свой божок, поскольку
считать они за  бог. по время весь это совпадать.  вспомнить сахар. там на
скала  в тассили  древний художник изображать  существо  в  скафандр.  в
герметический   шлем!   а   рядом   -   непомерно  вытягивать  существо   с
растопыривать рука, рогатый шлем и хвост!
     даль  говорить  и  размахивать  рука, даже  становиться в  поза,  изображать
странный фигура с фреска тассили.
     к палатка руководитель раскопка, около который идти разговор, постепенно
становиться подходить студент из строительный отряд и школьница, подружка таня.
все быть интересно увидеть находка и послушать, что о она говорить.
     -  какой  это иметь отношение к наш раскопка? - поморщиться галактион
александрович.
     - непосредственный!  -  вспыхивать далька. -  здесь мы находить статуэтка  с
такой же  очки, как и "дог" в япония. и в  япония рядом  с  "дог" находить
скульптурный  изображение  сахарский  "великий  бог  марсианин".  а  вот  я
находить... копия марсианский робот с фреска тассили.
     - где находить? - удивленно, но со скрытый радость спрашивать эльга.
     - на остров пасха.
     всеобщий  хохот быть ответ. даже галактион александрович улыбаться. но
далька ничуть не смущаться.
     -  вовсе  не  обязательно  быть  на  остров  пасха,  достаточно  иметь
фотография, снимать там. вот  смотреть. - и он вытаскивать из  заветный  карман
куртка бумажник, туго набивать фотография и вырезка. -  полюбоваться.  вот
"великий  бог марсианин", а вот  его японский скульптурный копия. а  вот тот же
копия,  но уже с  прорабатывать деталь: герметический шлем, щелевидный
очко и спиральный орнамент.
     - почему спиральный? - спрашивать таня.
     -  очень  просто,  - снисходительно отвечать девочка даль. - если искать
символ,  который быть  бы понятный весь разумный существо, где бы они ни жить
во вселенная, то это спираль!
     - почему спираль? - не отступать таня.
     - фу-ты! неужели не ясно? - потерять  терпение далька. - да  потому, что
галактика спиральный форма наблюдаться весь цивилизация космос.
     - а остров пасха? - напоминать девочка.
     -  пожалуйста, быть любезный! - далька вынимать  из бумажник развертывать
репродукция фреска  тассили из книга анри лот и полагать рядом с она вынимать
из специальный карманчик фотография наскальный рисунок с остров пасха.
     - здорово! - послышаться голос.
     галактион  александрович  небрежно   взглядывать  на  фотография  и  пожимать
плечо.
     эльга с почтительный вопрос смотреть он в лицо!
     таня переводить смеяться взгляд с далька на рисунок и обратно.
     галактион александрович подымать рука:
     - на мой взгляд, неуместно  смешивать научный исследование по  строгий
метод с преждевременный вывод на основа увидеть картинка.
     - почему ты считать более научный  предполагать, что предок айн жить
здесь, а  потом расселяться на восток и на запад, а не желать  считаться со
множество след, который оставлять на земля инопланетянин в древность?
     - потому что такой след нет.
     - как  же  нет? никто еще в строго научный план, о который ты говорить,
не  рассматривать  этот  след.  разве  можно пренебрегать  сказание древний
народ в южный  америка, месопотамий, индия, япония?.. везде  речь идти  об
один и  тот же -  ребенок небо спускаться  на  земля с другой  звезда, помогать
человек, научать  письменность, земледелие, ремесло. потом улетать и  обещать
вернуться. в южный  америка это даже поводить  к  трагедия завоевание индеец
испанский  конкистадор. ацтек, майя, инк  принимать  они за вернуться с
небо благодетель человек, сын кетсалькоатль, или кон-тик.
     - какой  сказка! умерять  свой фантазия. даль.  по-моему мнение, весь  это
чепуха.
     - ты заменять аргумент мнение!
     - мнение  весомый любой аргумент в тот  случай, когда оно основывать на
однозначный научный вывод. наука не нужный фантазер.
     - у  я факт, а не  плод  воображение. в  южный америка иметься  не
только  предание,  сказка, как  ты  говорить.  там  до  сей пора  сохраняться
древний ворота  солнце с  неземной календарь, в который двести девяносто
день в год! нельзя забывать пирамида храм надпись в паленке, гробница в она
с надгробный плита, где высекать чертеж ракета в разрез. а в она - человек.
     -  ритуальный изображение кукуруза, под который  человек  размышлять  о
бессмертие.
     - только этот человек погребать в саркофаг, почему-то сделать в форма
ракета! а нефритовый маска его лицо говорить о многое!
     - о что? -  спрашивать таня, переводить сиять взгляд с один спорщик на
другой.
     - у он нос  начинаться высоко бровь. мы неизвестный  такой раса. может
быть, в кровь захоронить древний майя быть инопланетный примесь.
     - поистине правый быть салтыков-щедрин, говорить,  что ничто не ограниченный
воображение создавать мнимый действительность.
     -  какой же  мнимый?  действительность  заставлять мы  воображать себя
инопланетянин на земля, а не наоборот.
     - никто никогда не доказывать я, что гость из космос побывать на земля,
ибо нет возможность для смертный существо преодолевать межзвездный расстояние
в сотня  и  тысяча световой год.  планета же солнечный система, по  новый
данные, увы, не населять, - с раздражение заканчивать галактион александрович.
     но далька не сдаваться:
     - ты мало след, который быть на земля? а в космос?
     - что-то я не слышать о след в космос.
     - а между  то именно  там гость  иной мир  должный быть  оставлять мы
память о себя. и мочь быть, оставлять.
     - почему? - спрашивать таня.
     эльга укоризненно  взглядывать  на она и  покачать  голова.  но  девочка
выражать общий вопрос весь собираться.
     - прекрасно! отвечать! - запальчивый произносить далька.
     -   любопытно   быть  послушать,  -   иронически   замечать   галактион
александрович. - только не забывать о свой дежурство на кухня.
     кто-то хихикнуть.
     - с  тот пора как быть  запускать  первый  советский искусственный  спутник
земля, - тряхнуть лохматый голова, продолжать даль, - появляться новый наука -
слежение     за     спутник.    сложный     комплекс     астрономический,
радиоастрономический,   электронно-вычислительный   устройство,  компьютер.
оказываться, что множество тело бороздить ближний  космос.  почти о каждый можно
сказать,  когда  и кто  оно  быть  запускать. но  только почти...  быть такой
спутник земля, который не запускать ни в ссср, ни в сша.
     -  обыкновенный спутник-шпион, - зябко  пожимать плечо  эльга, ощущать
степной ветерок. - разве на запад признаваться в их запуск? смешно!..
     -  логика  -  оружие  наука!  -  подхватывать  галактион  александрович  и
одобрительно посмотреть на свой помощница.
     тот  опускать  глаз,  смущаться.  она  ведь  хотеться  только подразнить
далька.
     - да, но среди неопознанный спутник быть, по крайний мера,  один, как
писать доктор наука чикагский университет, специалист слежение за спутник
француз жак  балл,  - не отступать далька. -  быть,  по крайний мера,  один,
который двигаться в сторона, противоположный вращение земля.
     - ну и что? - простодушно спрашивать таня.
     - запускать  такой спутник  куда сложно,  чем обычный,  вращение земля
обычно помогать обретать первый космический скорость. а если оно мешать, надо
затрачивать энергия много много...
     - ну вот что, -  оборвать галактион  александрович. - мы находить ценный
статуэтка.  однако  они  не давать мы право размахивать рука  в  космос. а
"черный принц" - всего лишь приблудиться метеорит.
     - "черный принц"! - удивляться эльга, вскидывать свой тонкий бровь.
     - да. так называть этот объект на запад, - небрежно  пояснять галактион
александрович.
     - мы  привыкать, что археолог копаться в земля, - снова вступать далька.
- это  потому,  что  человек на поверхность  свой планета жить в пыль, пылить,
вздымать  пыль.  - и он  указывать рука в степь. там по дорога двигаться  столб
пыль, растягиваться  следом  за грузовик медленно оседать  шлейф. -  но
наставать  день,  и археолог  становиться искать  уже не только в  почва,  но и в
космос, сделать наука археология космический.
     - и мы полететь к "черный принц"! - счастливый голос крикнуть таня.
     все рассмеяться.
     однако космос космос, а кухня  кухня.  нужно  быть чистить картошка.
таня с девочка вызываться помогать далька.
     ловко  вырезать  из  картофелина  фигура,  приближаться  к  сфера  (не
считаться с отход!), далька увлеченно  рассказывать про загадочный каменный
шар  величина  с  многоэтажный  дом,   рассыпать  по  лес  и   болото
коста-рика, как на звездный карта, оставлять пришелец.
     варя  на второе каша,  петров-младший вспоминать о  древний  аэропорт в
пустыня   наско,   где  сохраняться   каменный  взлетно-посадочный   полоса,
оставлять  гость   из   космос.  здесь  приземляться   их  аппарат   с
оставлять на околоземный орбита звездолет.
     в подтверждение свой мысль он бросать в котел соль горсть за горсть в
знак  то,  что инопланетянин  много  раз побывать на земля. каша получаться
отчаянно пересолить. быть это "космический" варево быть трудно, но весело.
     смущенный даль вечер искать эльга, но напрасно, девушка так и не выходить
из палатка.
     в небо гореть лукавый звезда. ветер нести откуда-то пыль.
     весь ночь далька сниться "черный принц"...


глава второй. "черный принц"


     сотня миллион человек во все мир  готовиться  смотреть по  всемирный
телевидение волнующий эпизод исследование "черный принц".
     друг галактион  александрович собираться у он  на квартира. теперь
он  быть  уже  профессор,  член-корреспондент  академия наука ссср.  он
помощница эльга  сергеевна, кандидат исторический наука, недавно вернуться из
летний  археологический  экспедиция. она  уже не первый год руководить она (к
некоторый тайный раздражение профессор, который предпочитать бы видеть эльга
всегда при себя).
     с  помощь таня, приезжать к сестра перед  начало  занятие  в томский
университет,  эльга сергеевна  ловко  собирать  на  стол,  звенеть  старинный
столовый серебро (иной сервировка профессор  не признавать).  далька грустно
поглядывать на ее великолепный головка с эллинский узел волос на затылок. он
приезжать в академический городок после практика на крупный сибирский стройка,
где  находиться  в связь с один из  свой бесчисленный проект. замысел  то
оттаивание   сибирский   вечный   мерзлота,  то   сооружение   всесибирский
энергетический кольцо ветроустановка, мочь заменять гидростанция, то еще
какой-нибудь не менее грандиозный проект так и не давать он вовремя заканчивать
политехнический  институт.  взять  он академический  отпуск  вызывать  резкий
неодобрение старший брат.
     профессорский квартира галактион александрович  казаться  холодный  и
неуютный, хотя в она быть немало  редкий коллекция. но черепок и кость, хоть
и представлять  научный ценность, все же мало украшать жилой комната. однако
галактион  александрович  слишком  уважать  археология, чтобы  отказываться  от
бесценный  для  он  экспонат,  а  эльга  сергеевна  сам  пополнять  он
коллекция. таня и далька все это нравиться.
     хороший украшение квартира быть великолепный телевизор. на его огромный,
почти киноэкран виднеться передавать прямо из космос звездный небо.
     до начало передача оставаться считать минута.
     - не понимать, как можно быть в такой время! - таня отодвигать тарелка.
     даль покоситься на она. как она изменяться! куда деваться "цыпленок цапля"?
пожалуй,  на  конь  тоже  гарцевать  мочь,  как  сестра.   эльга  сергеевна
по-прежнему быть для он образец совершенство.
     галактион александрович, словно руководить то, что  появляться на экран,
веско сказать:
     - внимание.  сейчас  мы  убеждаться,  что это всего  лишь  приблудиться
метеорит.
     голос диктор не поддерживать галактион александрович:
     "вы видеть на свой  экран  загадочный  объект,  получать  название
"черный принц". к сожаление, он вращаться вокруг свой горизонтальный ось,
поэтому его  форма  как  бы ускользать  от ваш  глаз.  предоставлять слово
космонавт крутогоров,  который видеть  сейчас  объект  со  свой  корабль.
просить, георгий петрович".

     

     "с вид напоминать диск, - послышаться  чуть хрипловатый бас. - конечно,
можно быть запускать и диск.  давать телескопический  объектив для  телекамера.
как изображение?"
     "теперь тело видный. жаль, кувыркаться".
     на экран диск, серый  с солнечный сторона и черный с теневой, медленно
опрокидываться. он напоминать сплющивать лепешка.
     -  это  не  осколочный  форма!  -  восклицать  даль.  -  какой  же  это
приблудиться метеорит? в природа такой тело не бывать.
     - почему же? - возражать галактион александрович. - даже идеальный сфера
бывать. планета хотя бы.
     - они обретать форма в газообразный состояние.
     - как знать. единый точка зрение нет.
     - тихо, сейчас сказать, - прошептать таня.
     "мой корабль сближаться  с "черный принц". черный он только с теневой
сторона.  поверхность его словно  изъедать песчинка.  космический пылинка,
что ли..."
     - если это не маскировка, - вставлять галактион александрович.
     эльга укоризненно сощуриваться на он.
     -  я  менять  свой  мнение, -  заявлять  профессор.  -  очевидно,  это  не
естественный  образование,  а  искусственный  -  время  "холодный  война" в
космос.
     - я всегда думать о спутник-шпион, - кивнуть эльга сергеевна.
     -  вполне  возможно,  что он намеренно запускать  в  сторона, обратный
вращение земля, чтобы трудно быть обнаруживать и обезвреживать.
     "вот теперь, - слышаться хрипловатый бас с экран, - и вы хорошо видно,
что это металлический  диск.  сейчас  он  находиться  от я  метр в  сто.
постараться прыгнуть  к он. скафандр уже на я, телекамера  брать с  себя,
чтобы и все зритель мочь побывать со я вместе внутри".
     "ты, георгий  петрович, говорить "внутри". думать, там  быть  люк и он
для ты открывать?" - спрашивать диктор.
     "люк не люк, а какой-то отверстие иметься. и оно, представлять себя, как
будто открыто".
     - конечно, -  сказать галактион александрович. - как же иначе их прибор
мочь наблюдать земля? люк должный быть открывать.
     -  неужели   он  прыгнуть?  а   если  отрываться,   улетать  в  бездна?  -
забеспокоиться таня.
     космонавт, словно утешать она, сказать:
     "я тут надежно закреплять канатик, вроде бы нить ариадна. прямо как в
древний миф. если прыгнуть и промахиваться, то по фал подтягиваться".
     - как бы я хотеть быть там! - вздыхать далька.
     -  да,   обходиться  без  ты,  -  притворно  посочувствовать  галактион
александрович.
     "внимание. пробовать прыгнуть", - предупреждать космонавт.
     на экран закручиваться хоровод звезда, сливаться светлый круг.
     "просить прощать, получать собственный  вращение, - объяснять космонавт. -
неуклюжесть".
     звезда  на  экран  смениться  сначала огромный горб,  потом  белесый
море, кое-где закручивать спираль.
     -  это земля в объектив попадать, - разъяснять галактион  александрович. -
облачный покров, циклон в немой...
     космонавт  справляться с  собственный  вращение,  и  в  объектив  опять
появляться звезда. часть  экран закрывать быстро расти в размер диск. диск
медленно повертываться, на мгновение показывать чернеть в его центр круг.
     "немного промахиваться, -  сообщать космонавт. - удерживаться  на  канатик
чуть в сторона от диск. сейчас мы к он подплывать, подбираться... с помощь
ракетница".
     на экран на секунда  возникать ствол ракетница, который космонавт показывать
зритель,   прежде   чем   она   воспользоваться.   потом   диск,   продолжать
опрокидываться, становиться приближаться.
     "готовый. сейчас дотягиваться до он рука. хлоп! стукнуться. пришвартовываться.
плохо видно? слишком близко. сейчас отрегулировать камера. лежать на поверхность,
если  это можно называть лежание. вроде муха на потолок. бояться отталкиваться.
осторожно ползти. поверхность шероховатый, будто нарочно сделать".
     - я же говорить, - веско замечать галактион александрович. - маскировка.
     - а как же внутри? - спрашивать таня.
     "сейчас обнаруживать, что там внутри, - словно  отвечать девушка, продолжать
космонавт.  - ползти  к  люк,  направлять  на  он объектив. вы должно быть
сейчас хорошо видно, чем я сам".
     на   экран   трудно   быть  что-либо  разбирать,   кроме   освещать
серебристый край черный отверстие.
     "георгий петрович, ты  бы свет  давать внутрь.  не разбирать",  - попросить
диктор.
     "быть давать свет.  жаль, солнечный  луч туда не попадать. тут на солнце
про фонарик и забывать. интересно все же, кто этот чертовщина сюда запускать?"
     на экран вырисовываться внутренний полость диск, освещать космонавт
через люк.
     "теперь  забираться вместе с вы, дорогой товарищ телезритель, внутрь
"черный принц".
     - ох, кто-то  в мир сейчас не по себя, - замечать эльга  сергеевна. -
сейчас   увидеть  и  кинокамера,  и  телевизионный   установка   заграничный
производство.
     "странно как-то!  не знать, как  вы там, на земля,  а я  ничто не видеть.
вроде   пусто  здесь.  зря  гаечный  ключ  прихватывать.  никакой  аппаратура.
подождать. а это вот  видеть? что-то чудный парить в невесомость и ни за  что
не держаться. какой-то пирамида и шарик. вроде украшение какой-то.
     "показывать-ка мы его, георгий петрович, мы с ты вместе посмотреть".
     на  экран  виднеться  странный сооружение,  мало  все  похожий  на
аппаратура.
     "тут  два такой штуковина. я  они  сейчас  связывать и отправляться с трофей
обратно на корабль. пусть на земля разбираться, что к что".
     -  что  ж  тут  разбираться?   -  зевнуть  галактион   александрович,  с
наслаждение  вытягивать  нога.   -  все  ясный.  настоящий  аппаратура  после
использование  быть  выбрасывать в космос, а вместо  она оставаться  этот муляж,
который  должный убеждать  легковер,  вроде  наш  далька, что  это и быть
инопланетный аппаратура.
     -  это  очень остроумно,  - замечать эльга сергеевна. - но пока что  не
подкреплять исследование. - она хотеться заступаться за далька.
     далька благодарно взглядывать на она. она отвертываться. почему он  со все
смелый, только не с она?
     на  экран еще  некоторый время  виднеться  странный сооружение,  потом
снова появляться звезда. земля, покрывать облако,  и  на фон ее серебристый
корабль космонавт, куда он возвращаться,  осторожно выбирать удерживать он
тросик.
     "диск заснимать  со весь сторона, - заканчивать крутогор репортаж. - взять
проба металл, из который он сделать".
     "итак, дорогой телезритель весь мир, мы вместе  с вы  участвовать в
разрешение загадка  наш  космический век  и  как  бы  помогать  георгий
петрович,  побывать  вместе с  он внутри так  называть "черный принц",
несомненно  искусственный  космический  сооружение,  однако  скоро  все
земной  происхождение.  впрочем, не  быть опережать  событие. ученый земля
суметь  устанавливать,  какой  находка удаваться  мы  там  сделать. поблагодарить
георгий петрович крутогоров за великолепно проводить операция в  космос
и доставлять весь мы волнение  и наслаждение.  быть теперь с нетерпение
ждать благополучный посадка он корабль  на наш  родной земля. до свидание,
дорогой телезритель. наш передача из космос заканчиваться".
     вероятно, всюду,  во  все  мир  в  этот минута  человек  долго  не  мочь
успокаиваться уже после то, как погасать экран телевизор.
     - я полететь в москва, - заявлять даль.
     - зачем? - нахмуриваться галактион.
     - принимать участие в исследование.
     - твой дело учиться. в москва находиться кто определять, что за "муляж"
быть оставлять для легковерный в спутник-шпион.
     - я не хотеть бы, чтобы это быть спутник-шпион! - восклицать таня.
     далька одобрительно посмотреть на она.
     эльга сергеевна, выполнять роль хозяйка, предлагать все поужинать.
     - а какой тогда быть замечательный каша! - хитро улыбаться таня.
     -  да,  каша  быть  на  редкость  пересолить, - подтверждать  галактион
александрович.


глава третий. находка


     день  быть пасмурный,  но холодный,  будто осень  уже кончаться.  первый
ранний снежинка больно сечь лицо.
     эльга  и   галактион  александрович  стоять  на   ветер  перед  здание
аэровокзал.  из  встречать  только  они  двое  выпускать  на  поле, чтобы
прослеживать за разгрузка самолет.
     - эльга  сергеевна, - проникновенный голос  напутствовать ее галактион
александрович,  -  не  знать  я  другой  такой педантичный  и  аккуратный
человек, как  вы. полагать,  что  я не совершать  ошибка, вверять  вы находка.
передача  ее  мы на  исследование  после  заключение  военный  эксперт  -
великий доверие наш научный центр, признание его универсальность.
     - и вы лично, галактион александрович, - добавлять эльга.
     -  обо я надо  говорить  в  последний очередь,  -  скромно  отзываться
галактион александрович.
     самолет подруливать  к  аэровокзал. навстречу  он двигаться  самоходный
трап.  когда он пристраиваться к дверца, она открываться, эльга ловко взбегать по
ступенька. она навстречу торопливо спускаться командир корабль.
     он   поводить  девушка  к  багажный  люк.  сюда  уже  подъезжать  грузовой
электрокар,    а   следом   ехать   знакомый   эльга   сергеевна   старенький
"москвичок"-фургон,  давний  ее  спутник по  степной экспедиция,  свидетель
многий радость и неудача.
     галактион   александрович  нетерпеливо  топтаться  у  багажный  люк  и
нервничать, что долго нет эльга. без она он всегда бывать не по себя.
     она появляться вместе с командир корабль и представлять он профессор.
     - сотня тысяча тонна всякий добро  перебрасывать, - сказать летчик, - а вот
такой  груз  еще не быть. доставлять в  полный сохранность,  как хрусталь в
вата. просить подписывать специальный актик. передавать из рука в рука.
     - пожалуйста, осторожно, -беспокоиться эльга.
     рабочий аэропорт и так стараться.
     бережно  перенести  два  ящик  с  надпись:  "осторожно"  и  "верх" и
аккуратно  поставлять   они  в  фургончик.  "москвичок"  останавливаться  рядом  с
электрокар.
     - совсем  нетяжелый,  - на  прощание сказать  усатый  рабочий,  который
помогать паренек в ушанка. - может, и для отгадка они вы пух обертываться.
     - гагачий, - заверять эльга сергеевна, улыбаться.
     она  забираться вместе с ящик в  фургон, а в передняя кабина рядом  с
шофер усаживаться галактион александрович.
     ящик перенести в лаборатория профессор петров.
     эльга   сам   помогать   они  открывать,  не  переставать   твердить  об
осторожность. кончаться то, что она поранить о гвоздь палец и таня завязнуть
она его бинт.
     с тот  вечер,  когда "черный принц" появляться на экран,  проходить всего
три  день, и даль  с  таня не успевать уезжать. поэтому  далька использоваться в
лаборатория  в  качество подсобный рабочий  сила,  а таня  быть восторженный
зрительница.
     странный  сооружение  из конус,  куб и сфера, на который так недавно
затаивать  дыхание  смотреть  весь мир,  теперь извлекать из  самый  обыкновенный
земной стружка. чей-то добрый душа не поскупиться на они в москва.
     - сколько сор! - сокрушаться эльга  сергеевна, очищать объект от  сухой
стружка.
     таня вызываться было помогать сестра, но тот расставлять рука, как наседка
крыло, защищать свой сокровище. тогда таня становиться подметать пол.
     -  галька,  позволять  я,   пока  я   не  уезжать,  участвовать  в  твой
исследование, - попросить далька, называть брат детский имя; когда-то много
год назад они звать галька и далька.
     -  нет,  -  отрезать галактион александрович.  - это не развлечение  для
любитель  диковинный. этот  серьезный  научный  задание,  который  признавать
выполнимый для руководимый я центр.
     - ну я ты очень просить, - настаивать даль.
     - отставать, умолять, - поморщиться, как от зубной боль, профессор. - эльга
сергеевна, - обращаться он к помощница, - сейчас  уже поздно. просить вы взять
ключ от лаборатория с  себя. к работа приступать завтра. как известно, утро
ум мудрый.
     обиженный даль решать принимать собственный мера.
     по дорога домой он  уговаривать таня стаскивать ключ от лаборатория из сумка,
который  сестра  давать  нести  она.  они  еще  сегодня  вечер,  рано  все
рассматривать диковинка. а профессор пусть накапливать мудрость к утро.
     девушка  сразу соглашаться,  немалый  роль  здесь  играть то,  что  это
предложение исходить от даль.
     таня без труд удаваться выполнять щекотливый поручение. эльга сергеевна,
как  вполне складываться  ученый,  быть рассеянный  и так и не  взять у сестра
сумка с ключ.
     таня украдкой  позвонить далька по  телефон и назначать  он "свидание
под часы".
     она  приходить точно  в условленный место,  и они сразу же  направляться  к
корпус научный центр.
     археология - наука мирный. никакой  вооруженный  охрана научный центр
не  полагать. правда, в  вестибюль всегда  сидеть вахтерша. сегодня дежурить
старый, очень  полный женщина  с седеть  усик. она удивленно встречать
молодой человек, который совсем недавно уходить отсюда вместе с сам профессор
галактион александрович и "ольга сергеевна".
     - неужто уже нынче становиться допытываться? - удивляться старуха.
     - где ж тут утерпеть! - многозначительно изрекать далька.
     - видать,  что не терпеться, что  вперед старший  прибегать.  пускать-то
куда я вы? некуда. от лаборатория ключ ольга сергеевна с себя забирать.
     - ну, бабушка, что вы! - взмаливаться таня. - на улица такой холод.
     - да, погодка в аккурат по прогноз или по стариковский определение. у
я давеча спина показывать. куда  вы  пускать-то? да хоть в профессорский
кабинет.  ключ от он завсегда на доска  висеть.  только зарок.  сидеть  там
смирно, старший поджидать.
     грузно переваливаться с нога на  нога, она  поводить они по  коридор  мимо
заветный дверь в лаборатория.
     таня и даль переглядываться и с труд сдерживать смех.
     свой кабинет профессор петров называть "лавка древность". в другой раз
далька, как всегда, заинтересовываться бы  то,  что лежать под стекло витрина,
но сейчас  еле  сдерживать себя, прислуживаться к  удаляться шаг вахтерша.
потом высовываться в приоткрывать дверь и сделать таня знак.
     на цыпочки они перебежать коридор.
     - а вдруг я не тот ключ взять? - прошептать таня. - там еще два быть на
колечко.
     но  дверь лаборатория открываться. все  быть как час назад, когда  ученый
вместе с  далька  и  таня уходить  отсюда.  и  заметать  в  куча стружка
оставаться на тот же место, и диковинка - на стол.
     даль ринуться к они.
     - осторожно! - голос эльга предупреждать таня и сощуриваться  совсем как
старший сестра.
     далька даже вздрагивать от неожиданность, но потом сердито отмахиваться. он
ощупывать  странный аппаратура,  стараться определять:  металл этот, дерево или
пластмасса? и ничто не определять.
     -  чудно,  -  замечать  он  и  добавлять:   -  так  и  должно  быть,  если
инопланетянин.
     - ой, как здорово! - прошептать таня уже собственный голос.
     - геометрия! это факт. все  ждать от инопланетянин доказательство теорема
пифагор, а  тут целый выводок  стереометрия. разве это не проявление мысль?
как бы не так! геометрический фигура не зря быть известный он.
     - кто?
     - фу-ты! инопланетянин, конечно!
     - а что этот фигурка означать?
     - эксперт давать заключение, что они не иметь никакой отношение к то,
что  мочь  измерять, наблюдать,  запечатлевать, излучать  или передавать по
радио, - словом, счесть фигура просто  символ. внутрь фигурка проникать не
сталь, оставлять это археолог. теперь профессор петров быть они распиливать
или не знать еще что... он уже все решать. для он загадка нет.
     - а для ты?
     -  тут не задачка  "мат в  два ход", даже не шахматный этюд. а ты чего
дрожать? трусить?
     - нет. холодно.
     - обычный дело. осень. на  двор скоро  снег  выпадать, а срок включение
отопление не наставать. инструкция!
     -  какой  они красивый! - восхищаться таня, гладить рука геометрический
форма. - кто они сделать? мочь,  они тоже холодно? - и она попытаться ладонь
согревать приглянуться она куб.
     - стоять! стоять! -  сипло восклицать далька. - или чудиться я? а  ну грей
его, грей!
     - я подуть. можно? - и таня становиться отогревать куб дыхание.
     а далька  вперять  взгляд  в один из  сторона  куб,  на  который  словно
проступать  какой-то  тень, только светлый, как  иней на стекло  в  морозный
день.
     -  ну,  танька,  держаться! кажется, мы  с  ты...  -  он  даже  не мочь
договаривать.
     они становиться вдвоем греть куб, вместе дышать на он. и так увлекаться, что
не замечать, как поцеловаться.
     далька выскочить из лаборатория как ошпаривать и помчаться по коридор. у
таня  кружиться голова.  наверное,  думать она, далька ощущать то  же самый.
увы!  он,  оказываться,   бегать  к  вахтерша  за  спичка.   таня  обиженно
отвертываться к окно.
     -  эй, цыпленок цапля! - позвать  ее далька. - давать глядеть на  этот куб:
увидеть что - крикнуть.
     и даль становиться жечь спичка один за другой, нагревать  куб,  сближать они с
таня.
     - видеть, - перехватывать от волнение голос вдруг выговаривать таня.
     - чего видеть?
     - человек.
     -  какой  там человек? что еще выдумывать? а ну,  пожечь  спичка, я  сам
полюбоваться.
     девушка послушно поменяться с далька место.
     потому ли,  что она более аккуратно нагревать спичка куб или он успевать
нагреваться,  как  то   требоваться,  но   в  лаборатория  послышаться  тихий
прерывающийся, но явственный звук.
     далька оглядеться по сторона и увидеть на  соседний стол древний маска.
такой  делать  когда-то сибиряк для  вторичный  захоронение умерший  (он
останки  переносить из лес,  где он покоиться на дерево, в родовой  могила).
даль показываться, что маска что-то говорить он...
     на самый дело "заговаривать? аппарат из куб  и  конус. звук становиться
все  отчетливо, ритмично  повторяться,  а  на  сторона куб  весь  отчетливо
становиться изображение... человек! и тут в лаборатория, задыхаться от гнев
и бега, ворваться галактион александрович и эльга сергеевна.
     - что вы тут делать?
     - что за безобразие!
     таня уронить спичка и растерянно пролепетать:
     - что делать? ничего... честный слово, целоваться, и только...
     -  а  это?  - крикнуть галактион  александрович, указывать на  обгорать
спичка и закоптиться куб.
     -  целоваться? выбирать замечательный  время и  место  для  поцелуй!  -
процеживать  сквозь   зуб  эльга,  презрительно  посмотреть  на  далька.  (еще
осмеливаться писать она сумасшедший письмо. а она-то они хранить!)
     -  прощать прощать, - хриплый,  сразу  оседать  (и  потому  напоминать
космонавт крутогоров) голос произносить даль. -  просить  прощать.  тут дело
хитрый.   посмотреть-ка  сюда,   на  этот  экранчик  на  кубик.   не   плохо
телевизионный. давать я свой знаменитый газовый зажигалка, галь.
     - нечего портить объект, - отступать галактион александрович.
     - не портить, а исследовать. не бояться, не пожалеть. это же эксперимент
в твой лаборатория. ты ведь  даже резать  собираться, не только греть. отчет
написать. статья в "доклад".
     галактион александрович  возмущенно пожимать плечо, вынимать зажигалка, но,
прежде чем отдавать ее брат, раскуривать свой неизменный трубка, который, как он
считать, украшать он. он  стараться  сдерживать себя,  как  подобать  солидный
ученый,  но не мочь устаивать  на место, расхаживать около  стол  с объект и
сердито извергать клуб дым. даль подносить вспыхивать пламень к заветный куб,
который они вместе с таня отогревать.
     профессор, резко повертываться от дверь к стол, восклицать:
     - Ве-ли-ко-лепно!
     ничто не мочь так поражать  эльга сергеевна, как  этот признание всегда
непоколебимый шеф. но она плохо знать он.
     - великолепный подтверждение мой правота!
     - что ты узреть, галь? - поинтересоваться далька.
     -   ми-сти-фи-ка-цию!  заумный  и  неумный  мистификация,   который  не
полениться подготовить тот, кто решать вводить в заблуждение весь мир.
     - что ж, по-твоему, "черный принц" не творение разум?
     - напротив.  несомненный творение разум,  но только земной,  что я  и
постараться доказывать самый доскональный исследование.
     - ты так уверять, что земной?
     - бесспорно, ибо у наука пока нет никакой основание полагать, что разум
существовать еще где-либо, кроме земля.
     даль, опускать  рука,  с  немой укор  смотреть  на брат,  самоуверенно
дымить трубка и вещать непреложный истина.
     эльга  сергеевна, воспитывать в почитание авторитет, в  число который
быть и профессор  петров,  преданно смотреть на он, стараться, чтобы  далька
замечать это.
     таня  отвертываться.  она   вдруг  становиться  так  обидно,  что  она   бояться
расплакаться.



глава четвертый. мистификация


     когда  поздно  ночь  брат вернуться домой, галактион  александрович,
сердито пыхтеть трубка, расхаживать по кабинет и отчитывать далька:
     - мало то, что ты  легкомысленный и упрямый,  только это я мочь объяснять
твой бездумный выходка с ключ и спичка,  вдобавок ты еще и лишенный  всякий
политический прозорливость. не  хотеть видеть  пружина, движущий политический
жизнь на запад.
     - какой уж там пружина, - усмехаться далька. - здесь механизм  хитрый.
наш специалист по полупроводник стоить разбираться.
     - прежде  все  разбираться мы, археолог. археология  ныне  включать в
себя  весь наука!  ты правильно вспомнить о полупроводник. уже  в наш время
нет  ничто  невозможный в  создание звучать и показывать под влияние
местный  нагрев устройство.  прискорбный, что  зарубежный достижение в этот
область опять-таки быть использовать для дезинформация.
     - а ты не  казаться, галь, что аппарат с нагревать куб нечто вроде
фонетический  словарь?  каждый  изображение  должный  соответствовать  звук
неведомый язык?
     - пока что мы слышать один прерывистый свист и видеть один изображение.
притом  не  какой-нибудь  неведомый  существо, а человек.  мистификатор
прежде  все  должно  упрекать в  отсутствие  фантазия. неужели  не  мочь
нарисовать вместо банальный человек какой-нибудь чудовище?
     -  я весь  время  думать: надо  находить такой  переключение, чтобы появляться
другой звук и другой, соответствовать он изображение.
     -  я  уже   доводиться   говорить   ты   о  воображение  и   мнить
действительность.
     - а  я  все-таки...  -  начинать  быть  даль,  но  рассердить  галактион
александрович  объявлять, что наставать наконец  время и для сон, и уходить в  свой
комната.
     утро галактион александрович быть удивлять, что далька не увязываться с он
в лаборатория. профессор зайти за эльга сергеевна, жить в соседний дом,
чтобы вместе с она пойти в научный центр. ключ от лаборатория быть у она.
     смущенный таня на мгновение выскочить в  передняя,  где, не раздеваться,
дожидаться  со шляпа в  рука галактион александрович. она  прощаться с он,
потому  что  сегодня уезжать  в томск, и извиняться  за вчерашний.  она очень
хотеться спрашивать о далька, но она так и не решаться.
     ...  даль   выходить  из   дом   рано  брат  и  отправляться   прямо   в
кибернетический центр к академик леонид сергеевич песцов.
     леонид сергеевич песец  быть замечательный человек, ученый новый тип.
еще не  старый, статный, высокий, спортивный склад, прекрасный теннисист и
шахматист,  великолепно знать художественный  литература - так  говорить о
немой.  шестнадцать  год  он  поступать  в  университет,  в двадцать  год  становиться
кандидат  наука,  а  двадцать восемь - избирать академик.  ныне же  он  быть
удостоить множество научный премия и награда.
     академик песец быть простой и доступный для все. ничто не стоить попадать
к  он  в кабинет.  не быть  ни  секретарь, ни  вахтер.  он  радушно вставать
навстречу далька, оказываться едва ли не на голова высокий он.
     -  петров? петров на свет много. уж  не  брат  ли наш  профессор
петров галактион александрович?
     - брат, - усмехаться даль, - в порядок полный противоположность.
     - полный противоположность?  - переспрашивать  академик, усаживать гость. -
это уже интересный. тоже археолог? историк?
     - пока все еще студент - томский политехник.
     - томский политехнический? прекрасный вуз!  кузница выдающийся человек, в
частность, в область кибернетика и математик.
     - вот насчет кибернетика я к вы и приходить.
     - будущий специальность? - испытующий посмотреть песец.
     -  совсем нет. сам еще не знать, что быть сооружать. мечтать переделывать
земля. на слой вечный мерзлота, покушаться.
     - славно. в глобальный, значит, масштаб? а кибернетика тут при что?
     -  я  хотеть  спрашивать,  леонид  сергеевич,  можно   ли  создавать   такой
кибернетический словарь, чтобы он произносить слово и воспроизводить на экран
его понятие?
     - отчего же нельзя? можно. только зачем?
     - это другой разговор. скажем,  для  то,  чтобы вводить в  заблуждение
весь  мир.  придумывать неведомый  язык  и  изображать  он  слово  на  экран
электронный словарь. или...  если такой словарь иметься,  то мочь  ли ваш
кибернетический машина, пользоваться этот  словарь, переводить  на русский язык
рассказ, произносить чужой машина на чужой язык?
     - что-то я  вы  не понимать, дорогой глобальный  преобразователь.  вообще
машинный перевод возможный, но...
     - вы  знать,  конечно,  что  к вы  сюда присылать находить  в "черный
принц" муляж, оставлять там для дезинформация.
     - ну, ну, допускать.
     -  я  вчера  случайно удаваться выяснивать,  что дезинформация зайти  так
далеко,  что мистификатор, как говорить мой брат,  профессор петров, сделать
не картонный, а кибернетический муляж, даже говорить и показывать.
     - любопытственно.  предание  свеженький, но... с  душок. не  так давно
приводиться я  видеть  фотография  современный "неандерталец",  снимать на
кинопленка на север калифорния,  так называть бигфут - "большеногий" в
русский  перевод.   его  след  вдвое   большой   нормальный  человеческий.
восьмидесятый  размер!  эксперт из  голливуд быть задавать вопрос:  можно  ли
сделать комбинированный съемка, чтобы получать на кинопленка  существо в два
с половина метр рост, первобытный  такой девица в шерсть, идти по лес
легкий  походка с  раскачивание  быстро олимпийский бегун? голливудский
эксперт отвечать,  что  сделать  такой  кинотрюк  можно... за два  миллион
доллар. недурно? и  что же? американец, в  тот число и многий ученый, это
вполне  удовлетворять.  они   рассудить,  что  не  находиться   безумец   (или
бизнесмен), который  решаться бы  ухлопывать  такой  уйма деньги, чтобы сделать
кинотрюк во имя легкий мистификация. вы тоже упоминать о мистификация...
     - это не я. это брат галактион.
     -  сомнительно,  чтобы кто-то, даже  генерал  пентагон,  взбредать  в
голова  пускать  деньги  в данный  случай уже  "на солнечный  ветер",  чтобы
пощекотать  любопытство  тот, кто добираться в космос  до  труднодостижимый
аппарат.
     - я тоже так думать. потому и приходить к вы. забирать, леонид  сергеевич,
космический находка от археолог к себя. ведь ваш кибернетика все может!
     академик улыбаться хитроватый  мальчишеский улыбка  и,  соединять рука,
становиться крутить большой палец.
     -  кибернетика,  конечно,  многое  мочь, в  отличие  от  тот,  кто  она
повелевать. в шахматы машина мочь сыграть. руководитель машина тоже, притом
не хорошо она. музыка машина сочинять. приходиться слышать?
     - не нравиться. нечто средневековый.
     - простенький, хотеть сказать. так это от программа  зависеть. что в она
закладывать,  то  и  прозвучать после чисто  математический комбинирование. вот
стих мочь прочитывать. недавно "наш" сочинять (по наш указка).
     первый зелень пробиваться до срок,
     бухнуть ствол, наливаться сок.
     в воздух пахнуть промокнуть кора,
     где-то весна брести сторона.
     академик вставать, проходиться к окно и обратно.
     -  каково?  знать,  знать.  сказать,  что  здесь  информация больше,  чем
поэтический  чувство. я  согласный с  вы.  думать,  что  я  сам, руководитель
машина,  стих  хорошо  написать, в  особенность для прекрасный дама, если снова
увлекаться.   бывать.  один  такой  увлечение  у   я   печально  кончаться.
кибернетика подводить.  влюбляться я на старость год  в молодой дама, сочинять
пьеса. чехов  помнить? приносить она я, как знаток  научный  круг, свой
новый драма из научный жизнь. а я  взять да и передавать этот пьеса для анализ
свой   электронно-вычислительный,    тот    самый,   который   расшифровывать
письменность  майя за сорок восемь  час. и давать я  она всего-навсего  только
список  действующий  лицо.  думать,  догадываться или нет,  шельма  (это  я  про
машина!), каков  быть сюжет,  какой  оказываться герой?  и  что бы вы думать?
точно   указывать,  кто  быть  хороший,  кто  плохой,  когда  доцент  обманывать
студентка,   когда   благородный   профессор   вмешиваться  и   все   кончаться
благополучно.  сам понимать,  что для  я это благополучно не кончаться.
так в холостяк и ходить. быть случай,  когда у машина возможность много, чем
у  их  руководитель.  вот  и  теперь...  никак  нельзя  я  вмешиваться  в
археологический дело. научный этика! не поддаваться математический анализ. а
вот машина не задумываться бы...
     - а если галактион к вы обращаться?
     - тогда  другой  дело. так как  говорить? первый звук соответствовать
изображение человек?
     - похоже на человечек, - подтверждать даль.
     - думать, что  это быть не человек, хотя и похожий. и  звук  означать совсем
другой слово.
     - а какой?
     - фаэта, например.
     -   фаэта?  -   изумляться  далька,  подозревать  очередной  озорной  шутка
академик.
     но тот говорить вполне серьезно:
     -  быть, говорить, такой планета  фаэтон миллион  год назад, а может,  и
больше.  на  место  ее  орбита  теперь  оставаться  в  вид  сплошной  кольцо
астероид, малый космический  тело осколочный  форма.  некоторые считать  они
обломок погибший планета. я  всегда занимать  проблема этот катастрофа.
чтобы объяснять  весь  ее особенность,  в частность,  почему  осколок планета
оставаться на  ее  прежний  орбита, а  не разлетаться,  как полагаться  бы при
взрыв или столкновение  с посторонний тело, приходиться допускать возможность
взрыв водный оболочка планета. кстати,  быть  физика,  который в отличие от
другой свой  коллега это допускать. и допускать это  даже  такой корифей, как
нильс бор.  а если  это мочь быть так, то  сводить  конец с конец возможно
лишь  при  помощь  вмешательство  разум  (или  безумие!).   словом,  нельзя
исключать развитие  и  гибель цивилизация на  фаэтон  в ядерный катастрофа,
вызывать война.  математически,  если  говорить о теория вероятность,  это
возможно. очевидно,  не  весь цивилизация вселять  способный  проходить ядерный
порог развитие. и  тогда  появление около  земля искусственный  спутник  -
аппарат фаэт,  называть  у  мы  "черный  принц",  с  послание  мы,
землянин, не мочь удивлять подлинный ученый.
     - тогда как же вы мочь сидеть  спокойно, если  аппарат фаэт, как вы
сказать, находиться рядом с вы?
     академик разводить рука и улыбаться.
     - слабый мы, человек, опутывать сеть условность.
     - а если брат все-таки обращаться к вы? я добиваться это.
     -  вот тогда быть настоящий дело. но не простой. хватить работа и  мы,
кибернетик,  и  лингвист. переводить отвлеченный  понятие,  неведомый  как
изображать на экран ваш  "кибернетический словарь",  как вы себя  он
представлять, быть трудно все. лингвист, мочь быть, отступать, но только
не мы, математика. хотя и мы есть перед что спасовать.
     - перед что?
     - чтобы расшифровывать  изображение, сопоставлять он со звук, надо этот
звук слышать. а машина наш хоть и грамотный, зрячий,  но пока еще  глухой.
мы только еще начинать учить они пользоваться слух, принимать информация на
слух. а у вы, вернее, у весь мы, как я понимать, дело не терпеть.
     - значит,  нужный  энтузиаст, который  отдавать свой слух  машина, который
вместе  с  она, при  ее  помощь,  изучать чужой язык  и  потом  прослушивать  и
перевести для человек чужепланетный послание.
     -  вот тут вы правый. даль александрович.  такой человек  нужный.  быть я
молодой и не так загружать...
     - я молодой. и я не так загружать.
     академик внимательно посмотреть на лохматый юноша, словно прицениваться.
     - а как же институт?
     - я взять академический отпуск на год, на два...
     раздаваться телефонный звонок.
     песец  снимать трубка.  далька  было вскакивать, но академик движение  рука
усадить он на место:
     -  да,  галактион александрович,  здравствовать!  рад  вы слышать, ждать
ваш  звонок.  почему ждать?  ну как вы сказать. хоть  возможность  ваш
центр огромный и всесторонний,  все же  весь мы не  терпеться  прикасаться к
ваш  сокровище...   конечно,   конечно,  мочь  рассчитывать.  весь  наш
электроника включаться. и не только техника... хорошо, я прийти к вы.
     песец откидываться в кресло:
     - ну, дорогой  мой  даль александрович, брат ваш прежде все ученый. а
вы  оформлять свой академический отпуск. я написать  ходатайство. сколько вы
время для  это понадобиться?  иметь в вид,  что у мы, у  кибернетик,
время  исчисляться  не  неделя,  не  день,  а  часы  и минута, а часто
секунда.
     - я только на вокзал сбегать. девушка проводить. она и отвозить в томск мой
заявление.
     - девушка? это хороший. а я пойти к археолог. не терпеться, признаваться.
     узнавать  о  то, что брат не намеривать  возвращаться  в институт, галактион
александрович быть вне себя от возмущение.
     когда же выясняться, что даль решать с помощь кибернетик изучать язык
фаэт, (какой невиданный легкомыслие, мнимость действительность!) профессор
просто рассердиться на  брат, он интуитивно почувствовать  в немой  противник,
решаться  противостоять  он  на путь ортодоксальный  наука,  подменивать она
спекулятивный сенсация!
     даль  мужественно  вынести разнос, но твердо оставаться  при  свой  мнение.
академик песцовый и его фаэт он не выдавать.
     в сердце брат даже отказывать брат в гостеприимство.
     узнавать об это, леонид сергеевич, который далька приглянуться, предлагать
он  жить  у  себя.  однако галактион  александрович  спохватываться  и  такой
скандал не допускать. он слишком высоко ценить приличие.
     себя он успокаивать  то, что язык  фаэт и быть тот язык мистификатор,
который закладывать он в свой нелепый сооружение в космос.  по-своему он тоже
быть человек убежденный и принципиальный.


глава пятый. свадебный подарок


     - не обь, а  сибирский амазонка!  -  сказать академик  песец, браться за
весло. - нет в европа такой река, как великий сибирский! это  про они  гоголь
должный  быть  сказать: редкий  птица  долетать до середина, крыло  уставать. а
пловец переплывать этакий ширь - подвиг зрелость!
     далька, тоже сидеть на весло, оглянуться через плечо: берег чуть ли не на
сам горизонт.
     -  еще чуть далеко -  и быть бы не река, а море, -  словно угадывать он
мысль, сказать с корма таня.
     леонид сергеевич, смеяться, называть ее кормщик-надсмотрщик, на счастие
гребец, утапливать свой бич.
     потом гикнуть по-разбойничьи, и  они  вместе с далька налегать на весло.
лодка ходко  пойти  от  берег,  забирать против  течение. она  быть украшать
цветок  и  кедровый ветка, который  привозить  с таежный заимка  родитель
галактион александрович и эльга сергеевна. сам они плыть во второй лодка,
в  "челн  предок",  по определение  тот  же  песцовый.  челн  управлять,
подгребать  кормовой весло, бабка анисья, не признавать руль.  она  уже не
работать  вахтерша у профессор петров, уходить на пенсия, но привязанность к
"ольга сергеевна" сохранять. называть она себя пельменный дело  мастерица, и
в нога у  она  стоять огромный термос-камера  ведро на  два  с замораживать
пельмень, который по она рецепт все скоп готовить два день.
     она  внук  ваня  крутой сидеть за  руль третий  лодка, где размещаться
научный сотрудник археологический и кибернетический центр.
     галактион александрович и эльга сергеевна, как и подобать молодожены в
такой  день,  сидеть  рядом  в первый  лодка на носовой скамейка,  смотреть на
отодвигаться городской берег.
     чтобы "слушать река", на  этот раз отказываться от моторка. никакой шум
-  торжественный тишина! доноситься  по вода звук и всплеск веселый только
подчеркивать чуткий тишь.
     таня приезжать на свадьба сестра сразу после окончание университет. она
вглядываться в напряженный лицо далька. как он изменяться: губа крепко сжинать,
глаз какой-то пронзительный, бровь чуть ли не срастаться.  на  она смотреть, а
видеть ли? она быть правый. даль смотреть на  таня, а видеть эльга. укоризненный
взор  девушка  вернуть он  к действительность. вот  танька  молодец,  успевать
заканчивать  университет - молодой  историк!  а он так и застревать  на четвертый
курс политехнический. полагать, не зря застревать... а чего это стоить?
     с помощь кибернетика он становиться овладевать мертвый  язык,  который, что
бы  ни говорить  галактион,  не мочь быть  выдумывать из  озорство  или  злобный
умысел. и эльга  первый  прошептать даль выучивать  он еще  в  первый  месяц
работа  странный  слово  и  даже  продемонстрировать,  как  звучать во  второй
аппарат  длинный повествование на этот яркий и трудный язык. один далька
он не одолевать! вот если бы эльга соглашаться...
     бесхитростный расчет далька быть простой. он хотеть вместе с эльга зубрить
неведомый  слово,  всегда быть  с она  рядом  и говорить  между себя на  их
собственный "тайный язык".
     но эльга не без ехидство напоминать он про поцелуйчик и таня. это быть
несправедливо! он только раз  поцеловать  девушка,  да  и  то случайно!  даль
вспылить, а эльга  холодно заявлять,  что не мочь служить  антинаучный цель,
как бы красочно  они ни выглядеть. у галактион александрович уже складываться
определенный мнение о  муляж из  космос, а она выбирать себя путь  в наука
рядом с он.
     оказываться,  не только  в наука! и даже в жизнь! значит, неверно понимать
даль многоречивый взгляд ее прищуривать глаз!
     но  не только даль, никто на свет  не догадываться  о сокровенный тайна
гордый эльга, не знать ее слеза и мучение.  после "измена" далька, который
писать она сумасшедший письмо, а сам  целоваться с таня, эльга  решать жестоко
отплачивать он.  однако  все выжидать. а  даль, как она решать, прикидываться,
будто  ничто особенный  не  происходить! увлекаться язык фаэт и  даже эльга
стараться склонять к его изучение. совсем другой ждать она от он.
     так  он  и  не  раскаиваться  и   не  сказать  эльга   самый  главное.  к
подчеркивать внимание  эльга  к  свой  шеф - профессор  петров  - даль
относиться, казаться бы, совершенно равнодушно. это эльга прощать не  мочь.
скрытный  и  гордый,  она носить  весь это глубоко  в  себя,  а  потом  вдруг
соглашаться выходить замуж за галактион александрович.
     ревность ослеплять она, заставлять решаться на непоправимый.  не знать она
жизнь! не знать, что ревность еще никогда и никто не приносить счастие.
     даль,  узнавать  о  решение  эльга,  "открывать  себя  глаз  и закрывать душа",
замыкаться и  целиком уходить в мертвый  язык, "квазиэсперанто" (придумывать, но
не международный), как называть  он галактион  александрович. только академик
песец  внимательно  следить  за  усилие далька и даже  знать несколько фраза
фаэт. он прямо с  голос диковинный аппарат  даль  переводить записывать
для землянин рассказ.
     охотник  до  всякий  сюрприз.  песец соглашаться  на озорной  замысел
далька и грести теперь вместе с он на свадебный лодка.
     следом скользить "челн предок". на весло в немой сидеть: отец галактион
александрович,  проректор  томский  политехнический  институт  александр
анисимович  петров, нестареющий  властный крепыш  с брить голова и  живой
глаз, отличаться несгибаемый воля старший сын и энергия младший, и
отец  эльга  сергеевна - сергей борисович веденец, редактор  газета "красный
знамя", по сравнение с проректор человек умеренный, но уметь видеть  все
с  неожиданный  сторона.  у  он  быть  невероятно  густой  копна  волос  и
кривоватый, длинный нос.  их жена сидеть рядом: детский врач агния елисеевна
петров, статный, стареть красавица, с усталый  лицо, и раиса афанасьевна
веденец, суетливый полный дама, прежде работать у муж в редакция, а потом
воспитывать три дочь и теперь мечтать о внук.
     наконец добираться до низкий берег. близко к вода расти куст, а далеко
виднеться березовый роща. там  среди прозрачный белый ствол  и должно быть
состояться свадебный пиршество.
     ваня и  даль  потащить  за  дужка  термос-камера, а бабка анисья идти за
они, переваливаться с нога на нога, и причитать:
     - пошто не в нога шагать? в аккурат высыпать я пельмень!
     в  березняк уже гореть  костер, разводить  приезжать рано званый
гость, почтенный ученый человек.
     бабка  анисья  забраковывать  костер:  на  он  котел  не  вскипятить.  а
разгораться  костер  не хотеть.  нетерпеливый молодежь предлагать  плеснуть в
он  бензин, но катер  давно уходить, и  бензин, к счастие, не быть.  эльга,
привыкать к полевой  жизнь, мочь бы миг все налаживать, но она, как невеста,
не   позволять   ничто   делать,   она  болезненно   морщиться.   галактион
александрович ревниво следить за выражение ее  лицо и быть недовольный то, что
она сердиться.
     наконец бабка анисья с  помощь ваня и  даль все-таки разводить костер. в
котел уже закипать вода.
     все  располагаться на трава вокруг расстелить скатерть. многие сидеть
на земля  быть непривычный и неудобно, но именно они  больше  все смеяться,
уверять, что устраиваться чудесно.
     наконец   вода   в  котел  окончательно  закипать,   и  бабка   анисья,
священнодействовать,  становиться  опускать  в  он замораживать  пельмень, фарш для
который приготовляться не  в  мясорубка, а мясо рубить сечка  в  корытце.
говядина  и свинина  быть  поровну,  а  баранина  добавляться  два треть  от
говядина. и еще - мускатный орех и всякий специя по дедовский рецепт.
     пока  пельмень  всплывать,  мужчина  наполнять  чарка и  подымать  они за
счастие молодой. первый раз закричать:
     - горько!
     эльга смотреть  в земля и никак не желать  подчиняться древний обычай.
но она приходиться уступать.
     громко все кричать "горько" далька. она это замечать. таня тоже...
     потом  таня  сбиваться  с  нога,  обносить  все  тарелка  с  дымиться
пельмень,  который  бабка  анисья  с пришептывание  вылавливать из  котел
шумовка.
     -- еще порция позволять.
     - хотеть соус кетчуп? или со сметанца?
     - ай да бабка анисья! ну и мастерица! чуть язык не проглатывать!
     пельмень полагаться есть не досыта, а до отвал.
     когда  становиться пробовать петь, бабка  анисья сделать знак таня, что нужно
сделать перерыв.
     -  пусть  оседать  маленько, -  сказать  она,  иметь  в  вид  пельмень в
желудок.
     тут подниматься далька.
     - все  одарять  молодые,  кто  чем  мочь,  - начинать  он.  -  надо  и  я
преподносить свадебный подарок.
     - зачем  же он сюда тащить? - спрашивать галактион александрович. - можно
и дома...
     - мой подарок невесомый, хотя, мочь быть, и весить необычайно много.
     - загадка? - спрашивать ваня крутой.
     -  дозволять я  в  подарок  новобрачный, который объединять  не  только
супружество, но и общий научный работа, преподносить перевод  на русский язык
послание   инопланетянин,  оставлять  в  глубокий  древность  для  человек  в
космический аппарат "черный принц".
     - это уже не загадка, а шутка, - нахмуриваться галактион александрович.
     - вы послушать, - посоветовать академик песец.
     гость переставать  звенеть вилка и ложка,  приготавливаться к  забавный
розыгрыш.
     но даль быть серьезный. впрочем, так и требоваться при розыгрыш.
     -  космический аппарат быть оставлять в  космос  много десять  тысяча год
назад  марсианин,  который перед  то  посылать  на  земля миссия  разум,-
объявлять он.
     - здоровье марсианин! - крикнуть ваня крутой, подымать чарка.
     на он зашикать.
     -  миссия разум возглавляться марсианин, носить имя инко тихий. на
земля он называть кетсалькоатль, а потом кон-тик.
     - ну,  знать  ли,  это  даже не остроумный!  - задыхаться от возмущение
галактион александрович.
     эльга щуриться на далька, словно изучать он или прикидывать,  на что еще
способный он  фантазия.  таня  слушать  с  открытый  рот. леонид  сергеевич
попросить пельмень. остальной гость начинать прислушиваться.
     - пусть то, что я сообщать сейчас, ложиться первый камень в фундамент новый
наука космический археология, который быть закладывать в лаборатория профессор
петров, куда доставлять находить в "черный принц" аппарат!
     -  кто  они  там  оставлять  и  для  какой  цель?  кон-тик,  что  ли?   -
поинтересоваться веденец.
     -  нет, очевидно,  уже не кон-тик. "черный  принц" быть оставлять поздно,
для  то чтобы сообщать о миссия разум,  возглавляться  кон-тик  в пора
захват земля луна.
     -  час от час не легко, - вздыхать галактион александрович. - о  какой
марсианин можно говорить всерьез,  если весь посещение  марс автоматический
станция  и  космонавт  говорить о  то,  что  на  этот планета, чахлый и
скупой, нет  никакой разумный существо или их след? там даже кислород нет,
чтобы  они  дышать. и о  какой захват  луна можно говорить, если  математика
доказывать,  что она не мочь  быть захватить земля, несомненно сталкиваться
бы с она.
     -  сталкиваться бы,  не  вмешиваться  высокий разум!  на  поверхность  луна
марсианин взрывать  ядерный устройство страшный сила. их реактивный отдача не
давать луна упасть на земля, заставлять она переходить на круговой орбита.
     - так он, так он, так! - засверкать глаз старый профессор петров. -
это как же? ты сам выдумывать или в "черный принц" все так записывать?
     - я  пересказывать  сейчас все, что записывать  в говорящий аппарат "черный
принц",  все  о злоключение  миссия  разум  марсианин,  о  кетсалькоатль  и
кон-тик.
     - он  действительно переплывать океан  на плот? - ехидно  поинтересоваться
кто-то из скептик.
     - да, он заканчивать океанский плавание на плот, - подтверждать  далька,  -
чтобы  добираться до прилетать за он корабль, его корабль  погибать во время
поднятие анды и опускание атлантида.
     - какой спекуляция! - простонать галактион александрович.
     - все  же стоить  дослушивать  свадебный  подарок,  -  загадочно  напоминать
академик песец.
     гость   притихать.   даль   с   воодушевление   становиться   рассказывать   о
необыкновенный  приключение на  земля мариан,  как  называть  себя  потомок
фаэт.
     он заканчивать свой повествование на то, как кон-тик встречаться со свой
мать на ступенька  великолепный храм и корабль  мариан наконец покидать
земля.
     некоторый время  все молчать. потом веденец по привычка журналист становиться
допрашивать:
     - что ж они, и улетать, и более не возвращаться?
     -  из  весь  известный  след  посещение  земля  инопланетянин  самый
достоверный - "черный принц" с заключенный в немой послание человек.
     - а зачем этот послание? - добиваться веденец.
     - рассказ о миссия разум предшествовать еще один повествование о гибель
фаэн.
     - фаэн? а это что такой?
     - я  так переводить  название погибать  планета, чтобы оно  созвучно  быть
наш привычный фаэтон.
     -   фаэтон  никогда   не   существовать,   -  резко  возражать  галактион
александрович.
     - как знать? - вставлять академик песец.  -  астероид-то весь осколочный
форма.
     -  почему  же  они  все  оставаться  на  круговой  орбита,  если  планета
взрываться? - терять самообладание, повышать голос  галактион александрович. -
это исключать!
     - потому что  планета не взрываться, а разрушаться в  результат взрыв
она водяной оболочка, - отпарировать даль.
     - это противоречить воззрение физик! вода не взрываться!
     - кто рискнуть  подписываться под такой  утверждение? - спрашивать  академик
песец. -  во всякий  случай, великий физик двадцатый столетие нильс бор не
браться  так  утверждать.  известно его  высказывание  о  возможность  взрыв
океан в  результат цепной  реакция, вызывать  взрыв  в  глубина океан
сверхмощный ядерный устройство.
     -  он ссылаться  при это, что большинство  физик иной  мнение,  - не
сдаваться галактион александрович.
     - правильно, ссылаться и  добавлять, что если даже они правый, то все равный
ядерный оружие надо запрещать.
     - это что же? речь  идти о ядерный война фаэт,  как вы они  называть? -
вмешиваться веденец. - не знать, так это или нет с точка зрение физика, который,
кстати сказать,  со  время  меняться, но с общечеловеческий точка зрение,
который неизменный в век, такой возможность человек надо учитывать.
     - кто же возражать? - отзываться галактион александрович.
     - я показываться,  что вы  возражать. а  ведь речь идти о  то,  чтобы
бороться за запрет  ядерный оружие, который, как мы слышать сейчас, способный
погубить не только цивилизация, но и планета, на который тот развиваться.
     - на запад в это никто не поверять, - сказать галактион александрович.
     -  а  надо  бы, - замечать  песец,  -  если  не  поверять, то допускать
подобный возможность.  ядерный оружие действительно способный быть погубить и
планета фаэн, и все, кто на она жить.
     - и все погибать? - с ужас спрашивать таня.
     - не все. горстка уцелеть. тот,  кто находиться  в космос: на земля и на
космический база близ марс.
     - так, мочь  быть, я  не  от  обезьяна происходить? - вдруг обрадоваться
таня.
     -  можно  говорить  лишь  "исключать  или  не исключать",  -  осторожно
прокорректировать  академик  песец.  -  но даже  и так  это звучать серьезный
предостережение человек.
     - я за такой предостережение! - заявлять веденец.
     - сказка ложь, да в она намек, - замечать проректор петров.
     галактион александрович схватываться за голова.
     - как ты мочь придумывать весь этот галиматья? - наброситься он на брат. - и
преподносить она в такой день?
     -  я  лишь  пересказывать  суть послание  "черный принц".  его  аппарат
впервые зазвучать в твой лаборатория. помнить газовый зажигалка?
     -  это  же  сказка!  отец  верно  сказать!  нелепый  сказка, придумывать
фантазер,  не пожалеть сила  закодировать  они  в дурацкий язык, который
можно  изучать  лишь  глупец!  и  нужный  этот  сказка их  создатель  не  для
предостережение человечество, а для отвлечение его внимание.
     - сказка? хорошо, пусть быть  сказка.  первый  из  они о гибель фаэн,
второй о миссия разум. но быть еще и третий сказка.
     - еще и третий? - заинтересовываться веденец.
     - да. сказка о брат. и не  только  о брат петров,  который есть
пельмень на берег обь. но еще и о  брат по разум  (если не  по кровь!),
открывать который должный космический археология.
     - тост  за новый, самый универсальный наука - космический археология! -
провозглашать  академик песец.  -  наука  изучать факт.  так  пусть  она  и
разбираться, где  факт  и  где  сказка!  (советский  астроном ф.  ю.  зигель
выдвигать  гипотеза,  что  марс,  луна  и  гипотетический  фаэтон  составлять
когда-то  трехпланетный  система с общий  орбита вокруг солнце.  катастрофа
фаэтон превращать он в  астероид  и нарушать равновесие  три тело. марс и
луна выходить на более близкий к солнце орбита  и становиться нагреваться.  при  это
меньшой по  размер луна потерять весь атмосфера, марс - большой ее часть. в
дальнейший луна проходить в опасный близость к земля и быть захватить она.)


 * часть второй. "поиск" * 



     весь высокий и прекрасный в наш жизнь, наука  и искусство создавать ум
с помощь фантазия и многий - фантазия при помощь ум.
     н. и. пирог


глава первый. звездный мумия


     ни таня, ни эльга за  весь долгий путь  до марс не мочь привыкать  к
волновать серебристый  тьма за  иллюминатор "поиск",  как по предложение
даль петрова быть называть космический корабль крутогоров.
     пассажир  научаться  пользоваться  башмак  с  магнитный подошва,
чтобы  не отрываться от пол кабина и  не плавать беспомощно в воздух. таня
беспокоиться,  что ее  походка в башмак,  прилипать  к  пол, похожий  на
вышагивание цапля. она не мочь  забывать обидный  прозвище "цыпленок цапля",
как она когда-то называть.
     даль  мало  обращать  внимание  не  только  на  таня,  но  и  на  эльга,
поглощенный предстоящий встреча с фобос.
     спутник  марс  должный быть  появляться  из-за  огромный  горб планета,
занимать теперь больший часть иллюминатор.
     командир  корабль  крутогор  первый  замечать  и  показывать   галактион
александрович, руководитель экспедиция, звездочка у край диск планета.
     диск этот  еще  несколько день  назад  быть видный  с белый  шапка  на
полюс,   затемнять  с  один  сторона.  теперь  он  уже  не  умещаться  в
иллюминатор.
     - а вдруг фобос обитать? - спрашивать таня.
     -  какой  чепуха!  -  поморщиться  профессор   петров.  -  я  соглашаться
возглавлять  археологический экспедиция на  марс  только  потому,  что, как и
профессор шкловский, уверенный в давний исчезновение  марсианин. мы предстоять на
марс датировать  их исчезновение  десяток или сотня тысяча. год, если не
миллион.
     - и  далька не с кто быть разговаривать, - чуть  насмешливо произносить
таня.
     -  увы! -  пожимать плечо  галактион  александрович. -  я  вынужденный  быть
уступать он напор, хотя бояться... что переводчик, знать лишь мертвый язык
былой  обитатель марс, а  не письменность,  который  мочь они переживать, не
оказываться в археологический экспедиция на первый место. время, отпускать для
подготовка,   не   тратить   даром.  космический   археолог   становиться  самый
всесторонний специалист - историк, врач, техника.
     скоро   звездочка,  составлять  вместе  с   фобос  двойной  звезда,
превращаться в ярко сверкающий колечко, что-то напоминать сатурн.
     а еще через  некоторый время  уже можно  быть рассматривать, что  спутник
представлять  себя  огромный колесо с  округлый  обод  в  вид  тороид с
цилиндрический спица, соединять он со ступица в центр, от который в
звездный туман и тянуться серебристый нить.
     -   то  типичный  орбитальный  станция,  -  хрипловатый  бас  замечать
крутогор.  - вдаль уходить, становиться быть, оранжерея, где когда-то  выращивать
овощ для экипаж.
     - а если и сейчас выращивать? - спрашивать таня.
     крутогор покачать голова.
     -  должно,  метеорит  еще  давно  в  станция  угождать.  взглядывать-ка  на
разрушение.
     теперь  и  все замечать,  что  кольцевой  обод быть неполный.  часть его
отсутствовать. не быть и тот спица, который должный быть соединять разрушать
часть с центр.
     - так и должно быть быть! -  восклицать даль. - ведь фаэта, переселяться
на  марс, сбросить  на его поверхность запас  металл, разбирать  для  это
часть станция.
     -  даль!  -  вмешиваться  галактион  александрович.  - я попросить  бы ты
помнить условие, при который ты быть включать в экспедиция, - не  путать наука
со  сказка. очевидно, мы  иметь  случай разрушение станция метеорит, что
говорить  о весьма  длительный ее существование, ибо по  теория  вероятность
такой прямой попадание крайне редко.
     - я молчать, - сказать далька и тихо добавлять: - до пора до время.
     эльга сощуриваться на он, а таня одобрительно кивнуть.
     тут эльга  обращать внимание на крохотный  странный  звездочка,  словно
менять свой положение среди другой звезда.
     - мочь быть, это их корабль! - настораживаться таня.
     крутогор  снова покачать голова. он  стоять  у звездный  стереотруба и
видеть то, что еще неизвестно быть остальной.
     - не корабль это, - почему-то вздыхать он, - а, похоже, мумия.
     - мумия? - настораживаться  эльга сергеевна.  крутогор  уступать место у
окуляр сначала она, а потом галактион александрович и наконец таня.
     - трудно поверять! - восклицать таня. - она  как живой! будто замечать
наш корабль и лететь на он, как бабочка на огонь!
     эльга зябко передергивать плечо.
     - в космос не жить, - замечать космонавт.
     - почему же тогда она лететь прямо на мы? - не униматься таня.
     далька  недвижно  стоять  у  иллюминатор, словно  прекрасно  знать,  что
рассматривать его спутник.
     странный  звездочка  оказываться тело  женщина  с  развеваться седой
волос и раскидывать, как в полет, рука.
     -  она сам  выбрасываться в космос, - сказать таня далька.  - это  власта
сирус, военный преступница. не выдерживать одиночество.
     - для мы это археологический находка, каковой надлежать  исследовать, -
заключать профессор петров.
     - как исследовать? - спрашивать таня.
     - это заниматься эльга сергеевна. вероятно, понадобиться вскрытие мумия и
установление различие внутренний орган инопланетный тело и человек.
     таня поморщиться. галактион александрович продолжать:
     -  судя  по все,  у  обитатель  космический  станция  быть  традиция
захоронение умерший член экипаж в космос. не исключать, что мы приходиться
встречать еще  мумия. труп выбрасывать  в  космос,  и  они  становиться там
вечный спутник спутник фобос, если можно так выражаться.
     -  думать,  что  дело  быть  не так, -  возражать даль, но умолкать, замечать
протестующий жест брат.
     пилот розмысл  осторожно  подводить "поиск"  к полуразрушенный  станция.
переходить в она через  шлюз, который  пользоваться ее  былой обитатель, было
невозможно,   поскольку  корабль  не   мочь  стыковаться  со  станция  из-за
несовпадение размер  стыковой устройство. предстоять выход в открытый космос
в скафандр.
     - запускать каждый на канатик, - успокаивать весь командир корабль. - на
фал.
     новоявленный космонавт  - галактион александрович  и даль -  вместе  с
крутогоров  покидать  шлюз  корабль.  эльга  сергеевна  и  таня  оставаться,
готовиться  к предстоящий исследование мумия, который еще надо быть  вылавливать
из космос, что быть возлагать на даль и крутогоров.
     даль  с труд справляться с  собственный  вращение, цепляться за тросик,
потом оглядеться, стараться увидеть мумия.  но увидеть  только звезда,  который
словно приближаться к он.
     галактион  александрович  решительно  направляться  с  помощь  ракетный
пистолет к база фобос.  а даль с крутогоров, паря в космос на натягивать
фал, становиться ждать приближение мумия. как определять электронный машина, она
двигаться  по вытянутый эллипс вокруг станция. но создаваться впечатление,
что  неведомый женщина,  который  они  только что  рассматривать  в звездный
стереотруба, сознательно  лететь  к они.  можно  быть  понимать ощущение  таня,
представлять, что живой космический женщина атаковать корабль.
     даль не мочь побороть неприятный ощущение, когда мумия  приближаться  к
он, парить в космос. то, что они быть в скафандр, а женщина без всякий
скафандр, выглядеть противоестественный. чудовищный казаться, что женщина с
раскидывать  рука лететь, вращаться вокруг собственный  ось, словно  танцевать
среди звезда.
     - посмертный  вальс,  -  доноситься в  шлемофон далька хрипловатый  голос
крутогоров.
     далька не хотеться шутить, и он не отвечать командир.
     наставать пора действовать.  после  несколько неудачный попытка  поймать
мумия они, наконец, удаваться завершать маневр.
     в  шлюз  бесценный  груз быть  принимать  эльга  сергеевна  и таня - они
предстоять нелегкий дело.
     - бровь-то как срастаться! - замечать таня. - интересно, кто она быть?
     - резать не становиться - просвещать рентген, - решать эльга.
     далька и крутогор отправляться тот же путем через шлюз в космос, чтобы
попадать в полуразрушенный станция.
     - бис он  знать, что она  поломать,  -  сказать крутогор, рассматривать
округлый обод  гигантский колесо,  где не  хватать  часть.  -  вроде  бы на
катастрофа не похоже. аккуратно разбирать. ни один рваный лист.
     -  они  сам  она демонтировать,  - отзываться  далька. -  так сказать  в
аппарат из "черный принц".
     - ну, ну! - промычать крутогор.
     и неизвестно быть, что он хотеть сказать.
     крутогор быть  старый из космонавт.  он прославляться еще во  время
великий  отечественный  война,  свершать  на  свой  истребитель  невероятный
подвиг. после победа он продолжать летать, испытывать новый самолет, помогать
конструктор  создавать самый смелый  конструкция, который он  и перегружать
высоко всякий предел в воздух. уже быть герой советский союз,  он становиться
космонавт. с  подкупать  простота  и  юмор  он  признаваться, что  он
приходиться скидывать десять килограмм  лишний, "генеральский",  вес, доводить
он  до восемьдесят. (справедливость ради  надо отмечать,  что к профессор
петров  перед  его полет к марс такой требование уже  не предъявляться.)
чтобы научаться  прыгать  с  вышка,  генерал  крутогоров  сначала приходиться
научаться  плавать.  но  он преодолевать  весь трудность  и  теперь  великолепно
ориентироваться  даже в  открытый космос. галактион александрович и далька
быть  намного  легко.  они  быть  достаточно  тренировать,  чтобы  повторять
движение крутогоров, к то же и плавание в открытый космос ныне считаться
обычный.

     

     однако для каждый, кто впервые  выходить в  пустота меж звезда, это быть
ни с  что не сравнимый  ощущение.  правда,  когда  даль преодолевать небольшой
расстояние от корабль до база фобос и  выравнивать  свой  движение в космос с
вращение исполинский колесо, а затем входить  внутрь  его обод, то ощущение
внезапно вернуться  земной тяжесть быть, пожалуй,  не менее  сильный,  чем
полет в скафандр.
     крутогор  освещать фонарь  коридор.  свет  отражаться  в  полированный
стена, на потолок, на пол,  который словно подниматься в гора, хотя никакой
подъем не  ощущаться.  на станция  быть свой закон,  вызывать конфигурация
обод, его вращение и центробежный сила.
     крутогор  и далька, медленно ступать,  припечатывать  каждый шаг,  лишь
усилие воля заставлять себя двигаться. в конец коридор, словно спускаться с
гора,   к  они  приближаться   космонавт  в  скафандр.  это  быть   галактион
александрович.
     -  на  станция  нет  никто: ни  живой,  ни  мертвый, но быть  немало
предмет,  представлять  интерес  для  археолог.  мы  не  быть  сейчас
что-либо трогать, вернуться на "поиск", чтобы присутствовать при исследование
мумия.
     даль с неохота покидать древний космический станция фаэт, представлять
себя,  как  жить  здесь  когда-то  герой рассказ, который  он выучивать  почти
наизусть,  воспринимать его персонаж как  действительно знакомый живой человек
(именно человек!).
     мужчина вернуться на  корабль, где они уже ждать эльга сергеевна с таня
и пилот розмысл, когда-то знаменитый футболист,  а  впоследствии начальник
крупный орбитальный станция "гагарин".
     -  это  человек!  -  заявлять эльга  сергеевна,  указывать  на  плавать
посередине кабина ледяной мумия.
     - человек? - переспрашивать галактион александрович.- земной женщина?
     эльга сергеевна кивнуть.
     - я подозревать это! - высокопарный начинать галактион  александрович. - все
теперь  становиться  на  свой  место!  конец  сказка!  - и  он  обертываться  к
недоумевать  далька. - да, да! конец  сказка! они  уступать место  новый
научный  гипотеза,  который  не высказываться  я, пока  не  подтверждаться
факт. - и он кивнуть на мумия.
     - ничто не понимать, - отзываться даль.
     -  у  я  нет  основание сомневаться  в  опытность  эльга  сергеевна,
великолепный анатом, какой  и  надлежать быть настоящий археолог.  и если
она произносить свой приговор "человек!" - значит, это действительно человек.
никакой другой  разумный существо не мочь во весь деталь,  если этот  слово
применимый  в   подобный  случай,   быть  тождественно   человек.   -  и  он
многозначительно посмотреть на свой сотрудник.
     - мочь быть, это  и не вполне научно, но я  жаль этот  неизвестный, -
сказать таня.
     - в данный случай быть бы  крайне важно выяснять, когда же этот женщина,
исследовательница  космос,  прилетать  сюда   с  земля.  да,  да!  вот  вы
доказательство  существование  на  земля  древний  цивилизация,  достигать
поразительно высокий уровень. наш предок, оказываться, летать и над земля,
и даже сюда, в космос, где сооружать себя космический база. это новый взгляд
на история  человеческий культура. она вовсе не развиваться  только в  один
направление.   быть  спад,  возврат  к  дикость,  вызывать,   по-видимому,
глобальный   катаклизм.   очевидно,   существовать  когда-то   знаменитый
континент  мю в тихий океан,  на который  человечество подниматься до  высокий
достижение культура. весь остальной очаг  цивилизация на другой материк, в
тот число и на атлантида, - это лишь колония могучий сосредоточие разум на
материк  мю. становиться  понятный такой загадка история, как, скажем, семь
город мохенджодаро (холм мертвый) в пакистан, возникать на один и то
же место один  за  другой.  в  самый  древний  город казаться  необъяснимый
отсутствие храм и дворец, но в тот же время в он быть прямолинейный улица
с многоэтажный дом, где каждый  квартира иметь водопровод и канализация,
который  много  десяток  тысяча  год!  и,  оказываться,  здесь,  в  космос,
находиться  разгадка колония  материк  мю,  иметь сообщение  не только со
весь материк земля на летать колесница (виман), но и с космический
база, создавать около другой планета! мы вернуться на земля, чтобы сообщать
об это ученый мир!
     -  не рано  ли?  -  усомниться  даль. - если мы находить  мумия человек  в
космос, это  еще не значит, что человек  летать сюда в древность. мочь  быть,
человек происходить от тот, кто летать здесь и долетать до земля?..
     - это исключать, - оборвать галактион александрович.
     - почему? - не униматься далька.
     - потому  что  это противоречить теория дарвин,  лежать в основа наш
знание. человек происходить от земной примат.
     - но почему же теория дарвин нельзя распространять не только на земля,
но и на весь солнечный система хотя бы?
     -  потому  что  это противоречить научный  воззрение и,  следовательно,
антинаучный.
     -  а твой  предположение о древний, но  погибший  людской  цивилизация
более научно?
     - да. этот новый откровение наука, и я рад, что они окупаться наш опасный
рейс. космический мумия открывать новый страница земной археология.
     - но мы еще предстоять спускаться на марс, - напоминать даль.
     - только для то, чтобы доказывать, что там нет, не быть и не мочь быть
разумный жизнь, - заключать галактион александрович.
     космонавт с почтение смотреть на профессор и с интерес поглядывать
на его младший брат.
     - увидеть, - сказать даль.





глава второй. хрустальный гроб


     накануне  отлет "поиск"  с  фобос на  марс таня  и даль в скафандр
лететь  внутри прозрачный  труба оранжерея.  почва,  на который выращиваться
растение, давно окаменевать, как и остаток стебелек. таня тщательно собирать
этот "мусор",  не обращать внимание на беспокойный далька. а он все  торопить
девушка, сокрушаться,  что  она  такой же дотошный, как и  ее старший сестра.
из-за этот задержка они  приходиться даже включать  ракетница для  разгон. даль
первый  обращать  внимание, что  передний  часть  оранжерея  выглядеть  как-то
необычно.
     возможно, здесь  когда-то быть выход  в космос,  но сейчас он прикрывать
прозрачный куб.
     даль  начинать  торможение  с  помощь  ракетница.  таня  последовать  он
пример. ухватываться друг за друг, кувыркаться, задевать за стенка оранжерея,
они  еще  некоторый  время  нестись  вперед,  цепляться рука за окаменевать
грядка, чтобы останавливаться.
     наконец они  упираться  в  торцовый,  прозрачный стенка  и  одновременно
вскрикивать. за  стена  в  пустой  пространство, как в  сказка,  висеть  два
саркофаг. крышка их быть прозрачный, и  таня с далька, прижиматься шлем к
перегородка, мочь рассматривать лежать в они мумия.
     - надо докладывать галактион александрович, - прошептать таня.
     - что  вы  там  шептаться?  - прозвучать  в  шлемофон голос профессор.
очевидно,  он   внимательно  следить  за  каждый   слово  путешествовать  по
оранжерея.
     - мы обнаруживать склеп. в он два гроб.
     - описывать внешность саркофаг.
     -  размер с обыкновенный гроб,  чуть толстый.  и лежать в они мумия как
живой. рыжебородый мужчина и...
     - красавица необыкновенный! - перебивать таня.
     -  вот они,  человек с  материк  мю,  -  сказать  профессор.  - ничто  не
предпринимать  без я.  мы  с  эльга  сергеевна и  георгий  петрович
вылетать к вы.
     -  на всякий случай захватить лазер. дверь не видно.  не знать,  как они
входить-выходить.
     - вы поражаться, какой это красавица!
     - а я бородач интересовать. необыкновенный лицо! нос у он начинаться
высоко бровь.  невольно вспомнить  гробница  древний майя  в храм надпись в
паленке. нефритовый маска и два скульптурный голова носолобый...
     - мы лететь к вы. ждать.
     - чудно. как так носолобый? - поинтересоваться крутогор.
     - сам увидеть.
     - я как-то не по себя, - признаваться таня.
     -  не  бояться,  - отзываться  даль. - постоять-ка,  что это?  а ведь в куба
воздух!
     - как это ты определять? - спрашивать издалека галактион александрович.
     - по преломление  свет. если смотреть  под  определенный угол, звезда
смещаться.
     - значит, гробница посещаться, - заключать галактион александрович. - они
быть трое. они  ждать смена с материк  мю. двое  умирать  и  быть похоронить
третий. вероятно, она посещать  они.  потом узнавать  о  гибель  материк  мю,
понимать, что никогда не вернуться на земля, потерять рассудок...
     скоро таня и даль увидеть в сужаться  вдали оранжерея  три двигаться
точка. они прикрывать облачко дым от ракетница. фигура в скафандр выныривать
из он уже совсем близко и подлетать к торцовый стена оранжерея.
     - так вот оно где, кладбище человек мю, -  сказать профессор.  - относить в
самый отдаленный место. мумия превосходный! они украшать земной музей.
     - ты не замечать ничто знакомый? - спрашивать даль.
     -  оставлять  ты  свой нефритовый маска. впрочем, в  гробница древний майя
тоже мочь быть захоронить потомок человек мю.
     - нет, я не о то. видеть, около гроб какой-то штуковина с конус и
пирамида. не аппарат ли?
     - что  ж  тут особенный? если человек мю оставлять  на околоземный  орбита
"черный принц",  начинивать  сказание,  то почему  бы  они  не  оставлять
рассказывать  аппарат  и  здесь?  твой  знание  мертвый  язык  человек  мю
пригождаться.
     - это другой аппарат.
     -  ну   как?  начинать  взрезывать?  -  спрашивать  крутогор,  направлять  на
прозрачный стена приносить аппарат.
     - подождать! - запротестовать далька. - видеть спираль!
     - и что же? - холодно осведомляться галактион александрович.
     - у фаэт спираль быть замочный скважина для взгляд, который включать
автомат.
     - какой там еще автомат у гробница!
     - подождать! я  только попробовать.  у фаэт надо быть посмотреть в центр
спираль,  сосредотачивать  весь сила желание.  не знать только,  что  пожелать,
чтобы автомат срабатывать.
     - не терять время. даль, - сказать эльга  сергеевна.  - надо успевать до
отлет исследовать новый мумия.
     - нет, пусть он попробовать, - заступаться таня.
     даль  рассматривать   спиральный   орнамент.  да,  такой  же,   как   на
"космический  костюм"  древний  японский  статуэтка  "дог",  который  он
увлекаться.  чего же пожелать? самый невероятный? чтобы оживать  этот  с  вид
совсем живой мумия?
     и  даль,  сам не  отдавать  себя отчет в  бессмысленность передаваемый
взгляд приказ, впиваться глаз в спираль.
     и вдруг  вопреки всякий  логика  неведомый механизм срабатывать, вызывать  в
хрустальный куба чудо.
     крышка гроб рыжебородый вздрагивать и приподниматься.
     таня вскрикивать, крутогор крякнуть.
     - резать, - скомандовать галактион александрович.
     - не сметь! - закричать далька. - это не гроб, а биованна для анабиоз.
они живой!
     -  с ум  сходить, - отмахиваться  галактион александрович.  - подумать сам.
зачем  же погружать себя в анабиоз у фобос? поднятие  крышка -  это еще  не
оживление, скоро ритуал свидание с умерший во время посещение склеп.
     - посмотреть, - прошептать эльга сергеевна, схватывать муж за рука.
     когда  крышка  гроб, или  биованна,  совсем  открываться,  в камера  все
помутнеть, словно она наполняться пар или дым.
     - быть резать? - ехидно спрашивать даль.
     - уместный  ли  шутка? - возмущаться галактион  александрович. -  ты  сам
сказать об  анабиоз.  один  лишь подозрение, что  мумия  мочь оживать, должно
повергать  истинно ученый в трепет.  сейчас надо наблюдать  затый дыхание,
фиксировать каждый подробность.  подумать,  какой великий открытие выпадать
на наш доля!
     - бояться, открытие приходиться ждать долго.
     - да, терпение понадобиться. любой экспериментатор это понятный.
     - эх, пообедать не успевать, - вздыхать крутогор.
     но не только  об  обед  приходиться забывать человек с "поиск", не только об
ужин, но даже и о сон.
     долгий час тянуться в неизвестность, и никто не знать, что открываться за
все еще матовый  стенка склеп.  никто не  покидать  свой  наблюдательный
пост, и каждый мысленно видеть свой, отличный от другой.
     эльга сергеевна взяться  следить с помощь захватить с себя прибор
за изменение температура в камера. галактион александрович тревожиться,  что
автомат мочь нарушать герметичность склеп и туда попадать межзвездный холод,
вызывать  помутнение  прозрачный  стенка.   даль,  выяснять  у  эльга,   что
температура неуклонно подниматься,  ждать пробуждение  к жизнь незнакомец, и
он уже чудиться тень, перемещаться за перегородка.
     скрытый источник  энергия действовать.  замораживать тело  оттаивать,  а
мочь быть, уже подниматься из свой биованна.
     во  время  бесконечный  ожидание  переговаривать о многое,  но никто  не
спорить. спорить казаться кощунственный  в  ожидание чудо. человек мю или фаэта?
гипотеза профессор  петров  или сказка  "черный  принц"?  таня  быть  за
"черный  принц", она  уверять, что замораживать -  это легендарный  ава  и
мада, хотя и не мочь объяснять, как они сюда попадать.
     даль, чтобы не спорить с брат, сосредоточенно молчать.
     один  крутогор быть невозмутимый  и беспокоиться  лишь о состояние  свой
пассажир.  однако  уговаривать  они  вернуться  на  "поиск"  быть бесполезный
попытка. да он и сам не смочь бы сдвигаться с место.
     вдруг стенка куб  начинать постепенно  светлеть. за  они уже можно быть
различать могучий рыжебородый атлет в облегать костюм. когда видимость
улучшаться, все увидеть, что его переносица высоко бровь. это делать его лицо
странный.
     в  поза  отчаяние он  стоять  над  второй хрустальный гроб, пристально
всматриваться в недвижный прекрасный лицо молодой женщина.
     рыжий  великан обертываться,  увидеть  человек  в  скафандр  и,  ничуть  не
удивляться, сделать они  знак рука. потом  снова  склоняться  над  саркофаг,
словно усилие воля пытаться открывать его крышка.
     -  крышка не подниматься! помогать,  далька! смотреть  в свой  спираль! как
следовать смотреть! - кричать таня.
     даль покрываться потом от напряжение, передавать взгляд неистовый желание
оживлять  спать  красавица,  но  он  не быть  "принц  ее сказка", и она  не
просыпаться.
     лицо   рыжебородый   выражать   самый  настоящий  человеческий   горе.
схватываться рука за голова, он медленно раскачиваться.
     через некоторый время он овладевать себя, сделать человек успокаивать жест
(неужели  во весь время у весь разумный существо язык жест быть схожий?),
вернуться к свой гроб, доставать из он какой-то одеяние и... исчезать в некий
подобие скафандр.
     - это же "дог"! настоящий "дог"! - закричать даль.
     вместо  статный  атлет около саркофаг теперь  возвышаться  уродливый
фигура с короткий  рука и  нога. неимоверно  широкий штанина и  рукав,
очевидно, заключать в себя какой-то механизм. на плечо виднеться смотровой
люк.  голова  носолобый скрывать  герметический шлем с  огромный щелевидный
очки.
     громоздкий фигура  подплывать по воздух к  хрустальный гроб  женщина и
снова становиться вглядываться или в ее лицо, или в какой-то знак на крышка.
     крышка  не сдвигаться  с место. тогда незнакомец  сделать человек еще один
знак рука, и тотчас пелена туман скрывать он.
     -  смотреть,  вот  он  где!  -  закричать  таня,  указывать  в  звездный
космический небо, где,  словно  оживать  древний японский  скульптура, вдоль
стенка оранжерея плыть меж звезда странный фигура носолобый.
     - живой обитатель материк мю! я не поверять бы никто, если бы не видеть
сам.
     -  на земля уже быть удачный опыт с анабиоз, правда, не  с человек, -
замечать эльга. - ничто невозможный здесь в принцип нет.
     -  он  с  материк мю? - допытываться  таня.  - как  же это  однозначно
устанавливать?
     -  эльга сергеевна препарировать он, и... все  быть ясно,  -  отшучиваться
даль.
     все снова направляться к корабль,  бросать  последний взгляд на женщина в
прозрачный гроб.
     человек двигаться внутри  прозрачный оранжерея, воскресать обитатель  база
фобос -  с наружный сторона.  они словно переговариваться  между себя.  во
всякий случай, их действие быть согласованный.  весь они направляться к база
фобос, хотя неизвестный ничто не знать о ждать там корабль земля.
     кто они? откуда? как общаться с они? помогать ли знание даль странный
мертвый  язык? какой тайна  теперь  открываться? этот мысль владеть каждый из
наблюдать за неуклюжий фигура, лететь меж звезда.
     - не улетать бы куда, -  с опаска сказать крутогор. - ваня! розмысл!
я слышать? не дивиться гость. прямо на ты лететь. соображать.
     ...  незнакомец подлетать к "поиск"  первый и терпеливо ждать, пока человек
выбираться из центральный отсек станция, примыкать к оранжерея.
     крутогор рано остальной подлетать к шлюз и жест приглашать входить в
он вместе с он.
     археолог оставаться снаружи, ожидать свой очередь.
     - можно умирать со страх, - бодриться таня.
     - или от удивление, - замечать профессор петров.
     когда даль с таня последний входить в кабина "поиск", незнакомец стоять
на пол, широко расставлять короткий нога скафандр, нелепо массивный, чуждый,
странный...
     эльга первый сбросить свой скафандр.
     незнакомец подлетать к она и через щель очки заглядывать она в лицо.
     эльга сергеевна протягивать рука,  предлагать  незнакомец  освобождаться от
скафандр. но тот не торопиться. он, очевидно, хотеть проверять состав воздух
в  кабина.  и  сделать  этот  самый  наглядный  способ.  в его  напоминать
манипулятор двухпалый рукавица сверкнуть огонь. таня шарахнуться  в  сторона,
но никакой взрыв  или другой  последствие не происходить. незнакомец  просто
проверять, мочь ли происходить горение в атмосфера кабина.
     -  как не вспомнить древний майя! - замечать даль. - "огонь  вспыхивать у
пришелец на конец рука. быть они белокожий и бородатый..."
     убеждаться, что в кабина  быть  кислород, и, мочь быть,  устанавливать он
количество, незнакомец становиться освобождаться от свой одеяние.
     человек молча  стоять перед  живой обитатель  база фобос  и с  волнение
ждать.
     шлем с щелевидный очки плавать  в  невесомость, скафандр  распадаться на
два  часть,   и  могучий  рыжебородый  атлет  выбираться  из   он,  как   из
разваливаться скорлупа.
     и тут  даль решаться, он заговаривать с он на странный певучий и свистящий
язык, напоминать журчание вода и щелканье птица.
     незнакомец радостно обертываться к он, защелкать сам.
     - значит,  я  правый, -  решать  профессор. -  "черный принц" быть оставлять
человек мю. не зря даль выучивать  их  мертвый язык. спрашивать скоро,  что становиться с
его родина.
     - ты ошибаться, -  сказать даль. - это марсианин. он звать инко тихий.
он бывать на земля, когда  луна  быть  захватить земля, и носить  тогда имя
кетсалькоатль и кон-тик. он просить мы помогать он разбудить его подруга.
     -  это когда же луна быть захватить земля? -  простодушно  осведомляться
крутогор.
     - судя  по древний  вавилонский и египетский  календарь, лунный, равный
как и солнечный,  иметь один  общий нулевой точка отсчет, можно думать  о
происходить тогда на земля необычайный событие, - педантично становиться объяснять
эльга сергеевна.
     - когда же это быть?
     незнакомец  умоляющий смотреть  на  свой освободитель, стараться угадывать
смысл их слово.
     -  одиннадцать  тысяча пятьсот сорок год до  наш эра, -  сказать даль и
переводить сказать незнакомец.
     этот  цифра,  видимо,  ошеломлять  он. на его  нога, освобождаться  от
космический  обувь скафандр, не  быть  магнитный  подошва,  и тяжелый фигура
рыжебородый приподниматься,  словно от  удивление.  он  быстро и взволнованно
заговаривать.
     даль пытаться улавливать смысл его слово, но не успевать.
     - он, кажется, говорить о счастие и горе, просить спасать эра, его жена.
     инко тихий (кетсалькоатль, кон-тик) говорить так:
     -  счастие мой подобно горный вершина, но рядом черный пропасть горе. я
ждать ребенок земля, который полюбить, побывать у они под имя кетсалькоатль и
кон-тик. эра всегда быть со я. и мы с  она не  смочь оставаться  в душный
подземелье  мара   с  наш  брат,  слишком   спокойный,   холодный,
правильный. мы грезить пышный  природа земля, где побывать еще  раз, чтобы
оставлять около она в космос памятник свой посещение. мы верить,  что человек
находить он и научаться понимать наш язык, чтобы узнавать горький история фаэт
и  жалкий  участь  мариан.  когда совет  мать мара, страшиться  жестокий от
рождение землянин, запрещать на  вечный время полет в космос, мы с эра уходить
сюда, чтобы уснуть сон холод в надежда, что человек находить и пробуждать мы. вы
здесь!  мы не напрасно  верить  в вы. так  помогать же,  спасать  мой  эра,
разбудить она!
     но что  мочь  сделать человек? на земля пока не уметь погружать в анабиоз
разумный существо, не овладевать еще автомат, действующий от направлять
на они взгляд.


глава третий. свидетель древность


     даль,   вытирать  потный  лоб,  заканчивать  перевод   рассказ.  галактион
александрович  весь  время  сличать  услышать  с  запись "черный принц".
сомнение не быть. перед они действительно быть инко тихий!
     слушатель  глубоко  задумываться, разглядывать носолобый потомок  фаэт,
снова становиться печальный.  он рассказывать  о переживать  вместе с  подруга  на
земля. теперь эра не  быть с он, она оставаться в глубина время, откуда он
выходить.
     глядеть  на он, ничто, кроме переносица, не отличаться от  остальной
человек,  трудно  быть поверять,  что это  не человек, а марсианин, к  то же
жить  много тысяча год назад.  таня  приносить  гость  поесть. он с  опаска
посмотреть на блюдо. даль переводить он слово:
     - умолять понимать, что марсианин не есть труп.
     таня смущаться:
     - что вы! что вы! это синтетический продукт. на земля научаться, как и
у вы на марс, приготовлять искусственный питательный белок.
     - я знать, что так быть, -  улыбаться гость и с осторожность полагать в
рот маленький кусочек. ведь он есть впервые за много тысяча год.
     - быть необходимо, как и дышать, - замечать даль.
     -  прощать,  -  внушительный вступать галактион  александрович. -  даль,
перевести, что у я быть к гость несколько вопрос.
     -  инко  тихий охотно  отвечать старший из новый брат,  -  отзываться
гость.
     - вопрос  первый: почему наш гость быть погружать в анабиоз, если таковой
еще не быть до конец отрабатывать, судя по то, что во второй биованна автомат
отказывать?  вопрос второй: кто оставлять в околоземный космический пространство
повествовать аппарат?
     - история так  же  печальный,  как и горький, -  сказать  инко тихий. - но
неужели у вы на земля ничто не известно о наш пребывание там?
     эльга сергеевна  бояться, что она  супруг с  его  авторитетный  прямота
тяжело  ранить гость,  припоминать,  как  вера  в  его  возвращение  приводить  к
порабощение индеец  испанский конкистадор.  они  ведь принимать  за сын
кетсалькоатль и кон-тик. опережать муж, она сказать:
     -  предание  древний  народ  говорить  и о  кетсалькоатль,  отменять
человеческий жертвоприношение, и о кон-тик - просветитель человек.
     - сохраняться ли у инк принцип справедливость: бесплатный хлеб все,
обязанность каждый трудиться? - спрашивать инко.
     - несколько сотня год назад этот принцип существовать в государство инк
наряду со странный обычай первый инк жениться лишь на собственный сестра,
- отвечать эльга.
     - потомок  мой ива и гиго гант! - грустно  вздыхать инко тихий. - они
оберегать  наследственность  вождь, чтобы в  их кровь  не  проникать частица
сердце ягуар.
     -  принцип, о который  гость спрашивать,  -  напоминать командир корабль
крутогор, - становиться сейчас цель весь человечество.
     -  только  потому вы  и  мочь  прилетать  сюда, -  сказать,  ничуть  не
удивляться,  инко  тихий.  -  по  закон  развитие это неизбежный должно быть
случаться. верить в это, мы с эра и погружаться в холодный сон.
     упоминать  имя подруга, инко тихий сразу  осунуться, скула становиться заметно
на его лицо.
     - отчего же вы не вернуться на земля, как обещать? - спрашивать эльга.
     -  мы прилетать,  но  к другой народ.  мы  и они должный быть  приносить
семя разум и стремиться сделать как можно много. мы опускаться на другой
материк, между два большой река. вождь человек там звать амменон.
     - амменон! - обрадоваться эльга  сергеевна,  который в вопрос древний
история быть весьма сведущий. -  так ведь  это же древний шумер, едва ли  не
первый цивилизация на земля!
     -  как  так  первый? -  удивляться  крутогор. -  а  египтянин,  китаец,
индеец?
     -  вавилоно-ассирийский  культура,  - объяснять  эльга,  -  наследовать
шумерский   цивилизация.  шумеролог   торкильд   якобсон   из   гарвардский
университет,  говорить о  дикий  племя, жить в  междуречье  месопотамий,
писать, что "месопотамский  цивилизация  выкристаллизовываться  словно  за один
ночь. схема, по который становиться жить этот цивилизация,  познавать  себя и  весь
мир, возникать мгновенно во весь свой главный черта".
     - удивительно! - замечать крутогор.
     - сохраняться клинописный запись. у мы быть книга на корабль.
     - я приносить, - предлагать таня.
     -  клинопись  писать  наш  далекий  несчастный  предок  на  фаэн,  -
отзываться гость человек.
     пока таня ходить  за  книга, галактион александрович напоминать о  свой
вопрос.
     инко тихий грустно отвечать:
     - после наш  вторичный возвращение, под  влияние мой  мать мона
тихий, совет  мать решать, что мариан не удаваться воспитывать  человек в дух
любовь  и мир,  а потому  запрещать  на  вечный  время  полет  в  космос и
посещение земля. врожденный жестокий землянин, попадать на мара, мочь бы погубить
мариан. но  мы  с  эра, вкушать прелесть  жизнь под  открытый небо среди
щедрый земной  природа,  не мочь уже  жить в  душный  подземелье вместе  с
остальной  мариан.  мы  полюбить  человек  и  верить,  что  добрый  начинать
восторжествовать в  они над  сердце ягуар,  что они подниматься  по  лестница
цивилизация,  познавать  добро и справедливость. мы мечтать это дождаться. и
совет  мать выполнять наш желание. мы разрешать уснуть холодный сон. на
маре уметь погружать в он... однако  мы должный быть разбудить не  потомок
мариан,  отказываться от  космос, а  только человек,  когда  они  созревать  для
полет в космос. мы согласный быть дождаться во сон,  пока они мы обнаруживать
в холодный ванна космический "хранилище жизнь".
     - однако  я  неясно, почему в звучащий аппарат,  оставлять  человек,
осваивать  космос,  не  быть  никакой  указание  о  погружать  в анабиоз
марсианин около  спутник фобос, - замечать  галактион  александрович.  - не
видеть логика.
     - весь  просто, - со  вздох пояснять гость человек. - аппарат, который вы
называть  "черный  принц",  - гость  выговаривать  этот  название  по-русски,
обладать,  очевидно,  феноменальный  способность к язык, -  быть оставлять у
земля до то, как совет мать запрещать дальнейший общение с землянин. мы
с эра мочь рассчитывать лишь  на разум тот, кто наследовать  посеять  мы
семя знание на земля...
     вернуться таня с книга в рука.
     - вот позволять  прочитывать: "в  первый  год  из  тот  часть персидский
залив, что примыкать к  вавилон, появляться животное, наделять разум, и
оно называться музар оанн". (корн. античный фрагмент. "из повествование
александр  полигостер, заимствовать  легенда от  бероза,  жрец  бел -
мардук   в   вавилон   в  эпоха   александр   македонский".   перевод  с
древнегреческий и латинский язык.)
     - марианин инкоанн, - поправлять гость человек. - так называть они я.
     -  при  последовательный не очень  точный перевод клинопись неизбежный
искажение, - пояснять эльга.
     - клинопись приходить к он через я от фаэт, - сказать инко тихий.
     - неужели это быть  опять  вы? -  удивляться эльга сергеевна. - но  ведь
далеко говориться, - она взять у таня книга, - что "все тело у животное быть
как у  рыба;  а низко голова у он  быть  другой, и внизу, вместе с рыбий
хвост,  быть нога, как у человек. голос  и  речь у он  быть человечий и
понятный".
     - очевидно, так  воспринимать  человек мой  скафандр.  не  желать ставить под
возможный удар наш космический  корабль, я, выполнять наказ  совет  мать,
опускать  он в вода  и каждый  ночь, погружаться  в море,  приплывать  к  эра,
ждать я. не мудрено, что я считать земноводный. однако это не мешать
мой просветительский деятельность.
     -  здесь  говориться:  "существо  этот день  общаться  с  человек,  но  не
принимать их пища..."
     - они есть кусок труп, - словно оправдываться инко тихий.
     - "и оно обучать они  строить  дом,  возводить  храм, писать закон  и
объяснять они начало  геометрия. оно  научать  они  различать семя  земной и
показывать,  как  собирать плод.  словом,  оно обучать они  все,  что  мочь
смягчать  нрав и сделать человек  человечный. с тот пора ничто существенный
не  прибавлять человек к свой знание: настолько полный быть его  учение. когда
солнце заходить, существо снова уходить в море, ибо оно быть земноводный".
     - эра ждать я! как она быть бы счастливый, слышать этот слово!
     -  после передача свой знание шумер и возвращение на марс вы, как я
понимать,  запрещать  быть  полет   к  земля?  -  снова  заговаривать   галактион
александрович.  -  как же  это увязывать с дальнейший, с  что  мы  познакомить
сейчас эльга сергеевна?
     - да, далеко говориться о царствование алапар, преемник который быть
амиллар  из  город  пантибиблон.  "в  его  время из  море  вторично  выходить
полудемон аннедот, очень похожий на оанн (по имя одакон). после он  еще
трижды  сменяться   царствование,  и  при  даос,  в   прошлый   пастух  из
пантибиблон,  из море снова  выходить  некий двойственный по вид существо,
называться эведок, эневгам, эневбол и анемент".

     

     - повторять, пожалуйста,  -  попросить даль инко тихий. - мочь быть, я не
так понимать. ведь это невозможный!
     даль,  взять из рука  эльга книга "античный фрагмент"  корн, строчка за
строчка переводить написать. гость человек быть ошеломлять.
     - нет слово  передавать мой  волнение!  значит, запрет  совет мать быть
отменять в новый поколение, и потомок современный я мариан все-таки летать
на земля к шумер, чтобы проверять всходы посеять семя разум.
     -  мочь  быть, не  только к  шумер. на земля  быть немало загадочный
след посещение ее гость из космос, - пояснять даль и добавлять: - вот они,
японский "дог"!..
     - как быть бы счастливый эра! помогать же я пробуждать она!
     -  я только  недоучившийся  инженер,  но  я  готовый  лететь  с  ты  к
"хранилище  жизнь".  попытаться  приводить  в  действие автомат, - предлагать
даль.
     галактион александрович вмешиваться:
     -  не следовать ничто предпринимать.  хорошо  все  спускаться  с  наш
гость   на  поверхность  марс   и   находить  там  место,  где  можно  начинать
археологический раскопка.
     - раскопка? - нахмуриваться даль. - почему раскопка?
     - потому что, лишь  находить остаток былой марсианский культура, мы смочь
обнаруживать  секрет  их  анабиоз.  лишь  тогда  целесообразно  вернуться  к
прозрачный склеп.
     - ты продолжать думать, что марсианин уже нет на марс?
     - несомненно, как  это  ни тяжело быть узнавать наш гость. но сам  по
себя  он  бесценный  находка  для  земной  наука. и наряду с  два мумия,
который мы быть располагать...
     -  как ты не  стыдно, галактион, - оборвать муж эльга сергеевна. - в
склеп живой женщина!..
     -  разумеется. потому это вдвойне  ценный  для  мы.  я  запрашивать  земля.
полагать, мы разрешать приступать к намечать раскопка. хотя я не исключать,
что  мы предлагать  немедленно вернуться  вместе  с  наш  гость на земля.
тысяча ученый заинтересовывать встречаться с он.
     - уж если запрашивать земля, то о то, как выводить из анабиоз он эра,
- сказать даль.
     - о чем говорить человек? - поинтересоваться инко тихий.
     - как помогать ты и твой подруга, - живо отвечать даль.
     галактион александрович поморщиться.
     -  на земля еще не погружать в анабиоз  высокий  животное. едва  ли  мы
помогать...   в   близкий  время.  хотя  не  исключать,  что  быть  начинать
необходимый исследование. если спать быть пробуждать на сто год поздно, для
она это не составлять большой разница.
     - как  не  составлять?  а  она  инко?  - гневно  спрашивать  эльга,  готовый
испепелять муж взгляд.
     галактион александрович разводить рука.
     инко тихий словно догадываться, о что говорить:
     - я готовый ждать до самый глубокий старость.
     даль в скафандр лететь среди звезда рядом с оживать статуэтка "дог" из
его  юношеский   греза.  серебристый  труба  оранжерея,  вдоль  который   они
двигаться,  казаться непостижимо длинный.  у инко тихий в скафандр не быть
шлемофон,  пригодный  для  общение  с  радиоустройство даль, поэтому  они
лететь молча.
     полупрозрачный  куб склеп, по-прежнему  наполнять беловатый туман,
наконец, показываться в конец труба.
     инко тихий залетать с нужный сторона, искусно  пользоваться какой-то хитрый
устройство  свой  скафандр,   по  сравнение  с  который  ракетница  даль
выглядеть первобытный орудие.
     инко повисать с наружный  сторона склеп "хранилище  жизнь" перед знакомый
он место вход в шлюз.
     створка дверь  подчиняться  его сигнал и раскрываться. и даль следом  за
он оказываться в предкамера.
     вскоре и она наполняться полупрозрачный туман, и они через внутренний
створка входить в камера "хранилище".
     очевидно, здесь можно быть дышать, потому что инко снимать с  себя  шлем и
знак предлагать даль сделать то же самый. он хотеть поговорить с он.
     - сделать  как у  древний фаэт, - сказать он.  -  привод механизм от
взгляд. слишком тонкий.
     - если привод действовать от взгляд, то то более начинать  действовать от
прямой включение. ты знать, где находиться привод? я предпочитать бы разбирать
он  и заменять  работа  тонкий  механизм  прямой  включение. когда-то  я
увлекаться автомат, даже делать робот, искусственный человек.
     - помнить, что твой старший брат не давать ты право разбирать механизм. я
приводить ты сюда потому,  что  твой  взгляд  подчиняться  первый  автомат.
посмотреть, просить ты, на крышка ложе. сосредоточиваться.
     даль  склоняться  над  хрустальный  гроб.  нежный  лицо  с  загнутый,
готовый  вздрагивать ресница приближаться к  он.  у этот  женщина  глаз
должный быть прекрасный.
     - она словно уже просыпаться, - сказать даль.
     - не  рано, чем твой воля включать  механизм. даль еще ниже склоняться
над крышка и становиться в упор смотреть на  спираль,  приходиться  как раз  над
ясный  лоб спать. он  вкладывать в  свой взгляд весь сила  желание  помогать инко
тихий и его подруга, прекрасный просветительница человек.
     но спокойный  лицо спать  не  дрогнуть.  недвижный оставаться  и  крышка
гроб.
     - в твой  оболочка  для  голова слышный голос старший  брат  человек, -
сказать инко тихий, протягивать даль снимать они шлем.
     у  даль  помутиться в глаз от напряжение.  почему же  не  срабатывать
автомат?  какой  требоваться  код?  мочь  быть, надо  решаться  на  вскрытие
механизм,  замыкать  накоротко  сигнальный  цепь,  работать  от биоток
мозг?  мало  ли  что мочь  происходить  за десяток  тысяча  год! мочь  быть,
галактион и решаться?
     даль взять у инко свой шлем и услышать голос брат:
     -  получать сообщение с земля. повторять  его в  третий раз: "прекращать
весь  попытка вмешательство в устройство анабиозный камера. если на  марс не
удаваться  находить указание,  как выводить  из  анабиоз  спать,  быть  присылать
специальный  корабль,  который доставлять  камера весь  целиком  в  околоземный
пространство. ученый весь мир принимать участие в оживление спать". понятно?
     - что он говорить? - спрашивать инко тихий.
     -  этот камера  отбуксировать  к  земля. там знаток  знание прикладывать  все
усилие, чтобы вернуть твой эра к жизнь.
     - на  земля нет нужный знание. я  находить мариан, показывать человек  вход в их
глубинный город.
     -  если  он  населять,  - издалека доноситься  по  радио  голос  галактион
александрович, который даль переводить слово инко.
     - мариана не мочь весь погибать. среди они находиться тот, кто по древний
письмена знать секрет "хранилище жизнь", - уверенно сказать инко тихий.


глава четвертый. неоплаченный долг


     итак, я, инко тихий, носить  на земля имя кетсалькоатль и кон-тик,
возобновлять после пробуждение свой записка - отчет перед разум. переход от
сон к  бодрствование закладывать в существо каждый, но  требоваться  время, чтобы
организм начинать работать нормально. в "хранилище жизнь" автомат, пробуждать
я,  не  только отогревать мой  тело,  вернуть сила  мышца,  вводить в  кровь
бодрящий вещество, но и сообщать  я угол сдвиг созвездие. я быть  потрясать
сознание число пролететь тысячелетие. я разбудить человек,  подниматься в
космос  на  свой высокий ступень  развитие.  я сам мечтать о такой встреча  с
они, но - увы! - мой пробуждение не приносить я полный счастие...
     не  знать, чем вызывать мучительный боль в затылок: остаточный состояние
длительный замораживание или  напряжение, с  который я  стараться  взгляд
включать автомат пробуждение эра.
     эра лежать, спокойный  и прекрасный, такой же, какой я  видеть она на ложе
холодный сон перед то, как сам занимать место рядом. я не только помнить, я
ощущать она светлый прощальный улыбка.
     ее  губа  и  сейчас  полуоткрытый,  готовый  снова  улыбаться,  ресница
способный вздрагивать, глаз открываться, но... мой эра оставаться недвижный.
     возможно, за время сон я  утрачивать сила взгляд, в  мой мозг происходить
какой-то  изменение, и его  ослаблять  биоток не  в состояние  приводить в
действие автомат...
     мой  новый брат,  на  который  я  лишь и  надеяться,  проявлять ко  я
участие. и я стыдно  признаваться, что они казаться  я более чужой, чем они
дикий предок, который я стремиться приобщать к добро и знание.
     тот человек  древность быть  ясно для я: они бояться  боль и смерть, но
бывать   отважный,   они  любить  неистово  и  ненавидеть  безмерно,  покорно
трудиться, но стремиться к богатство и власть, быть жестокий и кровожадный, но
бывать нежный и сострадательный.  а  главное, всегда стремиться узнавать много,
чем знать, идти всегда вперед, жадный к неизвестный.
     новый  человек, напоминать во многое прежний, все же  в что-то другой. если
младший брат  они  вождь как-то близкий и понятный я,  то  сам  вождь  с  его
уверенность в гибель  марианский  цивилизация и даже с упрямый  надежда на
это (во  имя  что?!) хоть и не жестокий  и  кровожадный, как  жрец  толла, но
неприятный я.
     женщина  не играть, по-видимому, у они первый  роль, как на маре, но не
подчинять мужчина, как на древний земля, и даже какой-то способ влиять на
поведение мужчина. сам они тоже принадлежать к изучать, хотя и должный быть
выполнять  весь  обязанность мать.  этот  двойной  нагрузка  представляться
странный. мочь быть,  мой эра, просыпаться, близко сходиться с  они,  понимать
они. но она нет со я...
     боль  в  затылок  невыносимый. что  предвещать  она? скорый  мой  конец?
старший  из  земной  женщина, местный  сестра здоровье, изучать окоченевать
труп фаэтесса, сомневаться,  полностью  ли я  подобный человек и можно ли ко
я применять знакомый она средство?
     но боль в затылок ничтожный по сравнение с боль в сердце. ловить себя на
то,  что  я,  ради любовь к  человек  уходить из свой время,  недостаточно
сердечно относиться сейчас к они.
     после совместный полет  с  даль (так звать брат  вождь  прилетать
человек) к  "хранилище жизнь"  и  бесплодный  попытка  включать  автомат  для
пробуждение эра я узнавать, что землянин решать переправлять  "хранилище жизнь" к
земля, чтобы изучать мочь там применять весь свой знание для спасение эра.
я благодарный они, я не напрасно поверять в они, погружаться в холодный сон,  но
ведь у человек нет нужный знание!..
     я  охотно  соглашаться  помогать вождь  прилетать человек,  галактион,  в
попытка находить мариан. правда,  цель у мы с он разный. он  стремиться  находить
лишь след их былой пребывание на маре, убежденный в гибель их цивилизация,
я  же нужный  сам  мариана,  близкие  я  ребенок мой народ,  сохранять
древний секрет холодный сон и способный пробуждать эра.
     самый  трудный - это не  поддаваться  ужасающий одиночество,  побеждать
свое  горе, побеждать сам  себя.  я удаваться это сделать, потому что  мой
желание спасать эра совпадать со стремление человек разведывать  мара  и спускаться
на его поверхность.
     но  что  я увидеть там?  становиться  жутко. ведь  тысячелетие  проходить не
только  в космос, они пролетать и  на маре.  какой они оставлять след?  ведь
ничто в мир не мочь быть неизменный. неужели право холодный галактион?
     я  указывать  пилот,  в  какой  место  следовать посадить  корабль,  чтобы
оказываться вблизи город долг.
     город долг!  его  символ  быть  древний  стих  тони  фаэ!..  как
хотеться я прочитывать их человек на земной язык!
     у  я  быть  пример даль,  овладевать  мертвый  язык  мариан и опыт
изучение живой язык древний земля. и  я приниматься  изучать современный язык
землянин. он называться русский, один из распространять в число многий.
     мой  словно  просветлеть за бесконечно долгий отдых  мозг быть подобный
земной высохший губка, жаждать влага. он с легкость впитывать в  себя новый
понятие.  человек радоваться мой  успех и уже обмениваться со я реплика
без переводчик.
     к  этот  время  "поиск"  (улыбка  судьба  снова  сводить  я  с этот
название корабль) опускаться на мара.
     с тот же тревога, что и человек, смотреть я на поверхность родной планета,
который, казаться, оставлять совсем недавно.
     сколько охватывать  взор, во весь  сторона  простираться  голый  равнина,
изрыть полузанесенный песок  яма. на непривычный близкий (по сравнение с
земля) горизонт виднеться серебристый  башня "поиск", а за она  -  горный
гряда.
     хребет быть на прежний место, но в остальное я не узнавать мара. где же
оазис,  на  который  работать  мариана  в  скафандр?  где  же  марианский
растительность, пусть уступать земной, но все же живучий, сочный, вкусный?
наконец, где же  тоненький цепочка след  остродышащий ящерица, единственный
живой существо, обитать на поверхность мара?
     пустыня быть мертвый. поражать отсутствие знакомый кратер,  в который
прежде быть оазис с утес городской шлюз перед он.
     в  мой  шлем  человек помещать электромагнитный устройство, позволять
я слышать их голос. я уже достаточно  понимать теперь каждый из они, но в
решительный минута мы приходить на помощь даль.
     глядеть на мертвый песок, галактион сказать:
     - анчар бы расти в этот пустыня чахлый и скупой.
     -  анчар - ядовитый дерево  смерть из стих наш великий  поэт,  -
объяснять даль.
     дерево смерть! даже он не быть место в пустыня!..
     - оазис... здесь... быть, - выговаривать я на язык человек.
     - оазис? - переспрашивать галактион. - быть? это очень верный! и совпадать с
мой теория гибель марсианский цивилизация.
     несколько  день  прилетать  человек,   называть  себя  археологический
экспедиция,  с помощь хитроумный машина раскапывать гора песок. однако все
быть напрасно.
     фиолетовый небо, красноватый песок, синий, словно земной, тень, гора...
"планета  анчар",  как  называть мара  галактион,  объяснять,  почему  никто  не
обнаруживать здесь след жизнь.
     мой скафандр фаэт быть неуклюжий, и я почти не мочь помогать человек. как я
жалеть,  что у я не быть легкий скафандр,  в какой я выбегать когда-то на
поверхность мара!
     оба женщина быть хороший помощник даль, чем я.
     -  галактион!  -  позвать  старший  (эльга)  муж.  -  твердый  порода.
оплавлять гребень. на метеоритный кратер непохожий.
     у я перехватывать дыхание. я хотеть объяснять галактион что мы у цель!
но весь русский слово разом вылетать  у я из  голова. а  даль быть  занимать с
младший из сестра (таня) определение  состав находить порода. он называть
обнаруживать  вещество, который говорить  они многое  (а для я быть новый
понятие), доказывать, что здесь когда-то происходить ядерный взрыв.
     я понимать, что ядерный взрыв -  это и  быть распад вещество,  погубить
цивилизация фаэт.
     - галактион, - торжественно сказать я, - мы у цель. вы, человек, обнаруживать
занести песок кратер, оставаться  от война распад между  база  фобо и
деймо, начинать накануне гибель фаэн.  город долг поблизости. он почему-то
тоже занести песок.
     - потому что некого становиться очищать  скала от нанос, - уверенно отвечать
я вождь человек.
     - стебелек! - раздаваться взволнованный крик младший сестра, таня.
     - это первый  такой  находка на  марс, - обрадоваться даль.  -  спасибо
ты, инко, без ты мы не находить бы.
     я  с грусть рассматривать стебелек со свернуться трубочка лист.
трудно быть в он узнавать  предок тот самый кукуруза - дар звезда, -  который
быть привозить мы на  земля. когда-то подземный река по прорыть древний
мариан глубинный русло питать  влага исчезать оазис. но, видно,  еще
действовать былой оросительный система, если стебелек расти здесь сам себя!..
     галактион сказать:
     -  если и  быть орошение, то давно  забросить.  можно  удивляться,  что
потомок  фаэт   так  долго  жить  на  неприютный  планета.  возможно,  они
переселяться на земля и какой-нибудь земной народ-завоеватель и являть себя
их потомок.
     я покоробить этот предположение:
     - мариана не способный на завоевание!
     -  но твой  рассказ, инко, должный  быть заронять в твой соплеменник
желание жить под открытый небо, дышать естественный  воздух среди  щедрый
природа. ради это можно быть и потеснить на земля  малокультурный племя.
все ясный!  очевидно, мариана и составлять основа  население материк мю!  вот
почему там  быть так  высокий  культура. мой  гипотеза подтверждаться, многое
становиться понятный!
     что  я   мочь   возражать?   отказываться   от  надежда,   что   потомок
переселяться  на  земля  мариан  сохранять  в   древний  письмена  секрет
холодный сон? я становиться расспрашивать о материк мю.
     - увы, друг, - отвечать даль. - материк мю если и существовать, то  погибать
в один из катаклизм,  потрясать земля многий тысяча  год  назад. едва  ли
кто-нибудь мочь выживать или сохранять письмена. но земной ученый помогать ты,
открывать секрет холодный сон вновь.
     галактион  торопить продолжать раскопка, он хотеться добираться до утес
шлюз, и он весь расспрашивать я, где он искать.
     я первый замечать хорошо  знакомый я по прежний жизнь на маре зловещий
столбик песок на горизонт. я предупреждать человек о надвигаться опасность.
     - мы не становиться бросать раскопка, - упрямо заявлять галактион. - лишь ради
они мы здесь.
     - надо спасаться, - убеждать я.
     я  уже  переживать  подобный  буря,  когда  с  мона тихий  отправляться в
забросить город жизнь искать тайник добро и зло.
     буря, как и тогда, упасть прямо с небо.  человек еще не знать, что  на маре
вихревой возмущение атмосфера перемещаться не только по поверхность планета,
но и вертикально.
     вихорь  обрушиваться  на  пустыня,  и  она оживать  в  неистовый, но  мертвый
движение.  ураган  сбивать   все  с  нога,  кроме  я,  устаивать  благодаря
неуклюжий и все же устойчивый скафандр фаэт.
     внутрь  шлем  проникать грохот  буря,  пересыпать гора  песок.  небо
скрываться. тяжелый туча спускаться к самый поверхность, а они навстречу вставать
черный  колонна, который человек  звать смерч.  упираться в  небо,  он  словно
закручивать там туча спираль.
     скоро  и  мой  скафандр не удерживать  я на нога.  я оказываться рядом  с
галактион,  который  пытаться с помощь электромагнитный связь передавать  на
корабль местонахождение свой экспедиция, чтобы пилот мочь откопать мы.
     я услышать в  шлем и  голос даль, говорить  на родной я язык.  он
тревожиться,  но  не за  себя,  даже  не  за женщина,  а  за  я,  свидетель
древность.
     - нельзя, чтобы все так нелепо кончаться, - сказать он.
     - нельзя, - соглашаться я, думать о спать эра. - быть страшно, если она
просыпаться, а я не быть.
     - мы выживать, инко! мы нельзя не выживать!
     -  ты  знать,  горячий  даль,  когда  я  еще не  повалить, я  успевать
замечать, что  черный  смерч,  проходить  вблизи: засыпать  кратер, на  миг
оголять знакомый утес шлюз.
     - вот видеть! я говорить, мы не иметь право  погибать! - восклицать даль,
но уже по-русски.
     - не иметь, - подтверждать галактион.
     - как же мы выбираться? - спрашивать таня. - мы засыпать, как в  могила.
- и она замалчивать.
     - не сметь, таня! ты девушка  земля, - сказать эльга, очевидно не желать,
чтобы человек проявлять при я слабость.
     а я  и  сам быть слабый.  я быть в отчаяние  от то,  что не мочь что-либо
сделать,  никто не мочь  помогать,  что никогда больше  не увидеть ни  мара, ни
земля, ни эра...
     и тут даль сказать:
     - выживать - это наш долг.
     долг? и я прочитывать на родной свой язык стих о долг:
     и ветвь счастие
     и цветок любовь
     украшать
     древо жизнь ствол.
     но корень!..
     без они засыхать ветвь, пасть цветок.
     мечтать о счастие, о любовь и ты,
     но помнить:
     корень жизнь - долг!
     - сильный слово, - помолчать, сказать даль и добавлять по-русски: - человек  в
неоплатный долг  перед  марсианин, предотвращать  столкновение  земля с
луна.



глава пятый. учение страх


     с  горький чувство идти  я  по  затхлый  и пыльный  галерея глубинный
город долг. только  в ближний к шлюз  пещера  можно встречать бесшумный
тень... да, только тень мариан! как мало напоминать они мой современник!
     великий жрец всюду сопровождать я. походить на большеголовый  ребенок
с тоненький  ручка  и  ножка,  он  не  доставать я  до плечо и  говорить
дребезжать, плаксивый голос:
     - в древний келья, который отыскивать божественный инко, быть создавать храм,
где поклоняться воздавать сердечный хвала сын мона-запретительница.
     я  уже  приводиться быть бог  кетсалькоатль  на земля, и я  поклясться
никогда больше не  играть подобный  роль;  и  вот,  спустя  тринадцать тысяча
земной год, помимо мой  воля я снова  провозглашать божество, но теперь
на родной маре, не знать в мой время никакой суеверие.
     старичок  привыкать к  мой  протест и терпеливо разъяснять божественный
учение страх.
     - как мочь вы доходить до это? - перебивать я.
     и  старый жрец не уставать напоминать, что еще великий старец (их главный
бог!) первый налагать запрет на опасный знание. затем его великий пророк мать
мона  запрещать  полет  в космос к земля,  населять  чудовище,  который
вырывать  друг у друг  сердце и  стремиться  в свой  свирепый жестокость  к
захват чужой страна,  к порабощение или уничтожение  народ. и  этот  демон
непременно  прилетать на мара,  чтобы  разделываться с  мариан. у мариан один
средство спасение: уходить навек в глубинный убежище и никогда не появляться на
поверхность. вот  почему уже тысяча цикл  в пустыня мара не находить никакой
след  мариан, все оазис засыпать песок,  великий  орошение талый вод
полярный лед забросить, мариана  питаться только то, что можно получать в
недра.
     итак, великий старец - первый  бог, а чудесный стих  тони фаэ,  наш
древний поэт, становиться теперь бездумный молитва. мариана бормотать они во
время  религиозный  обряд.  невежество   порождать   страх,  раскладывать
культура, убивать знание. не мудрено, что ни великий. жрец, изучать много
другой, ни кто-либо другой из мариан ничто  не слышать о  холодный сон. для
они я  просто бессмертный, как и подобать бог. бедный мой  эра! кто пробуждать
ты? и когда?
     с немалый труд находить я в сеть новый пробивать тоннель старый "пещера
подземный  дерево". конечно, от  растение не оставаться  и след,  но древний
келья  на место. и сердце болезненно сжиматься. грустно смотреть я на знакомый с
детство стена. сейчас здесь нет энергопоток и на она не вспыхивать краска
взрыв метеорит,  сражать мой отец.  на место  былой картина в  каменный
натек  с  труд  можно угадывать древний  барельеф  с чудо-башня фаэт, с
помощь  который  они  летать среди звезда.  при  вид  очертание  сказочный
корабль  горький  воспоминание  охватывать я. рассматривать  сохраняться
фигурка в диковинный скафандр, и они оживать в мой память. вот там с край
мочь бы стоять кара яр, холодный и яркий, мужественный и спокойный. рядом с
она  нота  кри,  острый,  всегда  спорить,  ничто  не  принимать  сразу,
бесстрастный в  суждение, но  безутешный  в любовь и горе.  один находить  себя
могила  в  земля инк, разверзаться под она,  другой не пожелать  выплывать из
водоворот остров  фата-хив.  а вот справа  -  мой  несравненный, нежный,
кроткий  и самоотверженный сестренка ива! она оставаться на земля ради человек с
друг свой жизнь, мудрый добряк гиго  гант. а вот этот, едва различимый
фигурка  в центр, словно  прикрывать каменный  занавес, мочь бы быть мой
эра,  который не умирать, как весь  другой,  и который  весь же  не живой...  с
потолок келья свисать сталактит. он  не быть прежде. с пол к он  тянуться
оплыть сталагмит. здесь, на этот место, услышать я впервые и стих тони фаэ
о долг: "мечтать о счастие, о любовь и ты, но помнить: корень жизнь - долг!
     я произносить этот знаменательный слово, когда мы с человек засыпать песок
и уже не оставаться надежда на спасение.
     а жрец  страх, оказываться, в  ужас наблюдать за действие страшный
пришелец, свирепый демон земля, искать вход в город долг, чтобы вырывать
сердце у мариан, захватить их родные пещера.
     и жрец  исступленный молить всемогущий  бог.  великий старец, спасать
мариан, посылать на земной чудовище весь сила мара.
     и когда,  словно в ответ мольба,  туча песок взмыть в воздух  и черный
смерч  засыпать  песок жестокий демон,  на глаз у  бледный, перепугать
мариан навертываться слеза благодарность.
     и  вдруг  электромагнитный  связь,  перехватывать  до  сей  пора  лишь
устрашать речь землянин, доносить до мариан слово главный их молитва, который
читать  кто-то из пришелец  на  древний  язык мариан,  сохраняться  в
богослужение.
     мариана быть потрясать.  ведь  они напоминать о долг, всколыхивать добрый
начало, закладывать в сердце каждый. и мариана, преодолевать свой страх, приходить
на помощь засыпать песок пришелец.  они не мочь не приходить. таков быть
их сущность.
     и  в  шлюз город, освобождать от скафандр, мы, пришелец (я и мой
новый  друг  с  земля), жадно вдыхать сочный искусственный воздух  город
долг.
     мариана    толпиться    вокруг   мы,   протягивать   тоненький   ручка,
большеголовый,  похожий на робкий и  любопытный ребенок, наивный,  пугливый  и
добрый.
     надо быть видеть, в какой неподдельный ужас шарахнуться они в сторона,
узнавать, что пришелец действительно человек  с  земля  (то быть  демон), а  я -
древний марианин, легендарный инко, сын мона-запретительница, покидать мара
много шесть тысяча  цикл назад, а значит, живой подтверждение божественный
учение  страх.  ведь  именно  инко   встречаться  на   земля  с  чудовище,
вырывать сердце, именно из-за он мона запрещать полет на земля.
     я  постараться  было разуверять они в свой  божественность,  рассказывать о
холодный сон,  даже  признаваться, что рассчитывать на  их помощь  в пробуждение
эра, но маленький большеголовый ребенок лишь недоуменно моргать  огромный, как
у ночной птица земля, глаз. они ничто не знать о  холодный сон и тот, что
спать до сей пора в "хранилище жизнь".
     даль, мой новый друг,  становиться с  жадность расспрашивать  мариан, который
кое-как понимать он. галактион и эльга показывать себя подлинный изучать.
несмотря  на  все пережитое,  они  быть увлекать теперь история "ископаемый
народность", как называть галактион глубинный мариан.
     я  же  горько  быть  узнавать  история  увядание  великий  марианский
культура, наследовать цивилизация фаэт,  а ныне задавливать, поглощенный
религия страх.
     видимо, не сразу восторжествовать  этот  мрачный учение. культура мариан
сопротивляться. и не один раз быть  нарушать запрет мона лететь к  земля.  но,
очевидно,  привозить оттуда  впечатление говорить  не в  польза  человек.  и
недальновидный совет  мать вместе с новый жрец повертывать цивилизация
мариан в тупик.  уничтожаться всякий след пребывание мариан на поверхность.
она  можно  быть  видеть лишь  жрец-страж  через  оптический  устройство,
который человек называть перископ.
     от  такой  перископ не отходить младший  из женщина  земля,  таня. она
много другой страдать от наш заключение, первый ощущать себя пленница.
     мариана, конечно, не прибегать к сила, к принуждение. мы пользоваться в
город  долг  полный  свобода.  но  скафандр  и  шлем с  переговорный
устройство у мы не быть.
     когда таня увидеть в перископ два пилот "поиск", бродить на место
наш недавний раскопка, она понимать, что не в состояние давать они о себя знать
без  скафандр  и  шлем.  она  попросить  даль  объяснять  мариан,  что
необходимо сигнализировать пилот. но мариана  бояться. и слово даль пугать
они еще много. таня не понимать это, не мочь понимать.
     я  тоже нелегко быть  понимать,  как  отказываться  мариана  от  познание
вселенная, вычеркнуть из свой знание звездоведение. вывод  учение  страх,
хоть на что-то прежде основывать, постепенно вырождаться, превращаться просто
в пугать  образ  демон  с  земля. как  же  мочь  мариана  выдавать  свое
присутствие этот демон, сила который таиться в их угрожающий башня?
     и  мариана  затаиваться  в  свой  нора.  а  вместе  с  они  свободный
пленник сидеть и мы.
     пилот  приходить к место раскопка  каждый  день  и, выбиваться из  сила,
пытаться  откопать  наш  труп.  но  они  удаваться  находить  лишь  механический
копатель, который управлять даль, и много ничто.
     по-видимому,  они  получать  с  земля  какой-то  указание,  потому  что
приносить с себя странный сооружение из легкое труба. вероятно, они оставлять
указательный   знак,   где   "погибать   первый  марсианский  археологический
экспедиция", чтобы новый  корабль  землянин мочь находить это  место и  откопать
погибший археолог.
     водружать знак, пилот двинуться  к виднеться вдали "поиск". за они
тянуться цепочка след на песок.
     - они уходить!  - в  отчаяние  крикнуть таня  и заливаться слеза. -  они
сейчас улетать!
     рыдание  не  надо  переводить  на  другой язык, они  понятный все и на
земля, и на другой планета.
     - надо догнать, останавливать  они,  - сказать даль  и обращаться к  великий
жрец, умолять  он отдавать хотя  бы  один  скафандр или даже  шлем от он, в
который быть переговорный устройство.
     великий жрец закивать  свой тяжеловесный для его хрупкий тело голова,
что означать у мариан отрицание, отказ.
     я приходиться объяснять это даль.
     мы с он вместе прильнуть к перископ.
     шлюз   находиться  над  мы,  выбивать  в  утес.  я  хорошо  знать  они
устройство. они  никто не  охранять,  да  мариана и не способный быть применять
сила.
     решение озарять  я.  в  память  вспыхивать  незабвенный день юность  и
увлечение бегом без дыхание.
     кара яр, нота кри!
     многие тогда это казаться нелепый дурачество. но вот наставать миг, когда
я должный быть доказывать, на что способный марианин.
     - что он делать! - закричать таня. - останавливать он!
     мариана испуганно отшатываться от я, когда я ринуться к шлюз.
     без всякий скафандр, в один облегать костюм, в который я пролеживать
тысячелетие в "хранилище жизнь", я выскочить из шлюз в пустыня.
     здесь, на  маре, я уподобляться земной ловец жемчуг, нырять пора  на
несколько минута в океан.
     в  свой  время,  увлекаться бегом  без  дыхание, мы с ива  и  карой  яр
мечтать, что мариана когда-нибудь смочь приспосабливаться к  острый  дыхание,
наподобие  остродышащий  ящерица, чтобы наш потомок смочь  наконец выходить из
глубинный  убежище на  поверхность,  под фиолетовый небо, побеждать  неуклонный
увядание наш раса. к сожаление, это  так и оставаться несбывшийся мечта. на
дело наш потомок совсем отказываться от поверхность планета с  ее непригодный
для дыхание атмосфера. и их раса вконец увянуть.
     но я  принадлежать  еще к прежний мариан,  который  шутя, ради спорт,
пробегать без дыхание в пустыня по тысяча и много шаг.
     помнить, как волновать я всегда переход от пещерный потемки к сиять в
луч  солнце  пустыня. правда, это не  идти ни  в какой  сравнение с  земной
освещение.  но  глаз  наш  непостижимо  приспосабливаться  к  самый  резкий
изменение сила свет.
     я бежать вначале зажмуриваться,  потом открывать глаз и увидеть перед  себя
два удаляться фигура в скафандр.
     сколько сотня шаг до они?
     нога мой размеренный двигаться, нести я.
     последний вдох  я сделать в  шлюз перед то, как выскочить  в  пустыня.
конечно, ни один марианин  не мочь представлять  себя,  что это возможный. но я
должный быть спасать человек, я должный быть  спасать мариан, побеждать их лжестр, я
должный быть пробуждать свой эра.
     я  пробежать шаг триста. в глаз у я помутиться. ведь  я так давно
не тренироваться  в этот игра!.. и  все-таки  навык,  обретать  мой тело
цена неустанный  тренировка, не исчезать  бесследно. даже спустя долгий год
(я исключать тысячелетие сон, к счастие ничто не изменить во я) весь я,
словно ощущать вернуться юность, превращаться в бег. да, именно  не бежать, а
превращаться в бег. в другой время я не поверять бы, что это возможный... и еще
я в помощь дуть со спина ветер, больно ранить песчинка голый затылок, шея и
ухо, но помогать бежать.
     вскоре я почувствовать, что сила больше нет, рот открываться, чтобы глотнуть
отравлять воздух, как  это  бывать на  земля с  тонуть  под  вода.  я
показываться, что нога мой подкашиваться, что я падать, в глаз помутнеть.
     но, сильно  нагибаться  вперед и выносить перед себя нога,  я не упасть. и
еще через мгновение  снова с прежний яркость увидеть башня корабль  "поиск",
два фигура в скафандр, приближаться к он.
     я думать  только о  то, что от то, добежать ли  я  до  корабль или нет,
зависеть весь будущее мара, мариан, человек, эра...
     и  сила вернуться  ко  я  рано,  чем я  пробежать половина  путь  до
"поиск". снова нога сам себя понести я к цель.
     тут один из пилот обертываться, мочь быть, для то, чтобы  в последний
раз взглядывать на оставлять знак, насколько он примести. и он увидеть  я,
ошеломлять несуразный  видение. мочь  ли человек  (а я  он  представляться,
конечно, человек) бежать без скафандр по марианский пустыня?
     он   бросаться  я  навстречу.  но  я   бежать  быстро.  сказываться  мой
натренировать в  земной  условие мышца. ведь  на маре  для я быть лишь
половина привычный тяжесть. и я не бежать, а лететь к "поиск".
     и я добежать. я промчаться мимо космонавт, спешить я навстречу (это
быть  крутогор),  мимо  другой,  только  теперь обертываться  на  возглас
командир.
     я ухватываться за  внешний скоба, как  когда-то  мой древний друг чичкалан
(пьяный  блоха), и взлетать по  они  к шлюз корабль, который открываться  сам
себя.
     больше я ничто не помнить.

часть третий. долг разум


     любовь,  гений, труд  -  весь  это  вспышка  сила,  выходить  из  единый
пламень...
     р. роллан


глава первый. пробуждение


     я поклясться  вернуться к свой записка  лишь в  день пробуждение эра. и
вот я дождаться он...
     трудно  передавать,  что  переживать   я  сейчас,  умудрять  несколько
жизнь, который проживать на непохожий планета в разный тысячелетие.
     я  снова  чувствовать  себя робкий, как  в непостижимо далекий юность. я
страшно  представать  перед эра. какой чувство  вызывать  я в она:  радость или
горе? иметь ли я право что-либо напоминать она, вступать в новый жизнь? человек
слишком часто разрушать свой семейный пара,  расходиться. мочь  ли мы с эра
быть исключение?
     вместе с два  земной ученый входить я в космический  корабль  ближний
рейс,  который  постоянно  курсировать  между земной  научный  центр  и
"хранилище жизнь", доставлять на околоземный орбита.
     сколько  раз  я  уже  подлетать  к этот космический  центр, вырастать
вокруг прозрачный камера, где продолжать спать мой эра!
     в  сторона  от  прозрачный  куб протягиваться  толстый спица  огромный
колесо,  напоминать фобо.  по  существо, это  и быть орбитальный  научный
станция, на ось который,  сохранять невесомость парить в воздух саркофаг
эра,  находиться  "хранилище  жизнь".  в  обод  же  колесо,  где  ощущаться
нормальный земной  тяжесть, работать, сменять друг друг, ученый. сменять... в
поколение.
     сколько раз посещать я их  лаборатория, знакомиться с ход столь трудный,
требовать непостижимый выдержка и терпение планомерный и неотступный  работа.
и  всякий  раз  я  просить  проводить  я  к  прозрачный  камера  с  висеть
саркофаг,  вход  куда  до пора  до  время быть строжайше  запрещать. через
прозрачный стенка  и крышка  гроб,  биованна,  я  с боль любоваться черта
дорогой я лицо.
     оно, как на миллион  изображение, знакомый каждый жить на земля,
оставаться прежний, готовый улыбаться, оживать, радоваться свет и добро...
     я занимать кресло напротив профессор  петров.  но это не он,  не вождь
первый отряд человек, разбудить я. по фантазия родитель имя его звучать
как игра слово.  неон далиевич петров, -  сын мой первый друг среди новый
человек. видный  биолог (жизневед по-мариански) объединять  мир  земля,
посвящать  свой  жизнь  проблема анабиоз  высокий организм. в свой время
даль сказать, что если  не он, то его  сын неон сделать так, что я увидеть свой
эра живой и по-прежнему прекрасный.
     сам  он  заниматься  совсем  иной проблема,  но  слово свое  сдерживать.
напротив я сидеть его  сын и его  внук,  заслуживать профессор  и молодой
ученый.  десяток  тысяча  животное  быть  погружать  они  в  холодный  сон  и
благополучно  вернуться к жизнь.  много  тысяча человек  проделывать  на  себя
опасный  эксперимент,  и пробуждать. и  последний  из они  быть  сам  неон
петров.  потому  он  казаться  такой  молодой,  хотя   недавно  отмечать  свой
пятидесятилетний юбилей, а также появление внучка, который называть эра, - в
честь мой подруга, ждать свой пробуждение, и в  честь новый эра (таков
совпадение  звук  марианский и земной речь!), наступать со день  начинать
полвека назад космический "переливание кровь".
     сын неон иван сам разбудить отец после  его семилетний сон в анабиоз.
это быть первый видный научный работа молодой ученый.
     но что значить семь год по сравнение с тринадцать тысяча год сон мой
эра! но ведь  я-то жить, как и весь  остальной  на земля,  спать  только по
ночь! так я успокаивать сам себя.
     неон уверенный в успех пробуждение, к который так долго никто не решаться
приступать. но я знать: более критически настраивать и не по лета осторожный
иван волноваться.
     из тысяча человек,  погружаться в анабиоз, только двое не просыпаться.
и трое скончаться вскоре после пробуждение.
     - только пять человек на тысяча, - говорить отец.
     - целый пять человек на тысяча! - говорить сын.
     все зависеть, как на это смотреть...
     но почему я волноваться?  поколение ученый в течение полвека во весь
тонкость   изучать   аппаратура   древний   мариан.   разбирать   на  деталь
саркофаг-биованна, в который я спать, они построить второе  "хранилище жизнь"
и для  проба  усыплять и пробуждать  в немой  животное и человек, самоотверженный
идти на риск.
     чем отплачивать  я  он?  впрочем,  они  рассматривать  свой усилие  как
выполнение  долг   перед   марсианин,   в   свой   время  предотвращать
столкновение земля с луна.
     пилот привычно подводить космический  корабль к  место стыковка.  сердце
колотиться  во я, готовый выскочить. я не  думать, что оно мочь  так вести
себя у старик.
     бритый,  энергичный,  оттенять  седой  висок, пожалуй,  даже  чуть
суровый  лицо неон петров  спокойно,  а  иван  щуриться, проводить  рука по
белокурый длинный волос и нервно теребить курчавый, плохо расти бородка.
     по  внутренний переход  в место  стык  корабль  мы  перебираться  на
орбитальный   станция.   научный    сотрудник   исследовательский   центр
почтительно встречать свой руководитель и радоваться иван, общий любимец.
     неон  действовать  быстро  и решительно. слишком  много  время уже быть
затрачивать на подготовка. он предлагать немедля приступать к пробуждение эра.
     к свой изумление и радость, я узнавать среди присутствовать, прилетать
рано  мы,  свой  старый  друг:  прежде  все  эльга  сергеевна,  ныне
член-корреспондент  академия   наука,   все  еще  бодриться,  но   досадно
пополнеть  женщина с белоснежный  волос, закладывать тяжелый узел  на
затылок. десять  год  назад  я  присутствовать  на ее  серебряный  свадьба  с
академик  леонид песцовый. галактион петров, тоже уже давно академик, не
мочь она прощать разрыв с он, и, хотя проходить много год, все же не являться на
их серебряный свадьба.  но сюда  он  прилетать.  очень  постареть, сутулый,
обрюзгший, с ненужный в условие невесомость, но привычный палочка в рука,
он  стоять в  сторона,  удерживать магнитный подошва.  он  присутствовать
здесь  как  самый почетный  гость,  как руководитель первый отряд  ученый,
находить в космос "хранилище жизнь".
     а вот  даль и его жена татьяна сергеевна, близкие мой друг, не быть.
оба  они  долго  жить  в  антарктида. он освобождать ото лед материк,  а она
искать там стоянка доисторический человек, и не только искать, но и находить!
успевать  находить до  свой кончина...  я  обещать  прилетать  туда  к  даль,  и,
возможно, с эра, после ее пробуждение...
     после пробуждение!
     как  представать я перед она, седобородый  глубокий старик, заканчивать
свой жизнь на земля, куда мы с эра так стремиться. она еще предстоять увидеть
дальнейший жизнь  человек, который распространять сейчас на весь земной шар тот
принцип,  который мы с она  вместе закладывать  когда-то  в  основа  община
инк: трудиться все, бесплатный хлеб все...
     кто  я  становиться  для  эра?  древний старец,  лишь носить имя  любимый в
прошлое юноша? живой,  но дряхлый материализоваться  вдруг воспоминание  о
прежний жизнь?
     впрочем,  я  не  так  уж  дряхлый.  в особенность  если сравнивать я с
галактион или хотя бы с тот  же неистощимый весельчак песцовый, супруг
эльга сергеевна.  по  курьезный стечение  обстоятельство,  если сбросить  со
счет  время  мой многотысячелетний  сон,  то  я  как-никак молодой  этот
академик.
     слабый утешение! вряд ли оно помогать эра перенести неотвратимый удар.
     но ничто не поделать. можно с помощь холодный сон перескакивать через
десяток тысячелетие, но невозможно двинуться хоть на день назад,  не  говорить
уже о то, чтобы помолодеть хоть на десять год! таков закон причинность!
     десять  год!  смешно!  что  значить  они  в  мой  преклонный  возраст?
восемьдесят, семьдесят - не все ли равный!
     чтобы быть ровно мой эра, я  надо помолодеть на  пятьдесят, вернее,
на пятьдесят один земной год!..
     цилиндрический коридор, в  конец который помещаться "хранилище жизнь",
что-то напоминать я оранжерея фаэт, хотя и не прозрачный.
     мы, присутствовать при пробуждение, стоять около единственный прозрачный
стенка, примыкать к "хранилище жизнь". отсюда видный висеть в воздух гроб
мой эра. впрочем, он надо называть биованна.
     иван ведать автоматика, тот самый, который не срабатывать полвека назад.
неон руководить последовательность операция, отвечать за  их  биологический и
психологический результат. мы с он  долго обсуждать, как подготовить эра  к
встреча со я.
     неон  - человек редкий  хладнокровие и чуткость. я он понимать не то
что с  полуслово,  а просто  с один взгляд.  я не приходиться встречать
подобный человек на земля или марсианин на  марс, даже  в мой далекий время.  в
немой  словно  одновременно жить  нота  кри, кара яр  и гиго гант, друг  мой
прошлый жизнь.
     он утешать я:
     - хорошо, что ты,  инко, не удаваться в свой время  включать автоматика
биованна эра. из-за обнаруживать  неисправность  эра никогда не  просыпаться
бы.
     так или почти так сказать бы я кара яр или гиго гант.
     - чудо, что ты удаваться просыпаться сам. теперь все быть в порядок.
- это уже звучать голос нота кри.
     и так же, как пятьдесят  один  год назад, видеть  теперь я заполняться
мутный туман прозрачный куб "хранилище жизнь".  но теперь передо я  быть
специальный  экран,  на  который  можно  быть  видеть  без  помеха  все,  что
происходить в камера.
     крышка гроб  подниматься,  тот  самый  крышка, который  я  так безуспешно
пытаться подымать сила воля, даже отчаяние.
     и  лицо эра  вздрагивать. ресница  шевельнуться. нежный губа растягиваться
между ямка щека. она улыбаться!
     это быть невероятный!
     незадолго до это  ледяной, мертвый, как метеорит, она оживать теперь  в
улыбка...
     глаз  ее  открываться, и  она  становиться кто-то  искать  около  себя. потом
сделать движение  корпус (ее мышца  уже  быть разогревать массаж,  они быть
возвращать  былой  сила).  от этот движение тело  она  взмыть  над гроб  и
повисать  в  туман.  теперь сквозь мутный пелена можно  быть  разглядеть два
отделяться один от другой тень.
     наука земля побеждать!  чудо свершаться! но почему же  чудо?  тринадцать
тысяча  год? но ведь одноклеточный организм, обнаруживать  в вечный мерзлота
земля,  оживать  спустя  двести пятьдесят миллион год! значит, не чудо,  а
явление природа, который можно овладевать. и я сам то первый доказательство.
но теперь не я один быть свидетель древность.
     на экран  видно быть, как озабоченно озираться эра, конечно разыскивать
я.  она уже замечать исчезновение  из  камера  второй саркофаг. он  быть
давно извлекать, чтобы на он изучать весь техника марианский холодный сон.
     неон петров подходить ко я и тихо сказать:
     -  ты  мочь обращаться к  она, инко. она должный  узнавать  твой  голос,
если... если память она просыпаться вместе с она.
     неон испугать я, и я поспешно позвать эра через микрофон:
     - эра, родной! с добрый утро новый жизнь!
     - инко?! какой  счастие! ты уже просыпаться? где же ты? кто мы разбудить?
человек или мариана?
     -  человек,  подруга мой! человек, который достигать  тот уровень  развитие, о
который мы для они мечтать.
     - как  хорошо, -  вздыхать эра. -  но где же ты, почему я только слышать
твой голос и не видеть ты?
     я любоваться  лицо эра  на экран, смена на  немой радость,  недоумение,
тревога, потом снова счастливый улыбка.
     профессор неон  петров  решительно  открывать дверь  в прозрачный  камера,
столько  время запретный, и смело  входить  в  она. клуб пар вырываться он
навстречу  и окутывать мы, словно  морозный воздух антарктида,  ворваться в
теплый помещение.
     -  приветствовать  ты,  дочь мудрый  мариан, просветительница  человек!  -
сказать он на язык древний мариан, специально овладевать они с помощь аппарат
"черный принц" и  мой  с даль  консультация. - приветствовать ты,  гостья
человек, вступать в новый жизнь.
     - привет ты, человек, знать наш язык. но я мочь бы сам говорить с
ты  на  один из  земной  язык. скажем, на язык человек толла или инк,
наконец даже на язык шумер.
     - хорошо  я быть говорить на твой язык, самоотверженный  эра. язык, о
который ты вспоминать, почти все забывать на земля.
     - ты пугать я. человек. я только что слышать голос  мой  инко, но
видеть только ты. что с он? живой ли? не запись ли его голос слышать я?
     -  он  живой  и  ждать  ты.  но  я  должный  убеждаться  в  твой  хороший
самочувствие прежде, чем подвергать ты столь тяжелый потрясение.
     - потрясение? ты правильно сказать на наш язык? почему потрясение? не
все удачно быть с его пробуждение?
     - с его пробуждение быть все удачно.
     - значит, с мой? - догадываться эра.
     неон  помогать эра  вставать на пол камера и научать  пользоваться магнитный
подошва.
     -  ты  - человек, пробуждать  мой инко? -  спрашивать  эра,  возиться  с
ботинок и поглядывать снизу вверх на неон.
     - нет, не я, который звать неон, а мой отец даль.
     -  он  быть старый,  твой отец, когда пробуждать  мой  инко?  - осторожно
спрашивать эра, выпрямляться.
     подходить иван петров, застенчиво глядеть  на прекрасный царевна из  давний
сказка.
     - у  он бородка  как у мой инко в юность,  -  кивнуть в его сторона
эра.
     - это мой сын и первый помощник. имя его иван.
     - шумер звать мой инко оанн. где он? ты не отвечать, как давно твой
отец разбудить он?
     неон медлить с ответ,  и этот намеренный промедление быть подготовка к
то, что должно быть обрушиваться на эра.
     - мой  отец даль, первый знаток язык мариан, разбудить твой  инко еще
до мой рождение.
     на минута  повисать  тишина. слышаться  постукивание  чей-то  магнитный
подошва.
     -  но у ты взрослый  сын! -  с ужас произносить, наконец, эра. - или
теперь вырастать быстро?
     -  прежде  чем наш жрец здоровье  начинать знакомиться с  ты,  чтобы
ограждать ты от весь невзгода, ты увидеться со свой инко.
     на лицо  эра ложиться решительный  морщинка между бровь и  по оба сторона
губа.
     - я готовый ко все, - раздельно произносить она.
     неон  сделать  знак, и я отделяться  от  толпа  встречать  эра в  новый
тысячелетие  и  направляться в прозрачный камера.  я стараться держаться прямо,
почти отрываться от магнитный подошва, который прищелкивать при каждый шаг.
     туман уже рассеиваться, и эра мочь видеть я.
     я быть неоправданно слабый. весь два год, который неон после  собственный
пробуждение готовиться к пробуждение эра, я ни  раз не рискнуть посмотреть на
себя в  зеркало. я быть страшно. но свой белый борода  я мочь  видеть и без
зеркало. конечно, ничто не стоить она отрезать. но  разве в  она только быть
дело?  я   стараться,  весь  этот  год  жить   предстоящий  встреча  с  эра,
поддерживать в себя бодрость. никто прилежный  я не заниматься физический
упражнение, бегом (и даже без дыхание!). поэтому я выглядеть молодой дряхлый
старик галактион и песцовый. но все равный я представать перед эра глубокий
старец.
     и мы встречаться...
     она еще неловко стоять на прилипать к пол  магнитный  подошва. увидеть
статный, как она  потом признаваться, старец с длинный белый борода, она в
первый  момент  не  мочь  поверять,   что  это  я.  но  потом  понимать  весь,
подготовить к жестокий правда умный слово неон.
     она бросаться  ко  я,  прильнуть  к мой грудь,  едва  доставать я до
подбородок, прятать лицо в мой борода.
     я гладить ее плечо.
     - мы быть вместе, - говорить я. - считать я свой отец в этот мир.
     - ну  нет!  - восклицать  она и  подымать  ко я свой  лицо,  покрывать
первый  в  новый  мир  слеза. -  нет,  инко!  если  ты сам  в  сердце не
изменяться, ожидать я, то я уж, во всякий случай, не изменяться.
     - хорошо бы я умирать, - прошептать я.
     - как ты мочь так говорить? ведь тогда бы мы не быть вместе сейчас!
     - но между мы полвека.
     - разве это пропадать тысячелетие?  мы вместе  перешагивать  через они и,
пока живой, быть вместе.
     - вместе!  наконец-то вместе! - сказать я, вглядываться  во влажный глаз
мой воскресать, прекрасный подруга.


глава второй. переливание кровь


     поземка   только  начинаться.   белый   пустыня,   недавно  разделять
золотистый  дорожка, протягивать к  багровый  солнце, теперь  вспениваться  и
кипеть море ринуться на вездеход.
     но машина уверенно  продолжать  свой путь по накатать дорога  к "база
переливание  кровь", как  называться кочевать  по антарктида  лагерь  запуск
ледяной ракета.
     вскоре пенный поток скрывать колея. белый язык взмывать к туча, холодный
пламень охватывать  вездеход. и он  уже будто плыть по белый кипеть  море,
уровень  который  зловеще подниматься,  наполовину  затапливать  лететь  снег
кабина.
     пока пурга разыгрываться, оба пассажир любоваться непривычный стихия.
ведь каждый крупинка здесь быть застывший вода, столь редкий на марс.
     скоро в окно уже ничто не  становиться видно. вездеход  словно  опускаться на
дно  бушевать поток. дикий свист и  вой проникать сквозь обшивка кузов  и
леденить кровь.
     но  экипаж машина быть спокойный. локатор позволять впотьмах  двигаться и
полярный ночь, и в лютый пурга.
     могучий старец смотреть в мутный окно с  улыбка. он бывать здесь не раз.
его молодой спутница  невольно жаться  к его  плечо. иногда они обмениваться
молчаливый взгляд.
     они все еще не мочь наглядеться друг  на друг. со сторона можно  быть
подумать,  что  это  любить  дед   и  внучка.  но  это  быть  муж  и  жена,
соединяться в самый страшный буря на земля и теперь трагически разделять
по возраст полвека.
     старец  весь  внимательно  всматриваться в знакомый и, казаться  бы,  на
глаз меняться черта любимый лицо. он стараться думать, что счастливый, что
скоро  они  вместе с  эра полететь  на родной  марс,  а сейчас  увидеть,  как
взлетать в  космос исполинский ледяной глыба. они  уноситься туда изо день  в
день вот уже пятьдесят год.
     теория вероятность,  иметь  дело с большой число, не мочь исключать
единичный  отступление,  аварийный  случай,   когда  запущенный   в  космос
многомиллионный по  счет айсберг  из-за  отказ двигатель  вдруг обрушиваться
обратно  на  антарктида  или  в  океан.  за  весь  пятьдесят  год  выполнение
галактический план петров быть отмечать два такой случай.
     и вот по стечение обстоятельство третий случай приключаться именно тогда,
когда вездеход с два бесценный для человечество гость земля двигаться по
остаток ледяной панцирь антарктида.
     если  бы  ледяной снаряд  размер  с  многоэтажный  башня,  как и  все
остальной,  долетать  до  марс,  то  при  падение  образовывать бы там  кратер,
разбрасывать сверкать осколок.
     это  не  происходить.  ледяной  глыба  обрушиваться рядом с вездеход  и
ударять раздробленный хвост по кабина.
     механик-водитель  и  штурман быть сразу убивать на  место. оба  пассажир
лежать без сознание, обливаться кровь.
     первый,  спустя  немалый время, приходить  в себя эра. она  увидеть  перед
себя по-былой  рыжий, а не белый борода инко, и не поверять глаз. не мочь
же он вдруг помолодеть?
     но он не помолодеть. просто его борода быть окровавливать.
     эра  заставлять  себя пошевелиться. оказываться, хоть и оглушать,  она
мочь двигаться.
     с ужас увидеть она сминать кабина управление и два изуродовать труп
в она и зарыдать.
     но  тотчас  взять  себя  в  рука.  она  быть  когда-то  врач  и уметь
повиноваться долг. человек уже не помогать, но умирающий инко лежать рядом.
     эра расстегнуть  на он одежда, обнажать зиять рана  на шея. находить  в
аптечка  бинт  и  умело  останавливать  кровотечение.  страшно быть  подумать,
сколько кровь он уже потерять! лицо его становиться землистый, губа ссыхаться, грудь
судорожно вздыматься.
     как же давать человек знать о несчастие?
     эра с труд  открывать  внутренний дверь в кабина управление: незнакомый
аппаратура, ни конус, ни сфера, ничто привычный по "поиск" или глубинный
город. где же тут прибор электромагнитный связь? работать ли они?
     и  эра в отчаяние  становиться наугад крутить маленький цилиндрик ручка. при
это она рассказывать о  то ужас, который  происходить. и вдруг  догадываться,
что все напрасно. если она даже и услышать, то ни слово не понимать.
     она  становиться говорить на язык  человек толла, на язык инк, даже древний
шумер. и, наконец, зарыдать по-женски, горько и безутешно. всхлипывать, она
повторять уже только марианский слово.
     но  сколько она ни  крутить незнакомый ручка,  в кабина не раздаваться ни
звук.  очевидно, никто не  услышать  одинокий призыв  о  помощь.  и  никто
вовремя  не находить исковеркивать  вездеход  с умирающий марсианин инко и
его беспомощный подруга.
     и тогда  марсианка, подчиняться скоро  отчаяние, чем  здравый расчет,
решать двигаться к "база", тащить на себя бесчувственный муж.
     она смастерить из  обломок вездеход подобие сани, никогда в жизнь они
не  видеть, использовать  полоз, со  слеза  упорство высвобождать  они из-под
вездеход. на этот полоз она  полагать инко,  закутывать он  все, что только
мочь находить в вездеход. потом впрягаться в самодельный лямка и потащить сани
навстречу морозный ветер.
     колючий снег бить  в лицо, слеплять глаз. впрочем, увидеть что-либо и так
быть невозможно.
     эра  лишь стремиться не сбиваться  с колея,  по  который тянуть  полоз.
навстречу лететь холодный, обжигать пламень, состоять из крупинка застывший
влага. и  даже слеза  на  глаз превращаться в  льдинка, ресница смерзаться.
дышать становиться весь трудно. тело изнемогать от усилие.
     как суровый, оказываться, прекрасный земля!
     эра,  собирать весь дремать  в она  тринадцать тысяча год  сила,  закусывать
омертветь губа, исступленный двигаться вперед.
     она не знать, что такой заряд, как называть человек молниеносный полярный
метель.
     снег  разом  переставать  бить  в  лицо.  мутный  пелена  исчезать,  словно
сдергивать полог. в  тот  место, где перед  буря  виднеться багровый солнце,
теперь в нежный краска разливаться по небо оранжевый заря.  морозный воздух
останавливаться и как будто звенеть.
     эра, к ужас свой, убеждаться, что потерять накатать колея  и уже не
знать, куда идти. она останавливаться, чтобы дыхание согревать инко.
     потом снова двигаться, падать в изнеможение, но снова подниматься, сам
не знать, куда идти.
     заря  в небо  стоять бесконечно  долго,  но смениться  наконец россыпь
звезда. и  тогда эра  увидеть  прикрывать их  цветной  занавесь,  свисать
переливаться нежный радуга складка. она никогда не мочь бы  поверить,
что земной небо мочь  быть настолько красивый  даже космический! но сейчас
никакой красота не существовать для она.
     потом  занавесь растаивать  и становиться  светло,  как  при  новый заря. из-за
горизонт  в  небо упираться луч. это мочь быть  прожектор, как  называть
человек сильный светильник направлять действие.
     так вот где лагерь ледяной ракета!
     эра  обертываться к  инко  и в  изумление застыть.  точно  такой же  луч
вставать из-за  противоположный  сторона горизонт, соединяться  на  небесный
купол исполинский шатер.
     эра повертываться  то в один, то  в другой сторона и совсем потеряться. в
изнеможение опускаться она  в снег около самодельный  сани. сейчас холодный
сон снова охватывать и ее, и инко...
     они уже засыпать так один раз, и тогда это быть совсем не страшно...

     

     даль  александрович  петров перешагивать  через  свой семидесятипятилетие
безо всякий  торжественность. академия и университет мир не  оказывать он
тот отменный  почесть,  который десять год  назад оказывать  быть  по  повод
такой же юбилей его  брат  галактион александрович петров,  академик и
лауреат научный премия мир, признанный автор великий план космический
"переливание кровь".  младший  он  брат  даль  быть лишь  рядовой  инженер
(кое-как заканчивать институт) и весь свой жизнь запускать по этот план ледяной
ракета  в  космос. и никто, кроме  его старший брат, не  знать, что полвека
назад, еще  на марс, далька, как  тогда он называть,  предлагать галактион
перебрасывать  на марс излишек  лед  с  земля. но мочь  ли  этот галактический
замысел, выдвигать недоучка, тогда еще не заканчивать институт, вызывать к
себя серьезный интерес? другой дело, если с подобный план солидно выступать
член-корреспондент  академия  наука,  уже  заслуживать  в тот  пора  профессор
галактион  александрович  петров.   и  на  далекий  марс,   в   забросить
сталактитовый  пещера   почти  вымирать  глубинный  город  долг   брат
договариваться  между себя. ради достижение такой цель, как  выход марсианин на
поверхность, пригодный  для жизнь,  авторство план  преобразование марс не
иметь значение.
     но с год галактион александрович так свыкаться со свой роль спаситель
марсианин,  что не вспоминать о давний разговор  с далька, ошеломлять тогда
его безумный  идея  переброска  лед через  космос. даль десятилетие  тянуть
лямка,  исправный  запускать  ледяной  ракета,  решать  незаметный,  но  важный
технический задача, до который  не опускаться важный академик петров. никогда
даль не напоминать брат об их договоренность, по который галактион обязываться
в  свой  время  оглашать имя  истинный  автор план. сейчас же, когда  он
перевалить  за  восемьдесят пять  год  и  быть  он  перегружать  и  лет,  и
заслуга, напоминать он об это даль просто не мочь.
     да и  не  нужно  он  быть это. со  время  потеря любимый  жена таня,
становиться  видный  ученый (она  открывать  стоянка  доисторический человек  на
побережье  антарктида благодаря  снимать там даль  ледяной панцирь),  даль
становиться  равнодушно   относиться  к  себя.  он  гордиться  сын,  прославлять
профессор, гордиться внук, уже  заметный  биолог. и он счастливый  быть от
то, что  занятый  "переливание кровь", что отправлять день за день  ледяной
снаряд  в  космос,  который, пролететь  по задавать трасса  сотня  миллион
километр,  упасть  на  марс  ледяной  метеорит,  заполнять  вода вновь
рожать море.
     быть  один только  человек, если он  можно  называть человек,  который
подозревать истина и весь душа сочувствовать даль.
     это  быть марсианин  инко тихий, весь  свой  пятьдесят год жизнь на земля
отдавать обмен достижение культура земля и марс.
     даль  быть  сухонький   подвижный   старичок  с   желтоватый   седина,
обветривать  кожа  лицо  и  беспокойный  карий,  невыцветающий  глаз.
неуемный  его нрав знать все, кто с  он работать. он никто не  давать покой,
обо все заботиться,  весь  проверять,  во весь вникать,  не ходить,  а  бегать, не
отдыхать, а переключаться на  другой  работа, не спать, а  дремать, чтобы  сразу
вскакивать. надобность в он быть у все и всегда.
     великий  наслаждение  для он быть  видеть, как  у ледяной порог
(лед  с материк сниматься слой)  подъемный кран несчетный  раз  спускать на
ажурный стрела металлический форма будущий  ледяной снаряд. электрический
ток нагревать она и  протаивать щель между будущий снаряд и монолит лед; в
нижний  часть  вырезать  так  ледяной ракета  тот  время  устанавливать
реактивный двигатель и бак с горючее.  по мысль даль, все это  делаться изо
лед,  лишь  дюза покрываться тугоплавкий  вещество.  предусматривать даль
огромный ускорение разгон позволять достигать нужный  космический скорость
так быстро,  что  ни  ледяной дюза, ни примыкать к  он часть  корабль  не
успевать оплавляться,  не считать внешний оболочка снаряд,  соприкасаться с
воздух. и оплавлять лишь снаружи, корабль лететь  в холодный  космос по
расчетный трасса, автоматически корректировать в путь.
     даль так  и  не отвыкать  по-детски  радоваться,  когда  от ледяной стена,
стелиться по  снег, к он рваться темный облако  газ. вспыхивать пламень  и,
превращаться в огненный столб, подымать  на  себя ледяной башня. словно  в
раздумье постоять на место, она молниеносно скрываться в небо, оставлять после
себя струя дым и пара.
     взрыв ледяной снаряд в воздух (до  выход он  в космос) даль увидеть
свой глаз и рассердиться пока неизвестно на кто. никакой  тревога он не
почувствовать, отлично знать, что вероятность несчастие с ожидаться гость
от  падение строптивый снаряд исчезающе  малый. к  домик  на  салазки  он
пойти,  чтобы  устраивать  разгром свой  помощник,  ознакомляться  со  все
контрольный  замер взрываться двигатель и запись его работа.  в это
же домик на полоз быть и приготавливать гость комната. даль  уступать он
она, перебираться в свой рабочий конурка, рядом с радиорубка.
     испугать  радист, не накинуть даже  на себя  шуба,  выскочить на мороз,
ожидать даль александрович.
     - она плакать! - вместе с облачко пара выдыхать он.
     даль бросаться в радиорубка и становиться слушать никто, кроме он один, не
понятный слово.
     потом даль александрович действовать с присущий он быстрота. разгромить
свой  помощник,  отдавать  краткий  и  точный  распоряжение,  он  снаряжать
спасательный отряд вездеход.
     - пешком ведь пойти. можно догадываться. мы-то не слышать, -  озабоченно
говорить он.
     отряд вездеход с радиолокатор, способный обнаруживать любой предмет
среди  снег,  помчаться  навстречу   не  доходить  до  цель  вездеход   с
марсианин.

x x x


     прийти  в   себя,  эра  увидеть  склоняться  над   себя  старичок  с
белый-желтый волос и живой темный глаз. большой его голова сидеть на
такой короткий шея, что казаться чуть ли не вдавливать в плечо. он заговаривать
с она на язык древний мариан.
     - даль? - отзываться слабый голос эра. ведь это мочь быть только он! -
здравствовать. где инко?
     - он рядом с ты, но...
     - он плохой? говорить прямо. я врач. переливание кровь?
     - так считать наш врач, но...
     - кровь мариан отличаться от кровь человек? знать. так не терять время.
я отдавать свой кровь.
     - подходить ли она инко? мы еще не устанавливать.
     - в горький день наш  прежний жизнь  красавица дикарка  отравлять я
сок  гаямач. из ревность, о  который  я тогда впервые услышать на  земля.
инко давать я  в  тот  день свой кровь. она и сейчас течь  в мой жила, и я
отдавать она он обратно.
     -  мы на это рассчитывать. для операция все готовый. видно,  не напрасно
наш лагерь называться "база переливание кровь".

x x x


     инко тихий, оправляться от рана, сидеть у постель эра и вглядываться в она
лицо.  она  спать, словно в саркофаг-биованна.  но лицо ее быть иной, чем в
"хранилище  жизнь".  инко стараться утешать себя  -  ведь потрясение не мочь
проходить бесследно.
     эра открывать  глаз,  увидеть  инко и улыбаться. улыбка сразу омолаживать
она.
     инко облегченно  вздыхать.  конечно, он это только показываться! ведь не
замечать  же  ничто  даль. напротив,  он даже сказать, что  вид эра,  совсем
прежний, волшебно молодить и его, инко...



глава третий. море смерть


     космический   корабль,  в  который  мы   с   эра  лететь,  "марзь-119"
("марс-земля, сто  девятнадцатый")  идти  на  посадка,  и  нет сила  сдерживать
сердцебиение,  который  начинаться  у  я всякий раз  при посещение родной
планета. что же ощущать тогда мой эра, сидеть рядом?
     в иллюминатор  мелькать огненный полоса -  знак  торможение  в  новый
марсианский  атмосфера.  внизу  беспредельный  океан  расстилаться зеленый
равнина с голубой кружка озеро, в который на миг отражаться маленький наш
солнце, и тогда они вспыхивать рассыпать внизу зеркальце.
     - гора! наш гора! - взволнованно узнавать эра.
     - да, родной, знакомый место, - отзываться  я и с улыбка добавлять:  - а
пустыня больше нет.
     эра жадно смотреть в круглый окно.
     после посадка видно, что привозить с земля дерево и кустарник всюду
прививаться  в  углекислый  атмосфера  и  благодаря она  и  половинный  тяжесть
вымахать вдвое по сравнение с земной сородич.
     - какой исполин! - любоваться они эра.
     я помогать она надевать маска и заплечный баллон, как аквалангистка.
     земной космонавт радушно провожать мы до шлюз корабль.
     итак, мы дома! но...
     мы  идти друг за друг  по пояс в трава. озеро  вблизи  - зеленоватый,
место  прикрывать  туман.  оно  выглядеть  как  зацветать  пруд  благодаря
водоросль  хлорелла,  который вместе с  новый  лес  и  трава трудиться
сейчас по весь планета, насыщать она атмосфера живительный кислород.
     так хотеться бы снимать маска, вдыхать он, но пока еще рано...
     - здесь быть кратер война распад деймо и фобо, - напоминать я.
     - значит, перед мы скала шлюз город долг, - догадываться эра. - у
я кружиться голова. не пугаться. не  только кружиться, но  и  полный свет  и
радость. мы  возвращаться в родной дом, а  он переноситься на планета щедрый  и
цветущий, о который мы мечтать. - и она счастливо смеяться.
     ее  смех  вспугивать  стайка  птаха,  первый  обитатель   преображать
планета,  не  бояться излишек  углекислота.  они вспархивать  и с  звенящий
шелест полететь над приозерный дымка туман.
     мы  оба хотеться  садиться  и  смотреть в озеро,  на  отражение  ближний
березка, полюбиться мы еще на земля.
     но извилистый тропка звать мы далеко.
     темный утес, к который мы идти, отражаться в вода и кажется подводный.
над он небо, уже не марсианский фиолетовый, а синий, земной!
     ...  за  шлюз  мы приветливо  встречать  обитатель  древний  мара.
далекий  потомок наш  собрат.  они  казаться эра  робкий, застенчивый,
болезненный.  это,  конечно,   после  привычный  облик  бодрый,  сильный,
энергичный человек.
     итак, мы в родной город долг.
     как неизменно  все здесь - тот же затхлый галерея, угрюмый  пещера, -  и
вместе с то как все перемениться!
     уже  после  наш уход  в  холодный  сон  глубоко  в  недра  планета
обнаруживать   глобальный   запас   аммиак,   прежде  насыщать  атмосфера
первозданный марс, который в этот отношение быть похожий на остальной планета
солнечный  система.  в небольшой количество  аммиак встречаться  в недра  и
прежде. еще наш  далекий предок, последний фаэта, получать из он азот для
свой первый глубинный город.
     однако море  смерть, пронизывать пора планета, плотность который, как
известно,  маленький земной,  собирать в себя весь запас  аммиак, составлять
ранее атмосфера. оказываться  в сила  какой-то катаклизм под  поверхность,
аммиак уже не способствовать создание азотный атмосфера, как  на земля или на
фаэн.
     когда человек взяться за  преображение марс, они  заручаться содружество
марсианин. тот  должный быть  превращать весь аммиак  глубина  в  азот и водород,
создавать  искусственный  вулкан,  в  жерло который аммиак  распадаться бы  на
водород  и  азот. постепенно  содержание углекислота,  частично  поглощать
растительность, становиться в океан азот приемлемый для дышать организм.
     мы  с эра  представлять первый мать рона, спустя несчетный поколение
занимать место мой мать мона.
     это быть необычно  высокий для подземелье марсианка, седой, стройный, с
точеный черта лицо и строгий, пронизывать глаз.
     -  так  вот  каков  ты, просыпаться  от холодный сон!  -  приветливо
сказать она, разглядывать эра. - быть с мы. мы рад ты.
     эра признаваться, что хотеть увидеть море смерть. марсианка удивляться:
     - зачем ты это надо, дочь мой, который мочь бы быть мой праматерь?
     -  я видеть, как человек слать к мы  живительный  снаряд жизнь с ледяной
материк земля.  я  хотеть видеть, как мариана  (она выговаривать мариана, как в
древность) вносить свой доля.
     рон улыбаться эра:
     - ты - наш легендарный героиня. о ты слагать  сказка, и ребенок  бредить
ты, восставать  ото сон. я  не мочь  ты отказывать, хотя  испарение  море
смерть ядовитый и ты приходиться надевать специальный скафандр.
     - мы привыкать к скафандр, - бодро отзываться эра.
     и  вот  мы спускаться по бесконечный переход,  проходить мимо  знакомый,
тысячелетие назад забросить пещера.
     - я видеть в ты, просыпаться красавица, символ наш раса,  -  в  путь
говорить  первый  мать рон.  - раса марсианин  словно спать несчетный  цикл в
глубина планета. но скоро она просыпаться, как просыпаться ты.
     я  радоваться,  слушать  этот  слово.  почтительно идти  сзади  и  размышлять.
все-таки  не  символичный  ли  то,  что  марсианин  насыщать  атмосфера  марс
нейтральный газ азот, а человек - вода и живительный кислород.
     проводник с холодный факел освещать мы путь.
     я  не  знать в  прежний  свой  жизнь,  что  марсианин  мочь  так глубоко
спускаться в  недра планета.  но  за миллион  год  существование  несчетный
поколение  все глубокий  и  глубоко вгрызаться  в чрево марс. вот тогда  и быть
открывать глубинный аммиачный океан, получать название море смерть, ибо никто
тогда не подумать о превращение он в поток жизнь.
     я слышать, как беседовать между себя два  марсианка: древний, но молодой и
старый, мудрый.
     - ты видеть, просыпаться, - мать рон  неплохо  владеть древний язык
мариан,  говорить с эра, - как с земля  посылать мы замерзать вода.  религия
страх, к  счастие, у  мы забывать, но последний жрец грозить  мы, что человек
хотеть  переделывать марс  для  то,  чтобы  на он  можно  быть  он же  сам
поселяться, не выпускать мы из пещера. что ты думать об это?
     - я видеть человек и сейчас, и тринадцать тысяча земной год назад. ныне на
земля жить иной человек. они по весь планета стремиться  утверждать тот принцип,
который мы с инко стараться закладывать в один из первый их древний государство.
если они помогать мы, то только из добрый побуждение.
     -  добро? -  переспрашивать  мать  рон. -  у  мы после  религия страх,
уходить  в прошлое, оставаться еще  суеверие. помогать вместе с инко  справляться
мы с они. сказать, зачем человек творить добро? неужели это выгодный?
     - выгодно!
     - вот как?
     эра радовать я. она прекрасно усваивать все, что я она рассказывать:
     - если смотреть далеко вперед,  можно  понимать, что для человек избавляться
от излишний вода быть выгодно. они отправлять она на марс с большой остров
гренландия и с ледовый материк антарктида. если бы лед гренландия растаивать,
он  подымать бы  уровень  океан  на  четыре мой  рост. а если  бы  растаивать
антарктический  лед, океан подниматься  бы  в  семь  раз высокий,  затапливать  многие
цвести страна и город.
     - но почему замерзать вода земля должный таять?
     - я заглядывать  в  отдаленный будущее.  человек очень активный и  расходовать
уйма энергия. они получать она не только от солнце, но и от распад  вещество
и,  что  особенно  значить,  от  сжигание  запас  топливо   миллионолетняя
давность. это не только  повышать на  земля уровень тепло, но и  увеличивать
содержание  углекислота  в  атмосфера.   а  она,  как  известно,  пропускать
солнечный луч, но удерживать тепло почва, как в наш былой оранжерея. и в
результат  человек  неизбежно  сталкиваться  когда-нибудь  с перегрев  земля и
катастрофический  таяние  лед. человек  все равный  приходиться  бы выбрасывать
излишек лед, если не на марс, то просто в космос.
     - ты  мудрый, просыпаться. недаром  на  твой прекрасный  лицо  я  видеть
морщина забота и знание.
     я холодеть. я все думаться, что это я лишь кажется. теперь же первый
мать рон подтверждать мой самый тревожный опасение.
     - мудрость этот я обязывать свой инко, только он.
     первый мать рон оглядываться на я. я почтительно  склонять голова  и
говорить:
     -  землянин не  забывать  свой  долг марсианин,  который  предотвращать
столкновение земля с луна. но подлинный добро обертываться добро для тот, кто
он делать.
     - вот как ты думать!
     - эра недаром говорить о предотвращение грядущий потоп на земля.
     -  она  вполне мочь сменить я на пост первый мать, когда  совсем
вернуться к мы на марс.
     и первый мать давать сигнал надевать скафандр.
     нависать  свод  в каменный подтек теряться  в  темнота.  под  они
размеренный, лениво, но могучий колыхаться, наступать и  отступать, море смерть.
испарение над он быть ядовитый.
     но они не быть видно, сам же жидкость  казаться темный в свет холодный
факел.
     мы  с  эра уже  знать,  что  нескончаемый поток  этот "мертвый влага"
выбрасываться из новый  вулкан, где превращаться  в летучий  газ водород и
устойчивый азот, основа будущий атмосфера новый марс.
     пятьдесят год и день и ночь из море смерть через неисчислимый жерло под
огромный давление извергаться струя этот газ.
     - поток жизнь, - говорить про они эра мать рона и поступать совершенно
неожиданно, и уж  совсем не как будущий преемница  руководительница марсианин.
она вдруг  сбрасывать герметический шлем, ее волос рассыпаться по плечо, и
я с ужас видеть в свет холодный  факел и отблеск  аммиачный  море седой
прядь.
     я не хотеться верить глаз.
     эра снова надевать шлем и говорить:
     - таков  быть обычай мой юность. первый мать рон. инко подтвердить.  не
быть у  мы более любимый  упражнение,  чем ныряние в отравлять атмосфера
мара и  бег в  пустыня. здесь,  на берег море  смерть, я хотеть отдавать дань
этот  смелый спорт, на который не решаться  в молодость. иначе как же я
становиться ты помощница?
     первый мать рон быть настолько ошеломлять поступок эра, что ничто не
возражать она.
     тяжелый  быть подъем из невероятный глубина, занимать не один день. я вдруг
почувствовать весь  груз год.  как я  хотеть бы сбросить он  ради юный эра, у
который морщина забота и знание появляться здесь в марсианский глубина.
     встревожить,  подниматься я, по-прежнему идти следом  за эра  и первый
мать  рона,  стараться  размеренный   дышать,  как  во  время   физический
упражнение.
     так  начинаться  наш с  эра  жизнь среди марсианин. мы  отводить  один  из
каменный келья, где мы оставаться один.
     - ты знать, инко, я так хотеть бы доживать до миг, когда мариана смочь
без скафандр  выходить наружу.  и поселяться на поверхность не в пещера, а в
дом, как на земля.
     я понимать, слишком хорошо понимать свой эра. она замечать в себя то, что
я  лишь  начинать  подозревать.  недаром  подолгу  просиживать  она  при  свет
холодный факел перед зеркало.
     она стареть у я на глаз.  стареть с непостижимый быстрота. бояться,
что наш друг земля,  неон,  даль и другой, помнить прекрасный лицо спать в
саркофаг, не узнавать она.
     конечно, она и теперь казаться прекрасный, но она красота становиться зрелый.
     - не расстраиваться, мой инко, - говорить она с улыбка. - ты бояться, что
вставать между мы полвека быть барьер. видеть, сам  природа уничтожать
этот барьер. я просто приближаться к ты по возраст, чтобы быть счастливо.
     этот слово звучать для я угроза.
     я  решать, что  жизнь в глубинный город  с  его  затхлый  искусственный
атмосфера губительный для эра. надо тотчас увезти она назад на земля.
     первый мать рон, выслушивать мой опасение, соглашаться.
     - я  хотеть, чтобы она сменить  я, - говорить  она, и  в ее слово  я
угадывать страшный для я смысл.
     одновременно это звучать и разрешение увезти она.
     я давать радиограмма на земля даль и  получать ответ: корабль  "марзь-119"
вылетать за мы.
     в  назначать день мы видеть через перископ, как опускаться на зеленый
равнина серебристый башня корабль.
     первый мать рон с печальный улыбка провожать мы.
     -  бояться, что двойной тяжесть скоро  повреждать, чем  помогать эра,  - на
прощание говорить она тихо только я.
     эра  держаться  бодро. обнимать рона,  прощаться  с дежурный  шлюзовый
марсианин, и мы вместе с она в  легкое земной акваланг выходить из  шлюз
на берег знакомый озеро. до корабль отсюда  не так далеко. солнце слепить  с
непривычка.
     эра  оглядываться  вокруг,  словно  впитывать  в  себя  красота  новый,
рожать здесь мир и  замечать в небо темный туча, скрывать вдруг солнце.
стая белый птица метаться перед она, как подхватывать вихорь хлопья.
     и сразу же  мутный космы дождь  преграждать  мы путь. еще мгновение, и
они уже бить  мы по лицо,  стекать струя по плечо  и одежда.  мой борода
хоть выжимать.
     дождь на марс! то, что на земля  казаться бы угрюмый, непогожий, здесь
вселять веселие.
     эра,  очевидно, поддаваться этот  настроение.  она скакать под дождь  на
один нога, потом бежать вприпрыжку к корабль.
     но что это? в приступ восторг  или безумие срывать она с  себя маска,
забывать, что  она не на земля! и она бежать к корабль от тот же самый, теперь
заливать вода кратер, от  который полвека  назад бежать я без скафандр по
песчаный пустыня.
     я никогда не  переставать бегать, несмотря на свой возраст. напрягать весь
сила,  я  гнаться  за  она,  но  отставать,  задыхаться,  и  тревога сжимать  мой
колотиться сердце.
     она  не  мочь бежать  без дыхание, как я когда-то. и  по мокрый  трава
бежать трудно, чем по песок, нога запутываться в она.
     и я видеть, как она падать сламывать тростинка.
     задыхаться, изнемогать  от усталость,  со слеза, смешать со  струя
дождь на лицо, я добегать до она.
     она лежать в изумрудный влажный трава. наш  маленький, но  яркий солнце
снова  выглядывать  из-за  туча  и  заставлять засверкать  капелька влага на  она
полуседой  волос.  по ее  осунуться лицо  течь не  дождевой  струя,  а
слеза!..
     с  труд  становиться  на  колено,   надевать  на  она  маска  и  приступать  к
искусственный дыхание.
     зачем она сделать так? зачем?
     кто понимать женщина или марсианка до конец?
     космонавт в скафандр подбегать  к  мы,  и  мы  втроем  нести  она  к
корабль.
     и, несмотря на половинный земной вес, она казаться тяжелый.
     только в корабль эра приходить в себя, оглядываться, плакать и говорить:
     - инко, родной мой инко! как хорошо!
     это становиться сигнал к старт.
     состояние  невесомость  приносить  она  облегчение.  но  ничто  не  мочь
изменять ее усталый, увядший за время пребывание на марс лицо.
     я надеяться только на земля, на наш второй родина.


глава четвертый. последний сон


     земля  встречать мы  дождь. но  что  это быть за дождь по  сравнение с
недавний марсианский дождик!
     к люк космический корабль подводить телескопический стеклянный коридор,
чтобы мы посуху мочь проходить в здание космический вокзал.
     мы идти с оказываться здесь даль. я слушать его печальный повествование
о  смерть старший  брат  галактион и смотреть  сквозь  стекло  на  бушевать
стихия.
     академик галактион александрович  петров если  не в расцвет  сила, то в
яркий свет слава тихо скончаться на восемьдесят седьмой год жизнь.
     ветер  налетать порыв и  стучать  водный струя в  стекло так,  что
кажется, сейчас они вышибать. поток вода бить толчок, стекать полупрозрачный
пелена.
     только  в  противоположный  окно  можно рассматривать,  что  делаться  на
космодром.
     не  только  дерево,  но и  трава  гнуться  под  дождь-косохлест.  на
бетонный дорожка вода  пузыриться,  словно  кипеть на раскалять сковородка.
человек  в блестящий плащ с  капюшон сгибаться  в пояс, идти против ветер,
или, повертываться к он спина, пятиться к цель.
     дубок, который  я  примечать  еще до  отлет,  цепко держать  листва  и
поздний  осень,  сейчас  под  злой натиск тянуть по  ветер мокрый, темный,
скрючивать и голый ветвь.
     умирать галактион... снискивать  слава "спаситель марсианин"... он руководить
группа  ученый, находить в космос  "хранилище жизнь". но  пробуждать я  к
жизнь его брат даль.
     не такой быть человек галактион, чтобы ради марсианин посвящать свой жизнь
преображение марс.
     это скромный  и самоотверженный делать даль. и задолго  до  ознакомление с
письмо-завещание,  который  оставлять  перед   смерть  брат  галактион,  я
допускать, что не он подлинный автор замысел преображение марс.
     так оно и оказываться. академик петров пожелать,  чтобы  после его  смерть
должное  воздавать  и  его младший брат, предлагать создавать искусственный
атмосфера  марс.  академик  петров,  уходить из  жизнь,  хотеть  показывать  свое
истинный благородство, разделять слава с брат.
     но не таков быть  и даль петров, чтобы это  воспользоваться. он никто,
кроме я (да и то много время спустя), не показывать письмо-завещание. но я
чутье подозревать  истина, когда  вместе с эра толпиться  среди  ученик  и
старец  в  мрачноватый  зал  крематорий,  напоминать  мы  тесный  храм
древность, хотя  он стоять не  на вершина уступчатый пирамида, а среди могила,
окружать старинный крепостной стена.
     по  воля покойный, его прах должный  не предавать  земля, а развеивать по
ветер в поле.
     он весь  жизнь  работать в поле,  отыскивать  древний  захоронение.  свой
посмертный  требование он отнимать  возможность у  будущий археолог находить
свое  истлевать тело.  мочь быть, потому, что  он  знакомый его собственный
отношение к находить останки?
     играть трогательный и торжественный музыка.
     потом смолкать.
     перед небольшой ограда, отделять гроб с покойный, стоять его  близкие
и почитатель. один за другой подходить к его изголовье  почтенный старый человек
и говорить о заслуга уходить академик перед наука.
     сделать это предстоять и я, представитель благодарный иной планета. не
скрывать, я тяжело выражать признательность  марсианин  только один академик
галактион петров.  и,  стоять  у его  изголовье, я передавать сердечный спасибо
марс весь человек.

x x x


     ... несмотря на столь  печальный  обстоятельство наш  возвращение на
земля, эра поначалу как будто оживать.
     повышенный тяжесть не угнетать она, поскольку весь время полет  от марс
до земля мы с она проводить  в нагрузочный  костюм из эластичный материя. она
натяжение постоянно заменять земной притяжение, мускул всегда находиться  в
работа, поэтому мы прибывать на земля вполне подготовить к земной тяжесть.
     однако  скоро состояние эра становиться внушать я еще больший  тревога, чем
на  марс.  мой опасение разделять и  профессор неон петров, и в особенность
его сын иван, врач.
     они  настаивать  на  переселение  мы  с  эра  в космический  институт
анабиоз, подозревать, что причина ее недуг в первый неудачный  попытка  ее
пробуждение.  эра изменяться не только  внешне, но и внутренне.  она овладевать
равнодушие ко все, кроме собственный состояние. я часто заставать она перед
зеркало.
     даль снова  уезжать куда-то  в  антарктида  или  в гренландия заканчивать
переправка на марс остаток ледяной покров. неон и иван постоянно приходить
к мы.
     зима никак не  устанавливаться. на улица слякоть. снег если  и выпадать,
то тотчас таять. уныние овладевать я.
     раз  приезжать  супруга  песцовый.  академик  леонид  сергеевич с  эльга
сергеевна. он, бодрый, огромный, едва ли не высокий я, грузный, шумный, все
шутить, подбадривать я.  и мы даже сыграть  с  он в шахматы, в  этот мудрый
игра землянин, который я успевать передавать в глубинный город долг марсианин.
     - "бухнуть  ствол,  наливаться сок",  -  приятный сохраняться  бас
напевать  он  и,  смеяться,  добавлять:  - слово и  музыка  "машинный",  - потом
продолжать:  -  "в воздух  пахнуть  промокнуть  кора". вы  шах,  божественный
кон-тик!  чуять, что промокнуть? не кора, а ваш позиция! электронный  машина
сдаваться бы на ваш место. не хотеть? ну тогда... тогда...  гм... что это он
тут надумывать? "в воздух пахнуть промокнуть кора..." Бррр! "где-то  весна брести
сторона". а ведь быть ответ, бог кетсалькоатль! так неужели древний инк не
знать  шахматы? какой упущение!  потому они  и  разорять  разбойник  испанец.
должно быть, у они уже быть  испанский  партия.  предлагать  ничья.  я  же не
конкистадор. не  хотеть? ну, значит, вы все-таки  бог  кетсалькоатль!  такой
выдумывать на доска!.. сдаваться. браво, инко! объявлять ты чемпион марс!
     пока мы заниматься с  академик песцовый шахматы, эльга  сергеевна и
эра  уединяться  и  секретничать.   когда  они  вернуться,  у  они  быть  вид
заговорщица.
     я невольно сравнивать девичий фигурка и головка эра с располнеть жена
академик, грузный,  почти как он  сам, с  одутловатый лицо и  белоснежный
волос.
     к  сожаление,  и  у  мой  эра  волос становиться серебряный,  а  лицо
осунуться, глаз вваливаться, как после тяжелый болезнь.
     я больно слушать,  как эра  объяснять гость, что платиться сейчас  за
свое озорство на берег море смерть. я-то от неон и иван знать, что весь это
не так. недуг эра не болезнь, а ускоренный старение,  вызывать необратимый
процесс, происходить в ее организм после  первый  неудачный  попытка она
пробуждение!
     на следующий день  я ехать к неон договариваться о лечение эра  в космос,
мочь быть, невесомость.
     решать  увезти она  в космос к  наш друг,  я  возвращаться  пешком со
станция электрический дорога  в небольшой наш домик, окружать подмосковный
лес.
     снег все-таки выпадать  и заставлять ветка ель  пригибаться к  самый  земля,
укрытый свежий сугроб.
     слепить зимний солнце, отражаться в стекло наш веранда. дверь открытый,
словно  эра  не мочь дождаться я. в  ее состояние это неосторожно, нужный
остерегаться простуда!
     в  проем   дверь  стоять,   выделяться   на  фон  затемнять  комната,
темноволосый, прекрасный, счастливо смеяться юный эра!..
     я бросаться к она с  протягивать рука, не верить чудо, который  видеть. но
она  отскакивать  в  глубь комната,  кокетливый  останавливать я  грозить;
палец.
     занавесь на окно прикрывать.
     вне  себя  от  счастие,  еще полный солнце, который  слепить в лес,  я
отдергивать  занавеска,  чтобы развеивать  полумрак, оглянуться  на эра и  видеть она
испуганный лицо.
     сердце сжиматься у  я. я знать,  что человек уметь делать этот! очевидно,
не зря. секретничать  эльга  сергеевна  и эра! только сам  эльга  сергеевна
оставлять свой волос седой, а эра...
     волос она казаться даже темно, чем быть когда-то. они волна ниспадать
она  на плечо. удлиняться глаз с потемнеть ресница немного грустный, а
губа,  даже   не  красный,  как  бывало,  а  почему-то  сиреневый,  пытаться
улыбаться.
     да, лицо ее все еще прекрасно! даже и сейчас, когда, умело подчеркивать
художник  (какой  она  всегда быть,  учиться еще у мой  мать, ваятельница
мона)  с   помощь   современный  косметика,  каждый  черт  она  говорить   о
возвращать юность. но  она обнаженный, когда-то великолепный шея выдавать она.
предательский морщина сводить на нет весь ухищрение гример...
     - ты  не  рад?  - робко спрашивать  эра  и начинать плакать,  плечо  ее
вздрагивать, она отворачиваться.
     бедняжка не подозревать, что от  слезать потечь краска с ресница  и  быть
быть глаз.
     я не  хотеть она огорчать,  прижимать к себя,  целовать пахнуть что-то она  не
присущий волос и стараться сам не давать воля слеза.
     когда мы сидеть с она  вдвоем и обедать, слушать чудесный земной  музыка,
который оба полюбить, я рассказывать она о предложение  неон и иван, готовый
лететь вместе с мы.
     она проницательно смотреть на я:
     - ты думать, инко, они удаваться что-нибудь сделать с этот отравление на
берег море смерть?
     я говорить, что они надеяться помогать она.
     потом  мы оставаться с  она в сумерки, не  зажигать огонь. я весь  отдаваться
минутный обман. со я сидеть мой прежний юный и прекрасный эра...
     сидеть в последний раз.
     наутро  она выходить из  свой  комната веселый, бодрый,  но  совершенно
седой, с веер морщина в уголок глаз.
     снова  в она происходить  перемена. отказываться от самообман  с  помощь
краска и  грим, она  вдруг  становиться прежний  эра, живо интересоваться весь, что
происходить в мир.  она напоминать я былой эра, ждать я в затоплять
в персидский залив корабль, я пробираться к она тогда  под вода в скафандр
каждый   вечер   после   общение   с  шумер   в   непостижимо  далекий  и
неправдоподобный  прежний наш  жизнь. сам она тогда по  наш уговор не
встречаться с они, но знать о они все и руководить мой действие.
     и  вот сейчас, когда в  она снова просыпаться  интерес ко весь  земной,
она, как я казаться, помолодеть большой, чем от белила и румяна.
     разочарование  ждать мы в  космос.  эра  ничто  не мочь помогать, даже
невесомость.  часы  ее жизнь словно пускать  быть  со  скорость во  сто  раз
больший, чем у весь человек.
     не проходить и год со день ее пробуждение, как от  она  оставаться лишь тень
прежний эра, - сморщенный, согнутый старушка...
     не знать, ради себя  или  ради я, но она вдруг  становиться  говорить,  как
вернуть былой молодость.
     мы  жить  с она в  отводить мы  каюта  в  обод  тихо  вращаться
огромный  космический колесо,  создавать центробежный сила искусственный
земной тяжесть. ради эра этот сила  не раз менять,  затормаживать или разгонять
колесо, чтобы изучать, как влиять тяготение на ее организм.
     но  причина ее старение профессор неон петров определять, увы, верно. не
в тяжесть быть дело, а в самый эра.
     два старый человек (я осмеливаться называть так мы оба) одиноко сидеть в
свой каюта. трудно говорить о что-нибудь друг:
     -  если я снова погружать в холодный сон -  неон  и иван  уметь  это
делать, я узнавать! - я снова становиться, как прежде, молодой! поверять я!
     верить ли она сам себя?
     я   делать   вид,   что   заинтересованный   проплывать  в  иллюминатор
созвездие. один из далекий звездочка - наш марс.  ступать ли мы на он еще
когда-нибудь?
     - у человек принимать выполнять их последний воля, - говорить я эра. - мой
последний  воля  - не позволять  я  умирать от преждевременный старость, а
хорошо усыплять я в анабиоз. ты слышать, инко? это мой последний просьба к
человек, к ты.
     неон  знать об этот неистовый желание  бедный эра. он разводить рука и
сам проходить к она, чтобы пообещать выполнять ее желание.
     иван, как врач, постоянно  наблюдать эра, говорить,  что надо спешить.
бедняжка оставаться жить... какой-то часы!
     за свой жизнь  я  видеть многое: страшный человеческий жертвоприношение,
глобальный  катастрофа,  когда  погружаться  в  океан  материк,  а  морской
побережье  подниматься  за  облако,  становиться   берег  горный  озеро.  я
переплывать  на  плот  через  океан, встречаться с  морской чудовище и еще
более  страшный  двуногий  чудище на  остров,  я  летать  через  бездна
космос, возвращаться к человек снова и снова, я пойти на тысячелетие холодный
сон, но  никогда я не испытывать такой потрясение, как в этот горький минута,
когда  бедняжка  эра,  вернее, то, что оставаться от  она,  подымать в лифт  в
центральный отсек, служить ступица огромный колесо орбитальный станция.
     носилки  уже  не требоваться. невесомый  эра безвольный  плыть рядом  со
я. а я  мрачно вышагивать по металлический коридор, прилипать  магнитный
подошва к пол.
     за мы идти профессор неон петров и доктор иван.
     процессия  мочь бы  выглядеть похоронный, если  бы  эра  не  быть  еще
живой...
     вот прозрачный  перегородка  с  висеть за она два  саркофаг. да,
два!.. я ведь пообещать эра занимать место рядом с она...
     эра так  слабый, что  едва  приоткрывать веко. они  видеть два висеть  в
знакомый  она "хранилище жизнь" саркофаг,  и губа  ее слабо растягиваться  в
улыбка.
     я придвигать к она ухо. она что-то хотеть сказать я:
     - мы просыпаться... еще  через тысяча год... ты тоже становиться... такой  же
молодой... как я...
     в это  она  правый!  мы  просыпаться бы ровесник. но,  увы,  дряхлый
ровесник...
     много все мы бояться не успевать укладывать эра живой на она ложе. впрочем,
это уже не иметь значение.
     и действительно, она улыбка быть уход в последний сон.
     профессор неон  и  доктор  иван убеждаться, что  пульс у  эра уже  нет,
переглядываться, посмотреть на я.
     я отрицательно качать голова.
     - ничто  не меняться, - через сила  произносить  я. - в  свой  время и я
заем место рядом с она.
     больше мы не произносить ни слово.
     медленно, один  за другой, толкать  вперед  невесомый  тело мой уходить
подруга, сходить мы в прозрачный камера. укладывать эра в предназначать для
она саркофаг.
     включать система анабиоз уже не нужно. долго смотреть я через прозрачный
крышка  на  когда-то дорогой я черта, пытаться увидеть  они на  изменяться
лицо покойный.
     неон дотрагиваться до мой рука.
     надо идти.
     никто  не  произносить  пышный  речь,  как в  крематорий при  похороны
академик  петров. скромный эра, просвещать человек толла, инк и шумер,
находить  друг среди  человек  современность,  уходить  из  мир  при  полный
молчание. и в этот молчание особый торжественность, особый значимость!
     я не передавать, что чувствовать я в тот минута и  что  испытывать до то
каждый день, видеть, как сгорать мой эра...
     неон и иван, взять я под рука, выводить из  "хранилище жизнь", который
уже  переставать  быть  он,  превращаться  в   первый  космический  мавзолей,
прозрачный склеп, который быть вечно двигаться меж звезда.
     неон сделать необходимый  манипуляция, и  я  видеть,  как  медленно  становиться
отодвигаться  прозрачный,  стенка "хранилище  жизнь".  эра уходить  от  я
навсегда.
     тело академик петров опускаться вниз крематорий, чтобы попадать в печь
и переставать  существовать.  два  занавесь черный  бархат,  имитировать земля,
смыкаться тогда над он.
     эра уходить в серебряный чернь космос. я вглядываться  через прозрачный
стенка и крышка гроб, пытаться запечатлевать черта любимый лицо.
     и вдруг я казаться, что я видеть в прозрачный гроб мой прежний эра с она
прекрасный лицо, спокойный, задумчивый,  нежный. она  словно уснуть, ожидать
я, чтобы вновь просыпаться через  несчетный тысячелетие молодой для новый
молодой поколение фаэт, обитать в солнечный система.
     я не мочь отделываться от этот наваждение. да, я успевать увидеть ее  снова
прекрасный!..
     потом  камера  настолько отходить от  орбитальный станция,  что разбирать
что-нибудь внутри она уже невозможно.
     перед то как  спускаться в лифт  в  жилой  помещение с  искусственный
гравитация,  я  еще раз смотреть на развертывать в небо звездный шарф. один из
звезда особенно  яркий.  это  -  отходить  от  мы космический мавзолей. это
последний луч свой светить я мой эра.



эпилог. сто жизнь


     что человек делать, таков он и быть.
     гегель
     от человек оставаться только дело он.
     м. горький

     в  знаменательный день  возвращаться  я снова  к  свой  записка, чтобы
завершать они этот мудрый слово земной мыслитель.
     выходить  из  "хранилище  жизнь"  после холодный  сон, я  давать себя  слово
вернуться к рукопись лишь после пробуждение эра. она уснуть последний сон -
и я совсем забросить летопись наш с она жизнь.
     но сейчас, когда я  и мой друг  даль оба минуть  по  сто год (не
считать  тысячелетие  мой  сон), я рано, он поздно, я  снова браться  за
пожелтеть рукопись,  на страница который оживать столь непохожий один  на
другой период  мой жизнь. да полно! период ли? не  вернее  ли сказать мой
жизнь? ведь я проживать едва ли не сто жизнь!
     я листать рукопись - и весь они проходить череда.
     забота земной медицина и  внук даль академик иван неонович петров
мы с  даль не  считаться на  земля глубокий старик. мочь быть, потому,
что нисколько не менее подвижный, чем  четверть век назад. мы не  лечить от
старость весь этот время, а учить избегать она, не поддаваться она.
     этот  четверть век для даль проходить в труд создание  новый марсианский
атмосфера  по  план  космический "переливание кровь",  потребовать  для
свой выполнение три четверть столетие.
     и  весь  этот  семьдесят  пять  год  я  быть  не  только  марсианин  или
землянин, я быть потомок фаэт, исправлять трагический ошибка предок.
     двадцать  пять  год  проходить  с  то горький  миг,  когда  прозрачный
мавзолей растворяться в серебряный чернь космос, уносить к звезда мой  эра...
в память мой она сохраняться по-прежнему юный, прекрасный, чуткий и немного
грустный, со  свой  кроткий улыбка на нежный  лицо  и задумчивый  взгляд
темный матовый глаз.
     и  вот  - увы!  - без она мы  лететь  с даль на  новый  пышный и щедрый
планета,  который раскрывать  объятие  коренной  свой  житель,  миллион  год
прятаться в глубинный  убежище с искусственный воздух.  новый поколение
воспользоваться  труд свой  отец и  брат  (с земля!) и выходить  из недра
планета под ее новый, приветливый небо! я помнить неуклюжий маленький жрец,
служить  нелепый  религия страх. большеголовый  и  хилый, он олицетворять
себя  трусливый  отказ  марсианин  от  выход  на  поверхность  планета,  где
уничтожать быть весь оазис растение.
     растение!  старый жрец не  хотеть и  слышать о они!  пришелец  с земля,
увидеть оазис, сразу догадываться,  кто они возделывать, и  захватить  подземный
убежище, чтобы вырывать в свой безмерный жестокость сердце мариан.
     напугать  маленький жрец, по доброта свой спасать засыпать  песок
землянин, не желать  они  зло,  но и  не хотеть,  чтобы они сообщать  на земля  о
существование мариан.
     надо быть видеть смятение жрец, когда он слушать страстный речь юный и
неукротимый даль:
     - что ты знать, добрый слепец, о растение земной мир,  взращивать
мы, человек,  твой брат? слушать, как говорить  о  они мой  друг  ян пазары,
земной  поэт:  "сотня  тысячелетие  расти  человек  на лоно  природа, научаться
добывать огонь,  делать  дубина, топор, лука и стрела для охота  на зверь,
возделывать   земля,   сеять,   сажать,   собирать   урожай,   покидать   пещера,
переселяться, наконец, в жилище, построить его рука (что не знать вы,
марсианин!) и всегда он окружать цветок, трава, дерево, служить он, защищать и
возвышать он!  он привыкать видеть они, обонять, ощущать на вкус, прислушиваться
к они.  и они предупреждать он об опасность  шорох лист, треск сухой
сучков, а  свой звучать тишина вселять в он покой и  светлый мечта". ты
не знать растение, жрец, запрещать они! "они всегда миролюбивый  и добрый. и
нет  среди  они  безобразный  цветок,  угрожающий  стебель  или  враждебный
ствол. потому человек  привязываться к этот дружественный существо, расти
из земля. они  давать он пища, одежда, исцелять его рана и болезнь, пленять
свой  красота  и благоухание.  и  не  просто  пленять,  а вселять  в он
бодрость,  любовь  к жизнь и  вдохновение! и никто толком не  знать,  что  за
флюид, биоток или эманация излучать растение, одаривать они человек. цветок
быть  воплощение  красота. и человек  становиться  украшать  они себя, свой жизнь.
цветок,  трава и  дерево  так  сплетаться с человек, что, казаться, способный
становиться  выражать его  ощущение  и чувство,  его  страсть  и привязанность.  в
древний наш письмена и  легенда  за свойственный  они чудо, целительный
свойство,  красота и краска растение приписывать божественность. и растение
становиться  герб  правитель  и государство,  символ герой и  святой,
эмблема  праздник  и   событие,  выражение  любовь  и  страсть,  знак
восхищение и поклонение! если  цветок и трава появляться и исчезать на глаз
человек, то мимо расти дерево успевать проходить не один поколение человек.
дед,  а  потом внук  видеть,  как становиться  все  высокий и толстый  дерево,
ежегодно  одаривать  все  плод.  в холод  они уметь  сбрасывать  листва,
засыпать терпеливый  сон,  чтобы с новый тепло  оживать снова. неудивительный,
что для  человек дерево  становиться  воплощение сила, плодородие,  вечный  жизнь!
самый  старый дерево  жить  на земля много шесть тысяча  год". твой предок и
соплеменник, инко  тихий,  пробыть в  холодный сон время смена  четыреста
поколение  человек, переживать всего  лишь два поколение  такой дерево.  как же
мочь вы, мариана,  из-за нелепый страх  добровольно отказываться от  такой
радость, как растение?!
     - горячий  и проникновенный твой слово. пришелец. и больно ранить они мы,
мариан, не мочь выходить на поверхность  мара, где  воздух отравлять и  где -
увы! -  невозможно  они  так  радостно общаться с растение, как человек на
земля, столь осчастливливать и столь ненасытный.
     слово жрец глубоко  западать  в душа  мой пылкий друг. я видеть,  как
задумываться он и как сверкнуть его глаз озарение, который, как узнавать я много
поздно, выливаться в план великий преображение марс.
     таков быть даль, проходить со я рядом три четверть земной век.
     и  как мало  время  доставаться мы с  эра! какой-нибудь  земной  год,
который для она оказываться длина во весь ее оставаться жизнь...
     все  же,  по ее  признание,  она быть счастливый, увидеть  свой глаз
космический "переливание кровь" и море смерть, превращать в поток жизнь.
     но не потому ли погибать эра так скоротечный, что побывать в антарктида и
глубина марс, так много перенести там?
     сколько раз я задавать себя этот вопрос!
     все в  жизнь  связывать и вытекать один  из другой. не быть  несчастие в
антарктида, не спасать эра  я,  перенапрягаться высоко всякий  мера, не отдавать
она  я  свой  кровь,  не  отравляться она,  наконец, аммиачный  и  углекислый
атмосфера на марс, мочь быть, и не сказываться бы так трагически внутренний
изменение  ее организм,  вызывать  неудачный  попытка  пробуждение  эра
одновременно со я!
     да,  все это можно быть  бы избегать...  если бы эра  не быть  сам
себя.
     как противоречивый и вместе с то как цельный ее натура!
     отнюдь не подготовить  к  тяжелый миссия разум, она все же входить в
она  состав, чтобы быть вместе со я,  который  полюбить еще  на  маре.  в
дальнейший она приходиться  побеждать себя на каждый шаг.  начинать со встреча в
космос с блуждать ледяной труп древний фаэтесса. эра испугаться она так,
что  даже  не мочь пойти на база  фобо. а вот женщина земля эльга сергеевна
бесстрашно препарировать этот замораживать мумия. однако тот же  самый эра без
всякий  колебание отказываться отпускать я один к костер лесной охотник
кагарача и безмятежно заснуть, как и я, у порог его хижина.
     она рядом со я,  когда  рушиться стена город солнце, когда наступать
яростный море с один сторона  и низвергаться всесжигающий огненный река - с
другой.  и  естественно,  просто  становиться  она  мой  подруга  жизнь  на
обреченный корабль инк во время всеобщий потоп.
     и всегда  я чувствовать  ее  нежный  верный рука,  когда  переплывать мы
океан, сначала на корабль, потом на плот, наконец, просто вплавь  в кипеть
пена  пролив  у  риф  остров  фата-хив, видеть вздыбливать  бревно и два
перышко в волос инк.
     рука  об  рука  подниматься  мы  с  она  по  беломраморный  ступень  к
причудливый храм  тысяча  крыша, в портик который мы  ждать "многорукий"
(по  представление  человек) богиня, наш  первый  мать  мона,  становиться  потом
мона-запретительница,  чтобы ограждать мариан  от  жестокий человек,  который
когда-нибудь прийти на мара.
     и человек приходить на марс!
     я размышлять обо все  это, сходить по сбросить с корабль "марзь-976"
трап на поверхность марс.
     эра мочь  бы  быть со я,  она  мочь бы увидеть  то, что  открываться
сейчас я и даль, человек земля.
     какой изменение происходить за четверть земной век.
     разрастаться  марсианский  лес  неимоверный   вышина.   кроме   круглый,
кратерный озеро,  появляться  река, извилистый, порастать  гибкий  кустарник,
место дуга перебрасывать с берег  на берег. и что самый главное: всюду в
листва рассыпать  крыша домик, легкое и уютный, который построить человек для
свой  брат,  марсианин,  отдавать  они  долг разум  за  спасение  земля  от
столкновение с луна.
     население марс быть пока ничтожно мало по сравнение с его простор,
ждать свой хозяин, потомок  фаэт.  фаэта  - это ведь сын  солнце! под
солнце и жить они отныне на марс.
     первый выходить старец, седобородый, низкорослый,  бледный. они щуриться
от  непривычный   яркий  свет,   вдыхать   живительный  воздух,   напоить
незнакомый запах, и даже хвататься за грудь, словно ожигаться.
     конечно,  до то  уже немало  марсианин выходить без скафандр в  новый
атмосфера,  самоотверженный  доказывать  она  безвредность.  но  массовый выход
глубинный житель на поверхность еще не быть. реакция тот, кто впервые дышать
под небо, непосредственный.
     все гуща толпа,  жаться к утес и словно бояться отходить от привычный
пещера.  с  удивление смотреть обитатель недра на  диковинный скопление вода в
кратер и складка местность.
     некоторые,  выходить  из  толпа,  осторожно  подходить к  вода, нагибаться,
зачерпывать  ее рука, пить, брызгать  себя  в лицо, потом на сосед... ведь
там,  в  глубина, каждый  капля вода считаться  бесценный, а  здесь... щедро
подарить человек  вода разливаться река, заполнять огромный водоем, напитывать
не  только  поверхность  планета,  но  и ее  новый атмосфера: в  небо плыть
облако. они тоже казаться удивительный тот, кто никогда не видеть небо.
     какой  поразительный,  живой  рисунок   кисть  неповторимый  художник
неистощимый фантазия - природа!
     они менять свой очертание, никогда не повторяться.
     а солнце!  солнце,  который они скрывать лишь  на мгновение!  что мочь
быть ярко этот светильник, источать с небо, а не со свод пещера,  свет
и  тепло!  говорить,  на  земля  оно  вдвое  много.  это  вообще  невозможный
представлять!
     новый  хозяин  входить в предназначать  он,  разбрасывать там и тут в
лесной чаща дома. они искусно вплетать в живой природа, составлять как бы она
часть.  и они  казаться чудо, ничто не  напоминать пещера и выбивать  в камень
келья.
     в просторный светлый комната  легко  укрываться от солнце или  от дождь,
этот  чудо, когда с  небо  сказочно литься  сам себя бесценный для глубина
влага.
     и,  наконец, из шлюз выпускать  ребенок. щебетать ватага вырываться из
распахнуть ворота  и застывать в изумление. ребятишки-то  не  знать, что они
ждать. мгновенный тишина сменяться ликующий вопль.

     

     малыш рассыпаться повсюду,  храбро осваиваться с новый природа, притом
непостижимо быстро.
     некоторые уже лезть на дерево, хотя  видеть их впервые. другой валяться
в трава, устраивать свалка, затевать борьба  или бег взапуски.  и все это  со
смех, крик.
     девочка бродить среди цветок. их тут целый поляна.
     и не надышаться здесь пьянящий, медвяный запах!
     кто   и   когда   мочь   научать  марсианка  вить   венок?  откуда   этот
изобретательность и чувство красота? цветок украшать, цветок - символ радость,
символ  любовь!  и рядом  вода! сколько угодно вода! больше, чем  можно  быть
представлять самый пылкий воображение!
     взрослый пытаться сдерживать ребенок. никто из  они еще не уметь плавать, и
даже не знать, что это такой.
     и то не менее их ватага устремляться к озеро!
     самый отчаянный  влетать в  вода  с разбег,  разбрызгивать  ее, вздымать
клуб туман. и носиться по мелководье с хохот, визг, крик радость.
     марсианин получать земной вода,  марсианин дышать воздух под собственный
небо!
     так  разве не хорошо ли быть хоть сто  год подряд слать с земля в космос
ракета жизнь вместо то, чтобы за  сто минута погубить ракета смерть жизнь
на земля или даже уничтожать весь планета, как случаться с фаэна?
     не так ли, даль? не так ли, мада? не так ли, ава? не так ли, эра?
     но только даль отвечать я:
     - правый, тысяча  раз  правый один  из  наш видный  ученый,  говорить,  что
"нельзя  допускать, чтобы человек направлять на свой собственный уничтожение тот
сила природа, который они суметь открывать и покорять".
     никто из резвиться в вода марсианский  ребята не знать ни о  жолио-кюри,
ни об этот его слово,  но новый  радость жизнь подарить он  человек, понимать,
что должный служить знание.
     и я с этот  человек весь  душа до тот самый миг, когда рядом с эра
заем свое место в межзвездный мавзолей, который отыскивать в космос мой земной
друг.
     давать рука я, даль! мы - брат!

     октябрь 1968 г. - февраль 1971 г.
     москва - абрамцево

послесловие автор


     двадцать  год  проходить  уже  с  тот день, как я  приступать  к  "фаэта".
прочитывать теперь роман как бы из другой время,  переживать снова встреча  с
великий физик XX век нильс бор, который происходить  в конец 1961 год,
и с особый острота ощущать современный наш беда и чаяние.
     леонид  соболев описывать  наш  беседа  с  нильс бор,  как  живой  она
свидетель. видеть  на старый  фотография  рядом  с семен кирсанов, борис
агапов, георгий тушкан и другой наш соратник, в самый центр она,
прославлять  ученый,  копенгагенский  "школа"  который считать за честь
проходить выдающийся  физика первый четверть наш век. высокий лоб,  усталый
взгляд  проницательный   глаз,  средоточие  мудрость  знание.  рядом  -  он
преданный супруга, бежать вместе с он на парусный лодка из оккупировать
гитлеровец дания. за  океан он сделать бесценный вклад в создание атомный
бомба. но он же в число первый и отвергать ее применение.
     соболев  вспоминать,  как я задавать вопрос  нильс бор: допускать ли тот,
что планета фаэтон, на орбита который оставаться в вид кольцо астероид лишь
она  обломок, разрушаться  из-за взрыв  океан,  вызывать  взрыв  в  их
глубина  мощный  термоядерный  устройство,  во  время  ядерный война она
обитатель?
     нильс бор серьезно отвечать:
     - я не исключать такой возможность, но если бы это быть и не так, то все
равно ядерный оружие надо запрещать.
     это послужить я толчок для создание "гибель фаэн", а потом и другой
часть роман  "фаэта", где представлять как земной катаклизм,  так и  путь
возвращение первозданный природа марс.
     но об один ли марс мочь идти теперь речь?
     не  подумать ли мы о  земля,  как  далька о  марс?  не  вернуть ли она
первозданный красота и щедрость?
     бездумный  развитие  цивилизация  век   уродовать   природа.   во  имя
сиюминутный  выгода,  в  ненасытный  стремление  иметь  весь  много  энергия,
металл,  хлопок, химический  средство,  для комфорт  насиловаться  плодородие
земля, возникать  "рукотворный  море",  поглощать целый  страна плодородие  с
город и село, исчезать природный море (аральский!), и как бы в отместка
превращать  в пустыня тот  же хлопковый  поле, ради орошение  который лишаться
былой море животворный вода.
     мелеть и  засоряться великий река,  становиться "сточный  канава" поэтический
рейн, отравлять великий  озеро в америка, и проносить над они кислый дождь
губить  весь живой.  но  страшный  все,  что  гибнуть  и океан  с простор
обитание планктон  и водоросль, который  поглощать  избыток углекислота. и
она скапливаться теперь  в верхний  слой  атмосфера,  создавать  "парниковый
эффект",  не пропускать  тепловой  излучение  земля,  перегревать  планета.  и
поэтому ныне  она грозить климатический  катаклизм с затопление целый страна.
уже в настоящий  время ощутимый первый сигнал разгневанный природа. миллион
человек страдать от наводнение в бангладеш,  небывалый жара и холод в сша или
африка,  от опустошительный ураган в карибский  бассейн.  а  бесчисленный
энергоустановка  продолжать  сжигать топливо  и вместе  с сотня  миллион
автомобильный  двигатель  пополнять  смертоносный  слой углекислота, уже не
поглощать поредеть земной растительность.
     земля грозить не только ядерный война!
     и  если  верить то,  что  человек способный  возвращать  к жизнь  умерший
планета  вроде  марс, то не  задумываться  ли читатель о судьба  собственный
земля, не вставать ли они в ряд тот, кто, подобно далька петров, готовый отдавать
свой сила преображение планета. и в первый очередь, свой родной планета.
     автор
