евгений нос. солнечный ветер


     м. пухов. корабль робот. а. дмитрук.  ветвь  большой дом. е. нос.
солнечный ветер/сборник фантастический произведение. составитель н. полунин.
-- м.: молодой гвардия, 1989. -- 228 с. (ISBN 5-235-00860-X) стр. 167-202.
     OCR: сергей кузнецов


     ...и быть вечер, и быть утро...
     (кн. бытие, гл. 1)

     1
     врач,  разговор  который  я случайно  подслушивать,  притворяться  спать,
сказать, что во я много  от робот, чем  от человек. будто я  существо с
тело  человек,  но  с  нечеловеческий  мышление.   идеальный  биоробот  с
тщательно выверять  программа поведение  и  безукоризненный рефлекс и
вместе с то -- рефлексирующий. слишком уж  в чистый, даже стерильный  вид,
говорить один, проявляться у я  рефлекс, начинать от простой реакция на
боль, на свет и завершать ответ на эротический сцена. еще он говорить,  что
он  впервые доводиться  за  весь  его врачебный  практика встречаться  с такой
человек, который  отвечать на любой,  даже очень личный,  интимный вопрос
столь прямолинейно, до полный внутренний обнаженность. и другой добавлять, что
во  я отсутствовать здоровый тормоз. он как-то  странно выражаться, будто  у
я  иммунодефицит психический самозащита, который и  позволять прорываться
наружу то,  что человек обычно  в себя всячески  подавлять. еще непонятный
я быть  его смех  после этот слово.  и я едва не открывать глаз, чтобы увидеть
рассмешить он, но тут послышаться голос третий врач:
     -- если бы он быть робот, то не копаться  бы в себя, пытаться разгадывать,
кто  оп  быть.  вы  же  сам  убеждаться:  для  пегий  только  этот  вопрос  и
сопутствовать он не находить ответ. он потерять память, а вместе с она и весь
приобретать самозащита. потому его честность  сейчас в такой  первозванный
младенческий  вид, что он  еще не научаться  извертываться  и называть  это
здоровый тормоз.
     -- ошибаться,-- возражать тот, что смеяться.--  честность,  говорить,  в
первозданный вид? -- с  насмешливый интонация переспрашивать он.-- ты хотеть,
чтобы  я поверять он бормотня о какой-то катастрофа? хотеть, чтобы я называть
он солнечный  ветер,  как называть он  сам себя?! если  у он пропадать весь
память, тогда откуда  у  он  это? от  вновь приобретать?  но я что-то не
слышать ни о какой катастрофа.
     -- действительно,--  сказать  первый врач.--  что-то но  особо стыковаться
пропадание память о психический самозащита и появление ложный -- о солнечный
ветер. признавать бредовый видение плод  оголять честность?  но  знать,  не
знать... я это много все напоминать информационный жучка, что запускать
в электронно-вычислительный машина для искажение верный картина.
     я  часто приходить  на память  подслушивать  разговор врач, и я  весь
пытаться понимать, почему двое из они приходить к такой странный вывод, будто я
робот.   возможно,   они   правый.   возможно.  я  не  удаваться  сопоставлять
действительность  с  то,  что заключать  в мой память.  но ведь память  на
другой событие  -- пе этот действительность -- во я тоже быть. и я не верить
вывод третий врач. сейчас я очень многое вспомнить,  и  этот  воспоминание
приходить ко я  в такой деталь, который придумывать нет смысл. какой  бы
нереальный,  фантастический  ни  казаться  мой  воспоминание,   только  они
когда-то  запечатлевать  мой  мозг --  слишком  они  живой,  я  даже помнить  свой
ощущение.
     я все уверять,  что  память мой мнимый, а я  все выдумывать  и  пытаться
выдавать за происходить. только почему это должно быть бред  мозг робот?
или человек и фантазия его -- взаимоисключение? я даже соглашаться с лживость
свой память  о событие,  по  никогда  не  соглашаться с подозрение о  мой
искусственный происхождение. я  --человек!..  начинать  хотя бы с то,  что я
считать себя не то, за кто я здесь принимать...
     2
     я находить на забросить пляж тихий, унылый островок, над который и
солнце казаться такой же  скучный,  как и  все, что  на  островок  быть, что
окружать  он. шрам  взлетный полоса, от край  до  край  рассекать  надвое
каменистый осколок суша. мрачный  бетонный коробка самолетный ангар, серый
казарменный блок.  и  всюду камень:  маленький,  средний,  большой,  и  все
тусклый  пыльный  цвет.  единственный  светлый пятно на  камень  быть
птичий  шлепка.   при  желание  можно   быть  обнаруживать  и  чахлый,  убогий
растеньице, сиротливый и пугливо выглядывать из серый  однообразный  масса.
они будто в ссылка быть направлять море, разносить семен по свет -- кто
как повезти,-- но и  здесь хотеть жить, плести паутинка свой корень, пытаться
хоть  где-нибудь  вылавливать свой сеть крупица земля. но все --  чуть-чуть
живой и неживой -- отгораживать быть от море два ряд колючий проволока, и
островок, казаться  бы, открытый море  и весь свет со весь  сторона, словно
сам  находиться в заточение. связь с мир  быть  только  через  огромный  --
совершенно  нелепый  здесь  --  железный  ворота с  выцветший  и  обветшалый
белый-голубой флаг  над они.  но даже этот  ворота  быть закрывать,  и на они
аршинный буква, через  оба створка,  быть начертать устрашающий "стоп!" и
чуть низко -- полустереть надпись: "база вмс "печальный вдова".
     если день, когда я находить, считать день мой рождение, то я, в самый
прямой  смысл, рождаться в рубашка.  да и не  только в она: на я быть форма
офицер. но не этот главное. я очень везти, что на этот покидать бог и
весь  база  оставаться  охрана.   старый  служака,  обрекать  на   вечный
одиночество и беспробудный пьянство  тяжелый  ранение, получать  в пьяный
драка, и за все про  весь  награждать сержантский нашивка да пожизненный
пенсион -- за служба на  этот островок;  два  молодой пассия, опрометчивый,
как  оказываться, завербовываться  в  армия -- или  монашествовать,  или из-за
то, что некогда быть мужененавистница,  или для проведение любовный игра,
как  жительница  остров  лесбос,  где-нибудь в скромный уединение,  или  по
другой какой причина, а, может, и по все сразу, но  скоро разочаровываться
и в военный служба, и в уединение, и друг в  друг,-- этот странный, но мирно
сосуществовать,  даже  в  что-то  сродниться компания  и являться  охрана
законсервировать,  в надежда на хороший время, военный объект. еще быть
один  житель этот  островок -- получать довольствие, но не  включать  в
штат  охранник,--  дряхлый,  облезлый  пес,  который  с  самый щенячий
возраст не доводиться ничто и никто больше видеть, кроме камень, самолет,
человек в униформа, редкий  птица, тупоумный краб, что упрямо бегать по суша
в поиск съедобный, а поздно и по сегодня -- кроме пустой ангар, разящий
чесночный  и винный  перегар  сержант  да раздражающе  пахнуть  девица...
отчего-то  и солнце  казаться серый в тусклый небо, под  который  я находить
даже ополоуметь от удивление и счастие пес.
     я лежать на маленький песчаный клочок прямо напротив ворота база. лежать и
глядеть в пустой небо. легкий бриз неприятно щекотать лоб, играть прядь волос,
на нога тот и дело накатываться холодный волна; какой-то настырный краб щипать
я  клешня то  в один бок, то в  другой -- не нравиться,  видно, он мой
живой, еще  упругий тело, который он не по зуб, похоже, он  ждать, когда я
начинать разлагаться, и весь пробовать и пробовать, пе начинать ли я протухать.
     сержант напрасно пытаться уверять я, будто я быть  без сознание, когда
он приходить на  пляж по лай собака.  нет, докучливый краб начинать  опекать  я
много рано, чем я увидеть удивленный морда пес, услышать он лай. и уж потом
приходить  сержант  со свой  подчиненный.  он что-то  говорить я,  о что-то
спрашивать женщина. потом они втроем громко спорить, а сержант пытаться вливать
я в рот спиртное,  который сушить и  обжигать я губа, щека, шея... я все
слышать, но ничто не понимать...
     я  весь узнавать. и то, что видеть, что слышать, но  в тот же время не знать,
как все это называться.  образ, образ, один только образ... небо. я видеть
его  восходить безбрежность.  а когда оно  замутиться  марево от испарение
море,  я  показываться,  будто  это туман,  который  наскучивать  стлаться по
низина, решать долетать до самый солнце. песок. я чувствовать весь тело он
приятный тепло, ощущать  палец его зернистость и  мягкий  гладь. ветерок с
море.  он нежно  касаться я  прохладный, с  влажинка,  струйка, и я не
сердиться  на он  за  то,  что он  запутываться  в волос...  человек в  военный
униформа. их внимательный,  сосредоточенный  лицо, пытливый взгляд, что-то
ждать от  я.  собака. в наклон ее  голова, в глаз,  на морда  я видеть
удивление и немой вопрос:  "а это что еще  за зверь?.."  даже  то, что человек
быть трое  и из они -- два молодой женщина; один неухоженный  пес,-- я знать,
хотя количественный оценка, вернее, понятие числительный  становиться я известно
много поздно.
     все быть для  я очень  знакомый и вместе  с  то какой-то далекий  и
непонятно чужой.
     я долго  учить  говорить. я  заново  узнавать  название  предмет  и
образ, складывать фраза, вникать в смысл понятие. словно  младенец, постигать
основа человеческий сущность.  только  в отличие  от  младенец  первый  мой
словом и понятие становиться слово я. и опять же в отличие. я и без этот слово
быть  определенно известно, что я уже давно существовать, что  я -- это я. лишь
отражение в зеркало не быть мой...
     сержант -- человек простой и не искушать  в педагогика,--научать  я
такой слово,  как:  висок,  содовый,  кобель,  скоро  прийти  корабль,  я
привозить пойло, а ты забирать; плохо, что рация скрючиваться, так бы я вызывать
по она корабль, сказать,  что  тут на остров  приблудиться какой-то лейтенант,
который  не  знать, откуда он, корабль бы приходить за ты, и я привозить бы
пойло;  франс?  дейч? эспаньоло? рашный? хотя  какой ты рашный, если  на ты
паша форма?., может,  ты макаронник? как там -- спагетти, пицца,  фиат?  эх,
пойло все кончаться, а то я давно бы ты  на нога  поставлять, и все вспомнить
бы сразу... бревно ты стоячий, а не лейтенант!..
     девица быть  более  словообильный. от  они  я узнавать история и послужной
список  сержант.  узнавать,  что на островок раз в год приходить  инспекционный
судно -- доставлять  провиант  да инспектировать следить аппаратура. сутки по
островок шнырять  матрос, и пэгги и мэгги -- так называть друг друг девица
-- приходиться прятаться от они. "ведь они до то злой,-- говорить мэгги,--
что на забор кидаться". да, бывать, залетать сюда случайный самолет -- тоже
приходиться запираться  в казарма.  можно  быть бы вызывать самолет, да только
рация уже месяц  как  испортиться. она же нужно  промывать спирт, а сержант
этот спирт  настаивать на  апельсин -- висок  такой  образ  себя делать.
"если  ты,  парень,  выпивать  хотеть,  то  потрясать  как  следовать  сержант,--
советовать пэгги.-- я еще ни раз трезвый он не видеть...".
     а потом  они  по очередь  подходить  ко  я  и твердить,  что  все  он
опостылеть за два год -- и остров, и служба этот, и  любовь,-- что хотеть они
ребенок,  хотеть  материнство взамен все,  что у  они быть и быть  в жизнь.
сержант же комментировать такой их желание следовать образ: "завербовываться,
стерва, на пять год и уже  собираться улизнуть, да на корабль они не пускать.
ты, лейтенант, не  слушать они, они ведь как думать: раз ты не в себя, то ты
можно и охмурять -- сказать, что ты они изнасиловать, рожать от ты, а эксперт
подтвердить твой участие в этот. если они рожать от какой-нибудь  матрос или
летун, то попадать под  трибунал  --  это  в  контракт оговаривать. какой  же
матрос  сознаваться,  что  он  насиловать!  он  же свидетель  набирать, который
подтвердить,  что  девица   сам  накидываться  на  он.   а   ты  вроде   как
невменяемый..."
     что я мочь  сказать в ответ сержант? я спрашивать у он, что это значить
--"насиловать", "рожать"... я познавать значение слово...
     3
     так  я проводить месяц  на  остров. и за  этот  время  я  удаваться  почти
полностью  овладевать  словарный  запас  сержант,  пэгги  и мэгги.  я  даже
научаться  считать, становиться  вести учет каждый  новый слово, коллекционировать
они. и однажды, когда  сержант приводить я в диспетчерская авиабаза,  я вдруг
обнаруживать  там очень странный знак на транспарант. он я  что-то  напоминать
знакомый-знакомый.  я  спрашивать сержант,  что  это  за  самолетик  в кружок.
сержант в удивление воззриться  на знак. "какой же это самолетик? -- возражать
он.-- это  знак  радиационный  опасность". а на мой  последовать вопрос он
невнятно  и  путаный  объяснять,  что  радиация  -- это  смертельно,  а  когда
загораться транспарант  с этот "самолетик" в  кружок", передразнивать он я,
значит, пора собираться в могила: бельишко  приготавливать, написать завещание,
по который все оставаться бог, потому как  много некого, да поминки по себя
справлять.
     в  этот день я уже становиться не до новый слово, весь мой мысль быть  занимать
только один,  шестьсот девятнадцатый слово в  мой коллекция,--  радиация.
оно держать я, тревожить  что-то, и я весь силиться понимать, почему оно  так
знакомый я, что связанный у я с этот знак.
     и  тогда  ко  я   становиться  возвращаться   память...  нет,  пожалуй,  не
возвращаться:  я  она  вызывать. и  когда  что-то  приходить,  я мочь описывать
слово тот извлекать из глубина мозг образ.
     ...все  черный. сникать  голый дерево, черный трава,  мертвенно-мутный
вода. гореть дома, гореть  машина,  тлеть  труп...  странный  пятно  на
асфальт, словно  кто-то  обводить контур лежать человек.  женский  нога,
обутый в кокетливый туфелька лежать  на обломок. так вот,  отдельный, сам по
себя,  как принадлежность,  как  сменный  часть  тело. мимо  тень  двигаться
собака,  бритый наголо. кто нужно быть  брить она?.. небо  не  видно, что-то
серый  и плотный висеть  низко над  руины. но и  руины  тут  же скрываться за
пыль,  подымать  бешеный ветер.  и  вот оставаться  только  пыльный  мгла  и
звенящий тишина...
     я  рассказывать сержант об  этот жутковатый видение. он  дыхнуть  на  я
свежий спиртовой запах, сказать: "ну и дерьмовый же сон ты сниться."
     -- я не спать, я это вспомнить,-- сказать я.
     сержант  какой-то  время  изучать  я  маленький хмельной  глазок,
шмыгать нос в склеротический прожилка, потом сказать:
     -- слушать-ка,  парень,  а не война ли там уже?  может,  ты  с корабль
какой уничтожать занести на  мой остров?  не помнить?-- я сказать, что не
помнить.-- как же  это я сразу не подумать?!--он длинно и вычурно  выругаться.--
надо быть хотя бы приемник послушать, а я уже забывать, когда включать он.
     он вдруг срываться с место и резво припускать к диспетчерская.
     я направляться было за он, но подходить пэгги и  мэгги: они заинтересовывать,
с  что  это  в сержант прыть такой появляться. и пока я рассказывать, девица
шалеть  прямо  на  глаз:  лицо   их  вытягиваться,  глаз   округляться  и
стекленеть.  и не дослушивать я,  они помчаться к диспетчерская.  за они  с
лай кинуться пес.
     не знать почему, но память давать я следующий кадр, восстанавливать картина
предшествующий смерть  видение, как  бы в обратный  порядок. я вспоминать,
будто сам двигаться назад.
     сильный гуд  давить  на  ухо,  оглушать.  пыль помчаться от я, гонимый
какой-то  неощутимый  обратный  ветер.  потом  я  увидеть,  как  пыль  становиться
собираться в  плотный масса.  я  садиться на земля,  но  через  какой-то  секунда
сильный удар снизу быть подымать на  нога. и вдруг становиться складываться дом из
руины. вверх устремляться обломок, складываться в монолитный блок, возноситься
пыль,  штукатурка, битый  стекло.  с искра сращиваться провод, трещина  в
дом  стягиваться  на  глаз.  задвигаться  машина, человек...  пыль  вдалеке
собираться в высокий грибообразный  облако, и  гриб становиться  опадать, сдуваться,
оседать  на земля.  и  вдруг  взрываться ослепительно яркий  белый  вспышка и
пропадать.  где-то вдали  рассеиваться  серый  туман, открывать  за  себя  еще  один
огромный,  в полнеба облачный купол, словно гигантский парашют,  под который
крутиться стропа-смерч...
     время для я двигаться сразу в два направление. я наблюдать движение
вспять, знать, что так и должно быть быть, а мысль течь, как и полагаться, в
прямой направление. я неожиданно вспомнить, что у я быть цель -- во что бы
то ни становиться попадать  в изначальный точка. цель быть для я все: и смысл
жизнь, и сам жизнь; она заменять я весь другой цель, перед она ничтожный
казаться  мой  жизнь, я  знать, что по  достижение  тот  изначальный точка  я
погибать, а в хороший  случай  становиться другой. мой  имя --  солнечный  ветер.  я
должный запоминать он...
     я не видеть, как опадать купол, как рваться из-под он опора вихорь. когда
я открывать глаз, то увидеть высоко  в небо  два прямой облачный след, который
неспешно втягиваться  в горизонт. "вот оно -- начинаться",-- подумать, как  я
показываться, я и шагнуть назад. тщательно запирать за себя  дверь, пятиться, входить
в кабина лифт, который понести я вниз, в глубокий подземелье...
     я не сразу понимать, что хотеть от я сержант. лицо  его быть перекашивать
и  красный  от злость.  он что-то громко  кричать, размахивать  свой  тощий
рука  перед мой  лицо. взвизгивать,  кричать пэгги,  заходиться лай  пес.
сначала я почувствовать отвращение. я становиться противно смотреть на физиономия
сержант -- костистый, обтягивать изрезывать морщина, будто жеваный, кожа;
губастый,  зарастать  жесткий седоватый  колючка.  ненавистный  становиться  пэгги,
заходиться в бабий истерика.  только  сейчас  я увидеть,  какой  некрасивый,
большой у она рот, что у она длинный, свисать крючок чуть ли  не  до губа,
нос, и  вообще  --  лицо узкий, вытянутый--  дынный,--а изо рот  выглядывать
лошадиный зуб...
     --... научаться, козел, говорить на наш голова!--  наконец разбирать я в
захлебываться крик пэгги.
     а сержант, разбрызгивать слюни, орать, что из-за какой-то ублюдок у он
чуть крыша не съезжать. как  подумать, что война начинаться, как до  он доходить,
что теперь можно уже не ждать испекцконный  судно, становиться быть, не дождаться
он ни  пойло, ни жратва, как у он, старый кретин, все его соображение в
нога уходить, что он к приемник козел поскакать...
     пес  тоже не умолкать  ни  на секунда. даже когда с  остервенение  драть
задний лапа за  ухо,  даже когда кусать блоха  в хвост, весь  гавкать: ни  на
кто, просто так, для общий шум.
     сержант  соображать наконец, что он приходиться перекрикивать лай и,  ия
глядеть, лягнуть, угождать тяжелый армейский башмак пес в  бок. старый пес даже
заваливаться  на земля от этот удар,  и  лай захлебываться. сразу становиться  как-то
неуютно тихо.
     -- да он  вы не  слышать,-- спокойно сказать  мэгги п добавлять: -- и не
видеть.
     добрый, мягкий улыбка, открывать милый ямочка на щека, внимательный, но
светлый взгляд  вдруг что-то страгивать  во я  неведомый  до этот  момент,
теплый волна пробежать по тело,  но тут же во я закрываться  тот странный мир
воспоминание,  и я  снова  выпадать  в  действительность. здесь  опять все быть
по-обыденный серый и нейтральный, один цвет быть бетонный блок ангар,
казарма,  взлетный   полоса,  ,   камень,   вода,  небо:  не  казаться   больше
отвратительный  сержант,  не  раздражать  свой  вид пэгги, не  привлекать
больше и не трогать неведомый мэгги.
     -- я звать солнечный ветер,-- вспоминаться я из тот мир. из мир,
в который я чувствовать, переживать; где у я быть имя и быть цель.
     --   ты  камикадзе?--удивляться   сержант.--  японский  летчик-смертник
называть себя солнечный ветер,-- пояснять он пэгги и мэгги.
     -- я -- солнечный ветер,-- повторять я то, что я следовать запоминать.
     --  да ты на его рожа  посмотреть, сержант,-- сварливый замечать  пэгги.--
это  же  стопроцентный  янки  --  нахальный  и неотесанный,--  какой же  это
японец...
     -- кто знать,-- пробормотать сержант.-- может, в крылатый ракета как раз
такой  и  садить. может,  испытание какой  проводиться, а  ракета  с это  не
взрываться и он выбрасывать в океан. иначе, как он прибиваться к наш остров.
может, ты хоть что-то помнить?
     и я  рассказывать они  об  облако, который  вырываться из земля, о  дымный
след,  прочерчивать  небо.  о  то, как я  видеть  весь зад  наперед,  как
подниматься из руины дома, а я двигаться к цель...
     сержант  молча выслушивать, потом  мрачно сплевывать на камень и пойти от я
прочь.  "совсем  парень  сдвигаться",-- бросать я  на  прощание пэгги.  пес
протяжно зевнуть, томно потянуться н потрусить к берег промышлять краб.
     -- а  не придумывать ты весь?-- спрашивать мэгги, снизу вверх внимательно
заглядывать я в лицо.
     что я мочь отвечать  она, когда  не  знать, как  это  --  придумывать. я
слишком  многое  предстоять  еще  заново  научаться.  из  тот мир я,  как
дублировать  аппарат, переносить  запоминаться  слово, мысль,  ощущение, но
даже я, я-в-настоящий, они казаться чужой. только в тот мир,  где я
звать солнечный ветер, я давать  быть думать и понимать, а в это я научаться
пока только коллекционировать слово.
     -- я звать дэниз.
     --  новый слово,--  сказать  я.--  я запоминать  он  под  номер шестьсот
двадцать.
     4
     через неделя к остров подходить инспекционный судно.
     я  ходить по берег,  как  приказывать я  сержант, и  оглядывать горизонт.
красивый слово -- горизонт: только я никак не мочь понимать, почему то далекий,
скрываться за море, сержант называть такой простой слово. и почему там, на
водяной  горб  должно  появляться  судно. дэниз я  долго втолковывать, что
такой  судно.  она широко разводить  рука, показывать что-то большой, а потом
схватывать со стол соусница и сказать,  что  судно похожий на соусница, только
серый цвет,  и что издали оно быть казаться такой же маленький сосуд. и
я бродить по берег, выглядывать соусница на горизонт.
     как много быть  для я закрывать тогда. я весь запоминать: новый слово  и
целый фраза, короткий диалог  и длинный беседа, и сейчас мочь воспроизводить
они в  тот же последовательность и с тот же точность. но  это быть для  я
тогда тот же коллекционирование.  я словно приглядываться к мир, изучать он
через щелочка.
     пес ходить за я  по пята. он не сопровождать я, не  гулять со я,
не охранять.  цель  у он быть корыстный: нос его  уже оскудевать  запах  по
старость, и трудно быть пес выискивать среди камень краб, пища,  к который
он  пристращаться  на остров и  который  быть он по  зуб.  от я краб
разбегаться в  сторона. не знать, чем  я они выгонять  из  укрытие  --  грузный
поступь по галька, тень, что взад-вперед ходить со  я, а может, потому,
что я быть  видно  издали,-- только они покидать укрытие  на радость пес,
который  тут  же  хватать  они  и  с  хруст  перемалывать  хитиновый  панцирь
стираться зуб.
     но  вот пес отставать  от я --  насыщаться,  или  я уже  все  краб на
побережие  выпугало,--  зайти  под колючий  проволока  и  не спешить потрусить к
караулка, который он самовольный занимать себя под конура.
     на путь попадаться единственный на все остров песчаный клочок суша.  как
оказываться,   этот  песок   быть   завозить.   летчик,   когда   база   еще
функционировать,  контрабанда  понавезти  он  в  мешок  со  весь  свет,
обустраивать  себя  пляжик.  но  море не пожелать  смиряться с самоуправство
человек, посеять песок такой неожиданный и чуждый здесь  цвет, и оно
смывать  песок,  затягивать  в свой  бездна,  зашвыривать галька.  на  это
пляжик я и  находить -- внешне  вполне здравствующий,  но  безымянный  и не
ведать, какой судьба он сюда занести.
     -- ...именно поэтому я и идти,-- сказать во я кто-то чужой голос. мой
палец касаться кнопка  лифт.-- я не  ждать,-- продолжать  чужой  голос,--
сразу, как выходить, начинать герметизация.
     сейчас я вдруг понимать, чужой  голос  принадлежать то, кто  двигаться  по
прямой время, ведь я же идти обратный. потому зад-наперед слышать речь, и
уже  как-то подсознательно  переводить она  в понятный для себя. я торопиться в
прошлое, воспринимать он  такой, как оно приходить ко я со свой  обратный
ход.
     я понимать, что  сейчас услышать голос,  хотя для мой время его пора еще
не наступать. но я  и то,  кто стоять у лифт, уже быть известно, что это
голос  гений  (сокращать  от  генрих). даже если  бы он  изменять голос  до
неузнаваемость,  я  бы  все равный  узнавать:  такой,  как  генни, можно  сразу
распознавать по его трусость,  по его первооснова -- взваливать общий  вина на
кто  угодно,  только в сторона  от себя. не знать, такой, видимо,  в  кровь.
массовый проявление этот особенность однажды уже быть в история его народ.
     тот,  кто жить  в прямой  время, спрашивать себя, виноватый ли он. и сам же
себя отвечать, что виноватый весь. и тот, кто оставаться сейчас в бункер, и все,
кто под земля, под вода, на  поверхность земля,  который оставаться зеленеть
недолго, в  воздух, в космос. виновный даже тот, определять  он, кто  еще  не
знать, что начинаться война, что на они уже падать бомба.
     -- пит, а ведь это ты угробить мир,-- сказать все-таки генрих.
     я,  который двигаться  в обратный  время...  а  собственно,  почему  я
называть себя так длинно  и путаный: у я же быть имя -- солнечный  ветер. у
мы с пит общий тело. но только он мочь управлять он, он -- хозяин свой
тело,  а  я  --  наблюдатель то, что  предшествовать  движение. он я не
замечать, для он  будущее всегда  впереди, для я же его прошлое  -- это
мой будущее, и мой преимущество  в то, что я мочь пользоваться его память.
не  полный,  иначе  я давно бы уже  достигать цель, а  тот, кратковременный,  в
который  запечатляться   только  что  происходить  событие.   и   еще   один
преимущество  быть у я: я мочь предугадывать. вот хотя  бы такой. если пит
подходить  к лифт,  то понятно,  что  перед это он  покидать какой-то  место,
значит, я скоро узнавать, откуда он приходить.  фиксировать следствие, я дароваться
возможность узнавать причина. узнавать, а не предполагать и не додумывать...
     пит  попятиться  от лифт и, ожидать  выстрел в спина,  думать:  "пусть и
убивать, плохой то, что уже быть, не становиться...  интересно, быть  стрелять или
нет?.." он вернуться шаг на двадцать назад, и я услышать: "стоять, лейтенант
уоттер!" но, как я уже знать, он не останавливать приказ майор кравски.
     да  и  в  голос  майор быть мало приказный: это быть  скоро  нервный
выкрик, реакция  на  бессилие что-то поправлять --  когда уже не  знать, как
командовать,  к  что  командовать,  когда  пребывать  в такой  трагический
неопределенность, что в ты мешаться честь, долг,  ответственность,  страх,
безграничный удивление;  когда  осознавать вдруг,  что тот команда, который ты
исполнять или сам отдавать, приводить к крах весь. понимать, что повоевать не
приходиться, а война можно считать  уже заканчивать: еще  не разрываться бомба,
но в твой  долг уже нет  нужда. теперь  ты оставаться только твой честь, и
она не  быть  ты оправдывать,  она ты  сказать,  что  убийца  не  кто-то
абстрактный, а ты, именно ты. бомба еще не раскрывать свой адов нутро, но мир
уже можно считать мертвый.  ты  оставаться лишь последний  отрыжка  долг --
добивать тот, кто не посчастливиться погибать сразу...
     пит проходить  к кресло, садиться, будто упасть в  он.  и пока он идти, я  успевать
оглядывать  помещение. взгляд  пит ни на что особенно не задерживаться  -- он
быть  привычный  обстановка,  да  и  для  я  не  оказываться   здесь  ничего
необычный.  постройка,  судя  по  все,  быть шахтный  тип, в  несколько
этаж.  это  быть  понятно не только по лифтовый модуль,  но  и  по люк,
сейчас  наглухо  задраивать, в пол и на потолок, справа  от лифтовой,  и по
лестница, пробегать по  стена от один к другой. еще в лифт, перед то,
как  открываться дверь,  я успевать  прочитывать высветиться  надпись --"командный
модуль". видимо, отсюда производиться  координация и  управление  остальной
модуль, наличие который явно подразумеваться. это быть квадратный, довольно
просторный  зал с низкий, придавливать потолок,  о  прилеплять к  он
плоский  плафон, сеять  вниз  мягкий  белый свечение.  два плафон,  с
устанавливать под  они бактерицидный лампа,  добавлять свет голубизна.
за плотный ряд  шкаф с аппаратура почти  не видно  стена. вместо они  --
большой,   расцвечивать  весь  краска   спектр,   табло  с  бесчисленный
индикация чуть ли не до пол, со встроенный  монитор. на ход пит бегло
глянуть  на панель из  девять монитор, и я удаваться разглядеть изображение
на  средний  тройка. два  экран  показывать обстановка  в  какой-то  другой
отсек, тоже заставлять  аппаратура, на третий -- двигаться изображение
дерево,   стоящий  плотный  масса,--  видимо,  вестись  панорамный  съемка
поверхность. прямо  из  табло выступать пульт,  и перед каждый из восемь --
авиационный кресло, в который сидеть человек в военный форма. здесь быть только
офицер. и  пока  пит возвращаться  на свой  место, военный,  провожать он по
проход взгляд, отворачиваться.
     занятно быть  я  наблюдать обратный движение: пит  придвигать кресло к
пульт, отталкиваться нога от панель внизу.
     -- это конец. понимать вы -- это конец все,-- сказать пит негромко. а
перед  это   я   почувствовать  его  удивление  страшный,  роковой  тишина,
воцаряться в зал.
     пит глядеть на экран дисплей довольно долго, не отрывать взгляд, но я не
различать изображение. для я это быть как мутный стекло с расплывшийся на
немой  размазывать  цветной   пятно.  но  вот  наконец  изображение  становиться
проясняться, а тишина вдруг  ухнуть  всплеск  голос, среди который резко
выделяться  один, чуть  не истеричный: "щит пропускать  два боеголовка  -- они
падать на город..."
     ...позади послышаться шорох галька. я узнавать дэниз. сержант ходить тяжело,
медленно вдавливать нога в галька, поступь  пэгги  стремительный, отрывистый,
камень  под ее  нога  скрежетать,  а  шаг  дэниз  мелкий,  рассыпчатый.  она
останавливаться у я за спина.
     я  еще пытаться  удерживать воспоминание,  в который быть так много  новый
слово. в который я узнавать и но  узнавать себя. где  я впервые увидеть столько
многий человек. но тщетно, дэниз вспугивать мой воспоминание.
     не  дождаться, что я обертываться, она  обходить  я  и становиться  передо я
очень близко, почти вплотную, как это часто делать, запрокидывать  голова назад
и заглядывать я в лицо.
     -- ну как, чистый твой горизонт? я не понимать она.
     -- дэниз, что такой шахта?
     -- шахта?--  переспрашивать она, чуть  поморщиться.-- это  под земля...
глубоко... помнить, мы с ты спускаться в бункер?..
     -- я  у ты  спрашивать, что  такой  грудь. ты поводить  я по ступенька
вниз. сказать: "грудь нельзя показывать все, малыш. я показывать она ты один
в бункер, в уединение". бункер -- это уединение?
     дэниз весело рассмеяться, еще  далеко запрокидывать голова. а отсмеяться,
сразу как-то погрустнеть, погладить палец я щека и сказать:
     -- все ты, малыш, помнить: что нужный и что не нужно.
     -- разве не  нужно  запоминать весь? у я впервые возникать такой вопрос.
все помнить -- это же так интересный. много слово, много сочетание.
     --  если  бы  быть  такой возможный... как  я  хотеть многое забывать.-- она
помолчать и неожиданно, будто спохватываться, добавлять: -- но только не ты!
ты я хотеть помнить вечно.
     -- вечно -- это долго,-- блеснуть я свой познание.
     -- это, малыш, навсегда.
     -- я тоже быть ты помнить навсегда.
     и снова я что-то рассмешить дэниз. я не быть весело, я еще не понимать,
что  такой  веселие, но тоже  засмеяться. и чем много я смеяться, тем сильно
веселить дэниз. в я, будто  входить какой-то новый чувство -- будоражить,
бодрящий. это уже не быть простой  подражание, этот быть первый мой чувство,
рваться изнутри.
     -- надо же,-- удивляться что-то дэниз,-- я любить ты, малыш.
     -- любить,-- повторять я,  припоминать,  что  у я быть связанный  с  этот
словом: --любить... сержант я при-казать, чтобы я не давать вы себя любить.
он говорить: -- "ты дурак дурак, а они это на рука".
     -- а я плевать, что говорить сержант,-- вдруг резко , отталкиваться от
я  кулак,  зло  проговаривать  дэ-низ.-- этот  евнух  мочь любить  только
вприглядку! хотя...-- она  невесело  усмехаться  и  снова  приближаться  ко
я,-- не понимать ты многое. я же в бункер проверять ты. и понимать,  что
ребенок  ты еще. и знать, я ни-" сколько не стыдиться свой нагота, пусть и
немного обидно быть,  что  ты  разглядывать я как кукла.  но я  уже  тогда
любить ты. большой, крепкий, но  беспомощный... зачем я ребенок? ведь
у я он уже быть.-- она утыкаться я в грудь лицо.
     поступь  пэгги  я услышать  еще издали. и  я  не ожидать, что  для дэниз,
появление ее подруга оказываться столь потрясать: она в испуг отшатываться от
я, едва не кинуться бежать.
     -- миловаться,-- кривой ухмыляться, так, что кончик ее длинный нос съезжать
набок, сказать пэгги.-- и много ты от  он поиметь?.. такой же бесполезный,
как наш сержант.
     дэниз  как-то съеживаться,  затравленно  затаиваться от взгляд  пэгги, и я
впервые увидеть слеза. я  не знать, что это за капелька становиться сочиться из глаз
дэниз, но я почему-то  быть не до  расспрос. я хотеться она защищать. я
оглянуться, но не увидеть рядом никто, от кто нужно быть защищать дэниз. и я
стоять, в растерянность  глядеть то  на дэниз, то  на пэгги,  не знать,  что я
делать со свой чувство.
     -- что я  видеть?--притворно удивляться пэгги.-- доблестный  армеец весь в
слеза и сопли! ну, идти, мой лапонька, я вытирать твой слезка,-- выпячивать губа,
изображать  страдание,  с  издевка,  говорить  она. и я показываться, что  я
чувствовать озлобленность пэгги весь  свой существо -- внутри  все съеживаться,
я затрясти. я понимать,  откуда исходить  зло и от  кто нужно быть защищать
дэниз,  но... все  так же стоять столб, теперь, не знать, как это сделать.--
идти же, идти ко я, мой маленький мэгги...
     я подходить к  пэгги, заслонять себя дэниз, думать, что так смочь защищать
плачущий.
     пэгги резко отпихивать я:
     -- ты-то сгинуть, придурок!..
     -- не сметь трогать он! -- пронзительный голос  закричать дэниз.-- не
прикасаться к он!
     и я оторопеть, услышать озлобленность и в этот голос.
     -- о, о, о! -- передразнивать пэгги.
     -- это ты, гадина, заманивать я сюда! -- дэниз медленно надвигаться на
пэгги.-- только амазонка свободный!.. а я  не  хотеть быть  амазонка, слышать,
ты, я хотеть любить! я хотеть любить,-- раздельно, по слог, сказать она, снизу
вверх глядеть в лицо пэгги.-- и не сметь называть я этот собачий кличка!..
     -- хватить истерика, идиотка,--  прошипеть пэгги.-- никуда  ты с остров
не деваться. или ты настолько разбогатеть,  чтобы позволять себя расторгать
контракт?! захотеть  вернуться в свой  трущоба? так вон, пожалуйста, корабль
уже на подход -- катиться.-- она повертываться и пойти к ворота.
     дэниз нервно оглянуться назад и вдруг побежать вслед за пэгги.
     и  я  увидеть на  вода  что-то  огромный,  серый, щетинистый,  никак  не
походить на  соусница.  я  становиться до то  жутко от  вид этот  монстр,
который вдобавок еще придвигаться к остров, что нога  будто сам  подхватывать
я и понести прочь.
     этот день становиться для я день возрождение мой чувство.
     я  допрашивать   какой-то  грузноватый  коротышка  --   жидковолосый,
особенно на  лоб и на затылок, с вислый  щека  и  кислый мина. он сидеть,
глубоко  вдвигаться в  кресло,  и глядеть  я в живот.  сержант,  тщательно
выбривать,  что, однако, он нисколько  не украшать, а, наоборот, еще  много
изуродовать,-- у он словно морщина добавляться  на изжеванный лицо,  челюсть
выдвигаться  вперед, и  нижний губа наползать на верхний, а мешок под глаз
набрякнуть еще сильно, делать выражение лицо какой-то плаксивый и обиженный,--
подобострастный тянуться  перед  коротышка,  уважительный  величать он  "сэр",
через каждый дюжина слово. даже когда он говорить вислощекий "майор", и тогда
это звучать чуть ли не заискивающе. подражать сержант, тянуться перед кресло
и я,  хотя я это быть не очень удобно -- приходиться упираться подбородок
в грудь, чтобы видеть майор.
     майор  сначала  выслушивать  сбивчивый,  обильно  сдабривать  междометие
доклад сержант, приказывать он затыкаться и спрашивать:
     -- кто ты?
     -- солнечный ветер.
     он подымать на я немного удивлять глаз и усмехаться один губа.
     -- как ты попадать на остров?
     -- не знать. я находить.
     -- у ты быть имя?
     -- мой имя -- солнечный ветер.
     -- индеец?-- я не понимать этот вопрос и промолчать.-- где ты рождаться?
     -- на пляж,-- повспоминать, отвечать  я.--  на песок. я  открывать  глаз и
становиться видеть.
     майор помолчать  какой-то время, потом оглядывать я  с башмак и, глядеть
я в лицо, потребовать:
     -- отвечать, откуда на ты форма военнослужащий соединенный штат?!
     сержант как-то пояснять  я,  что два  буковка на отво-рота мой рубаха
являться начальный  слово.  я  еще  тогда  не  мочь понимать, как  буква  мочь
означать целый слово.
     -- я родиться в она,-- вспомнить я слово дэниз.
     --  да  ты вообще хоть  что-нибудь  помнить?!  -- неожиданно  прокричать
майор, даже привставать в кресло, упираться рука в подлокотник.
     я   вспомнить  такой  движение  и  становиться  рассказывать  майор,  что  я
привидеться на берег, пока я наблюдать за море.
     --  майор кравски?-- перебивать майор, до это  слушать я рассеянно,
видно не доверять мой рассказ.-- кто это?-- спрашивать он у сержант.
     сержант отрицательно завертеть голова.
     -- кто такой майор кравски?-- повторять коротышка для я.
     -- я помнить этот имя.
     -- сержант, связывать я с центр! -- недовольный и зло приказывать майор.
     -- так э-э-э... я говорить,-- забормотать сержант,-- передатчик...
     --  почему  до сей пора  он не  налаживать?!., а,  впрочем, черт  с  он,--
голос спокойно  добавлять он,-- все один  подлежать ликвидация.-- и он снова
становиться вялый, скисать и задвигаться в кресло.
     -- сэр,  он все  о какой-то катастрофа тут говорить,--  будто ябедничать,
сказать  сержант.-- я приемник слушать  -- а там ничто. а он  будто сам видеть
ядерный взрыв. это быть?..
     майор снова с удивление посмотреть на молить, потом на сержант:
     -- какой  еще  взрыв,  сержант?  -- с  издевка переспрашивать  он  -- ты
что?!..  чертовщина  в мир  твориться, но она  другой порядок.  знать, кто
прибывать  с  мы  на   судно?..  русский.  они  быть  наблюдать,  как  быть
производиться ликвидация база "печальный вдова".
     -- как это -- ликвидация?-- вырываться у сержант. - а я?..
     -- а вот  до  ты я дело  вовсе  нет,--отмахиваться майор короткопалый
круглый  ладошка.--  у  я сам  этот рейс  и  инспекция  последний.  в
отставка выгонять.
     -- да как же так? -- сержант уже не тянуться -- размякать, раскисать.  челюсть
отвисать, он быстро-быстро моргать, будто  глаз песок запорашивать.-- контракт
же...
     майор тяжело подниматься с кресло, придвигаться вплотную к сержант.
     --  какой  там,  к  черт,  контракт,  когда  в  армия  идти повальный
увольнение. и в  первый очередь списывать такой, как  мы с ты...  ну все,
все,--  успокаивающе похлопать  он ладонь  по  грудь  сержант.-- и  вот еще
что,-- майор  на какой-то мгновение задумываться.-- выдавать это,-- он глянуть на
я,--  старый  свой  форма,  только нашивка  сдирать,  и пусть  оп  вместе с
девица дуть  на  корабль. не  хватать  еще русский  увидеть здесь  офицер
атомный войско наш первый союзник. да, и сдавать его медик.
     5
     с медотсек  на инспекционный  судно начинаться мой  долгий  госпитальный
жизнь.
     судовой врач,  длинный,  тощий и нескладный, привычный  большой  резать,
причем часто все мелкий болячка, вроде фурункул и флюс, осматривать я
недолго. долго  он ворчать  на майор, что  тот  приводить  к  он "племенной
бык",  "мордоворот,  от  который  не то что  человек  боязно, но и болячка
жутко".  то не  менее  майор настаивать,  чтобы  я находиться  в  медотсек  на
карантинный режим.
     я  не скучать: почти весь время около я быть дэниз -- на она, понятный,
карантин  не распространяться. да и  майор  и судовой врач  быть  на рука,
чтобы один зря не тратить  время  на здоровый больной, а другой собирать
через дэниз много сведение о странный визитер остров. дэниз сведение из
я  не  вытягивать, она  без  умолк  щебетать  сам, рассказывать  я  о
город, о страна, о человек, какой они бывать.  я быть благодарный слушатель
и стараться запоминать все, о чем она я говорить.
     однажды, слушать внимательно дэниз, глядеть  на ее  живой  лицо,  время от
время вспыхивать  улыбка,  я неожиданно почувствовать  в  себя  какой-то
странный  напряжение.  этот напряжение  возрастать. что-то нужно быть делать,
вообще, что-то я нужно быть, а я никак не мочь понимать, что  именно. впервые
после  мой возрождение я ощущать такой. быть  тревожно  и как-то неуютно от
то, что я не удаваться понимать причина.
     --  быстро  же  ты,  малыш,  взрослеть,--  сказать дэниз,  замечать мой
встревоженность. и я не понимать: сказать это быть в упрек или в одобрение.
     два раз  заглядывать в медотсек сержант и все жаловаться на свой судьба,
называть я  почему-то  сынок.  от  он  я  узнавать,  что на  остров  быть
оставлять  лишь  взлетный  полоса -- для  заблудиться  самолет,--  а все
остальной постройка вместе со весь  добро, что в они быть, смешать сейчас с
камень. еще сержант жаловаться, что он не разрешать взять на корабль пес, а
у он рука  не  подниматься  пристрелить он. "сколько пес протягивать  на один
краб-то?"-- горевать сержант.
     -- так  и не вспомнить, как ты звать?-- спрашивать у я как-то майор. я
он  сказать,  что  уже  уставать  отвечать на  такой вопрос.-- тогда  слушать и
запоминать,--  сказать  он.--  ты звать пит уоттер. рождаться  ты в шестьдесят
пятый в  провинциальный городишко глендайва штат монтан.  учиться в  сиэтл,
там  же завербовываться  в армия. последний место твой служба  -- штат даллас,
лейтенант-оператор центр контроль. исчезать при невыясненный обстоятельство с
боевой дежурство. спустя  три год семь месяц находить в расположение  база
"печальный вдова" в бессознательный состояние. запоминать?..
     -- конечно,-- сказать я.-- только вот зачем? я не пит уоттер.
     --  я  этот  твой  задвиг  не  касаться. по фотография и отпечаток
палец и по твой же воспоминание твой личность идентифицировать. отвечать,
где ты  быть три с половина год?! какой  образ исчезать из шахта центр, как
переноситься за два тысяча миля от место служба?! отвечать быстро!
     я  совершенно одинаково быть -- отвечать быстро или медленно: я пожимать
плечо...
     неделя я  пробыть на судно.  потом я посадить в вертолет -- я даже не
успевать  ни  с  кто попрощаться -- и переправлять на авианосец.  час  полет на
перехватчик.  аэродром. закрытый  машина. долгий дорога. большой, казенный
тип   здание,  окружать  добротный  забор  и  лесом  с   три   сторона.
палата-камера -- светлый, чистый, просторный, с решетка  на  окно.  душ с
дорога.  сытный  обед. небольшой  отдых... и  потянуться  вереница  человек  в
военный   форма,  в  белый  халат.   и  снова  допрос,  перемежающийся  с
медосмотр: психодиагностика, тест, очный ставка...
     тогда  я и  услышать,  что  во  я много  от  робот, чем от человек.
впрочем, я такой успевать наслушаться о себя, что ничто уже не удивляться.
     военный я обвинять  в государственный  измена  в  польза  враждебный
государство. часто спрашивать, не быть ли я похищать иноцивилизация; искать во
я  чужеродный  программа.   какой-то  девица   долго   разглядывать   я
сумасшедший глаз: оказываться, она  мочь  распознавать инопланетянин. она
угомоняться только после то, как я называть ее дура, скреплять это красочный
эпитет из лексикон сержант. детектор ложь при я не работать...
     гораздо  занятный  и  познавательный я быть выслушивать человек в белый
халат. старый, моложавый и молодой, полный, нормальный и тощий -- этот человек
с одинаково постный  выражение на лосниться здоровье и чахоточный, бритый
и  бородатый, в очки  и без  они,  лицо  занудно  выяснять  при  я  свой
отношение. на удивление единодушный они быть только в один:  что  мой память
до момент X -- все называть время с мой исчезновение из центр контроль и
до появление в  расположение база  "печальный  вдова" момент  X -- утерять
полностью, а после  момент X становиться с  необычайно высокий  уровень развитие.
будто амнезия, очищать мозг от прошлый событие, давать он новый уникальный
качество -- гипермнезия: способность запоминать с фотографический  точность
--  эйдетический  --  все  увидеть,  услышать, прочувствовать. человек в
белый  халат удивлять,  что  патология  приводить я  к  такой  чудесный
приобретение. но вот разнотолки возникать,  едва только речь заходить о мой
видение:  ведь я,  обладатель эйдетический память, воспроизводить в  деталь
то,  что на самый  дело не  быть. по такой  повод  я наслушаться следующий
слово:   криптомнезия,  конфабуляция,   псевдоремисценция.  этот   термин
означаться,  что  я,  во-первых,  воспринимать  чужой  мысль, прочитаный  или
услышать,  как  собственный,  во-вторых, провал в  мой память замещаться
вымысел,  который  я будто  бы  воспринимать  за достоверный  материал,  и,
в-третьих, память мой мочь обманываться, смещать событие во время, и тогда
я  мочь  принимать выдумывать  событие за  уже свершать и  иметь место в
прошлое.  какой-то толстощекий рыжебородый  доктор  с  маленький  и глубоко
сидеть,  словно  бы  потайной,   глазок  сказать,  что  у  я  синдром
мюнхаузен,  а возможно, даже и агасфен  -- психопатия в вид  склонность к
псевдологический фантазия.  другой  врач  желчно  возражать,  что  у больной
отсутствовать страсть к лечение, который являться исходный для этот синдром,
и  добавлять  в  свой  очередь,  что  у я,  вероятный  все, разновидность
синдром  "алиса в страна  чудо":  будто  бы  именно  при  этот синдром  у
больной   происходить  раздвоение  личность,  деперсонализация,  и   у  он
возникать   иллюзия   и   псевдогаллюцинация,   он  извращенно  воспринимать
пространство и время.
     человек  в военный форма часто все называть я дезертир и симулянт,
а врач -- больной, и  только  майор кравски сказать:  "а  разве то, о  что
рассказывать пит, не мочь быть?.."
     кравски  я узнавать сразу, едва увидеть он в  приоткрываться  дверь  в мой
палата-камера. я не сбивать с толк гражданский одежда, что быть на немой  --
серый с редкий блестка костюм, обычный рубашка с расстегнуть ворот, на
нога -- не  армейский, но такой же грубоватый туфля на толстый платформа,--
я  хорошо помнить  его лицо: широкий, смуглый,  маловыразительный;  разве что
взгляд его слегка  раскосый  глаз,  придавать лицо  выражение  усталость и
какой-то грусть, запоминаться отчетливо,  быть  своеобразный метка память. я
без  труд  вспомнить этот глаз, и  уже по они  определять  входить  ко  я
кравски.
     --  хэллоу, пит!  -- я показываться, что я услышать  в  этот приветствие
радость от встреча.-- ты, оказываться, живой и невредимый,-- подходить  к кровать,
сказать кравски,-- а я наговаривать, что ты совсем плохо.
     я  садиться  на  кровать. кравски по-приятельски  похлопать я  ладонь  по
плечо, не церемониться, плюхнуться на табурет и потребовать:
     -- ну, давать рассказывать!
     -- здравствовать,  майор,-- сдержанно отвечать  я.--  вы тоже допрашивать
я быть?
     лицо  кравски  полыхнуть на  мгновение гнев:  дрогнуть  ноздря, резко
обозначаться мышца на скула.
     -- а мы с ты  еще хотеть повенчать наш ребенок,-- с укоризна сказать
он.
     -- я не помнить это, майор,-- сказать я.-- и разве у я быть ребенок? я
об это ничто не говорить.
     кравски внимательно  посмотреть я  в  глаз,  и  снова взгляд его  быть
усталый и печальный:
     -- ты еще хотеть, чтобы именно у ты быть сын, а я пытаться выспаривать это
право для себя...
     --  и это я не помнить, майор,-- перебивать я он.-- я даже не знать ваш
имя.
     короткий усмешка тронуть губа кравски:
     -- а собираться свой сын называть мой имя -- майкл.
     никогда бы  не подумать, что наш  отношение с кравски мочь быть такой
дружеский, чтобы вместе не только служить, работать, но и обдумывать судьба
свой  еще  не  рождаться  ребенок, роднить  они. и  тут  же  в  мой сознание
мелькнуть, что это быть не мой  отношение, что я-то видеть майор весь раз в
жизнь.
     -- майор,-- сказать я,--  я звать солнечный ветер, я не тот, за  кто
вы я принимать. мы никогда с вы не быть знакомый...
     -- оставлять, пит. мы все тогда здорово  контузить.  я с  год  еще потом
заикаться, а гений -- он близкий все быть к ты -- оглохнуть. но весь мы везти,
считать мы, хоть живой оставаться, а ты пропадать, будто растворяться...
     -- как это быть? -- спрашивать я. кравски немного оживляться.
     -- ну вот,-- сказать  он,--  вспомнить?..  мы с  ты работать на  один
терминал,  контролировать  информация  со  спутник  "йорк-III".  все   идти
нормально,   как  вдруг  он  выдавать  тревога,  обнаруживать  на   контролировать
территория серия вспышка в район  ракетный база противник. и тут ты сделать
глупость:  вместо  то,  чтобы  запускать  система оповещение, ты вводить  для
спутник режим профилактика и автодиагностика. я даже поначалу опешить, когда
с мой дисплей вдруг весь информация  исчезать, будто корова язык слизывать,
и  собираться  уже  спрашивать,  что  с  твой  дисплей,  но  вовремя  замечать
высветиться надпись  "регламентный работа". я,  помниться, еще выругаться  в
твой  адрес: пойти  счет на миллисекунда  -- противник  уже  выпускать  серия
ракета, а  у  мы  даже  еще  оповещение  не проходить.  и не успевать  я до клавиша
касаться, чтобы исправлять твой ошибка, как в модуль вдруг что-то лопнуть со
страшный сила. не взрыв, не  звук пушечный  выстрел, а вот именно хлопок,
когда лопаться что-то огромный, туго наполнять... знать,-- кравски опираться
локоть  о колено,  немного подаваться ко я,--  я даже  глаз  закрывать, ожидать
действие  взрыв. я  вдруг  так  ясно  представляться, как  взрывной  волна
выдирать  я из кресло, нести  на стена, расплющивать о  она. как все  мой
разбрызгиваться на плоскость, как  струя стекать по сразу побуреть стена
и  в  поток кровь белеть  слизь  -- все, что оставаться от  мой  мозг. этот
жуткий картина заставлять я открывать глаз...
     майор замолчать, слепо уставляться в один точка. неожиданно правый бровь
его дернуться  и выгибаться дуга: видимо, его  снова настигать  вопрос--"что же
это быть?"
     -- взрыв быть? -- спрашивать я.
     --   нет-нет,   только   звук,--   торопливо   проговаривать   он,   будто
спохватываться.-- только звук,-- повторять  он, и бровь опускаться на место.--
как  бы  гром,  но  не  с  небо,  а  вокруг  ты,  внутри  ты...  слышать
когда-нибудь  хлопок после то, как самолет протыкать звуковой барьер? -- я
отрицательно завертеть голова.-- нет? --  что-то снова удивляться  он.--  так
вот, позади самолет оставаться хлесткий звук, как от удар гигантский бич.
     -- протыкать барьер,-- неожиданно для себя повторять я слово  кравски.--
барьер...
     что-то знакомый я послышаться  в этот слово, даже не в сам слово,
я уже доводиться они слышать, и они проходить у я под номер  в первый
тысяча, а в их сочетание. "прокол барьер". у я сразу застучать в висок,
я даже  напрягаться весь,  силиться  высвобождать из  свой память  то,  что  быть
связанный, что тянуться за этот ключевой сочетание.
     --  вспомнить? -- настораживаться  кравски.-- хлопок.  бить  по перепонка,
рвать они,  изнутри  взрывать  голова.  кажется, что лопаться  ты сам...  все
забирать в себя туман: ты -- слепнуть.
     майор   хотеть  я  помогать.  он  подсказывать,  он  требовать,  чтобы   я
обязательно вспомнить,  нетерпеливо ждать пробуждение мой память. похоже, он
быть  крайне  необходимо,  чтобы  я  соглашаться  с он. но сделать  обратный:
спугивать тот  далекий, зыбкий, еще совсем  неразличимый, зависать  на паутинка
ключевой слово, за который ухватываться быть сознание.
     -- нет, не помнить.
     он снова сникать, обмякать, опускать плечо, монотонно забубнить:
     --  не сразу я начинать видеть. сначала проступать белый,  потом  на белый
раскрываться  пятно,  становиться  насыщаться  серый,  темнеть,  заполнять  какой-то
форма... я увидеть гений, утыкаться лицо в пульт. из ухо струиться кровь,
капать на  пульт. рука  его безжизненно  свисать, казаться, пытаться  удерживать
разъезжаться  нога.  но,  видимо,  не смочь  удерживать: где-то  нарушаться
равновесие,  колено раздвигаться  широко,  тело становиться  потихоньку  сползать  с
кресло. гений долго падать, в несколько прием: сначала пробороздить лицо по
клавиша пульт, упираться голова в экран  дисплей, потом он повлечь  назад,
на какой-то  время падение задерживаться и только после  он рухнуть, ударяться о
стойка под дисплей то колено, то плечо,  то голова, который  болтаться,
как у тряпичный кукла. наконец  он утверждаться на пол, голова, с мах боднуть
высоко подымать  колено,  откидываться  на сидение кресло. гений застыть, будто
для передышка, и снова нарушаться равновесие  --  он  становиться медленно-медленно
заваливаться набок.
     "да  помогать  же  вы он!" я казаться, что  именно это  я  и кричать,
только не слышать звук собственный голос: я давиться язык, крик застревать в
мозг. я дернуться, собираться помогать  гений. однако  и это  оказываться  только
попытка:  я  не  смочь  даже привставать  с  кресло, как  я выворачивать всего
наизнанку и с сила бросать на место.
     я  бороться  с  тошнота.  и злость я  пробирать  вдруг  от носок  до
макушка, словно  электроразряд кто  влеплять я,--  даже  тошнота  отступать.
"почему никто  не пытаться помогать я,  гений?! что они -- заморозиться, что
ли?!" повертывать голова влево. увидеть сначала рука, мертвый хватка вцепившесь
в подлокотник, потом искаженный гримаса лицо рой...
     кравски прерывать рассказ, взглядывать на я.
     --  помнить рой?  лейтенант рой эттик? -- без особый  надежда спрашивать
он.--  который ты ящик висок проигрывать в компьютерный теннис?.. не помнить.
ни черт  ты  не  помнить! а с рой ты  в один спецшкола учиться.--  он вяло
чертыхнуться и продолжать прерывать рассказ:
     -- рой корежить от  судорога. то, что я поначалу принимать за гримаса, быть
лишь проявление этот судорога на лицо. он  на  миг затихать, по потом на пегий
накатывать волна,  лицо перекашиваться в дикий оскал. и вот  только  увидеть
рой, увидеть кровяной полоса на его шея, идти от ухо, я  испугаться.  да,--
повторять кравски,-- испугаться. от мысль, что начинаться война, а контузия наш
-- от подземный ударный  волна... а мы не смочь давать оповещение... тогда-то
и поглядеть в твой сторона. и увидеть два пустой кресло. один, из который так
долго выпадать  генни, и  следующий  --  твой.  гений  лежать  на  пол,  весь
изогнутый, голова  в лужица кровь.  рядом с твой кресло  никто не  быть.
тогда  я осматривать весь модуль:  все  быть на  место,  кроме ты.  ты  исчезать
бесследно,  растворяться. и  только пилотка оставаться, висеть там,  на  движок
тумблер, где ты она обычно пристраивать...
     -- майор,  зачем  вы  я все  так подробно  рассказывать? -- спрашивать я
после долгий молчание кравски.
     -- зачем? затем, что я уже, во-первых, не майор, а штатский, пенсионер,
инвалид. а  во-вторых, я не хотеть,  чтобы на  я  стоять клеймо помешанный.
комиссия, провожать расследование этот случай,  счесть мы  такой:  будто
после  контузия  весь мы  постигать умопомрачение. не  мочь ты  исчезать, не
снимать  блокировка  с  дверь лифт, не  открывать люк.  да  и  хлопок,  от
который мы  получать контузия, никто много в центр  не  слышать ни  в один
модуль.  я  очень надеяться на ты,  пит, но  ты даже не  помнить  то, что
помнить мы...  знать бы ты, как я радоваться твой воскрешение. а ты даже себя
не помнить...
     -- но  я помнить,  что пит все же выходить  на  поверхность. вы  еще  хотеть
останавливать  он,  когда он идти  к лифт, однако он  не послушаться. а  генрих
сказать, что это пит угробить мир...
     -- а ты  отвечать, что именно поэтому ты и  идти,--  подхватывать кравски,
нисколько не удивляться.-- и ты, выходить, сниться такой сон.
     -- почему сон? я все это видеть,-- сказать я. кравски невесело усмехаться
и сказать:
     -- не ты один, весь мы видеть такой сон.
     -- но я это не сниться! -- восклицать я.
     --  однако  и  война не  быть,--  спокойно отвечать  кравски.-- комиссия
заключать,  что это быть  галлюцинация  или остаточный проявление их.  и  ты
знать, мы вполне согласный с этот заключение. такой, что мы видеть во сон,
не быть на самый  дело: не быть  никакой вспышка  на территория  противник,
оповещение никто не получать,  не сбоить компьютер на борт "фиксатор-8",  не
быть ответный удар. ничто это не быть. и присниться мы  такой, пусть и
совпадать  во многий деталь, все  в  разный время. я, например, где-то
спустя  педель после  случай в модуль, а  генни увидеть этот сон  лить  год
поздно,  и то  не  полностью,  как мы,  а до  тот  момент,  когда  быть  давать
упреждающий удар.
     -- я  это не  помнить,-- сказать я.-- я  запоминаться только  последний
слово  пит: "это  конец.  понимать вы -- это  конец все!" да перед  этот
кто-то сказать, что какой-то щит пропускать два боеголовка.
     -- тоже, значить, кусок смотреть.
     -- не понимать.
     --  потому  что после  то как пит,--  кравски  сбиваться, чертыхнуться  и
поправляться,--  после  то,  как ты проскулить,  что все наставать конец, ты и
рвануться с кресло, кинуться смотреть, как на город быть падать бомба.
     такой последовательность событие, который выстраивать кравски, озадачивать
я: выходить, я не смочь вспомнить, что происходить до то, я же казаться
слово   пит   последний.  но  майор,  замечать  мой  замешательство,   становиться
пересказывать свой сон, как он он видеть -- с начало.
     -- я  присниться,  что ты не  задавать спутник  "йорк-III" команда на
автодиагностика,  а  сделать,  как  предписываться  инструкция,  оповещение.
следом  за  ты оповещение  продублировать  и  я.  мы  оставаться  ожидать
подтверждение. и оно очень скоро  приходить.  сразу из три точка. "йорк-  III"
отмечать перемещение тепловой излучение от  база противник  в  наш сторона.
наземный  автоматический контролер быть  отснимать выход  ракета из  шахта  на
один  из уже зафиксировать из космос база. в  центр один за другой приходить
сигнал    с    борт   "фиксатор-8",    ретранслировать   донесение    со
спутник-шпион.  сопоставлять  весь  этот  результат,  машина  центр выдавать
сигнал  общий тревога,  а по экран  дисплей  замигать  большой  буква:
"нападение".
     не  знать, где и что  твориться параллельно с происходить в  центр, но
уже  через  минута  мы  поступать  предупреждение  о   срабатывание  система
упреждающий  удар: теперь  мы предписываться  включать  система  "свой --
чужой". и, надо сказать, ты, пит, прекрасно исполнять весь  предписание -- я
не быть  необходимость  дублировать ты. вот  тут-то  и  начинаться весь самый
смешной в этот  сон. некого оказываться разделять  на свой а чужой, все  быть
свой.   "йорк-  III"  спокойно  оповещать,  что   цель  они  весь  потерять.
"фиксатор-8"  заявлять  о   неисправность   декодер  прием.   наводить  по
координата  "йорк-  III"  химический  и  рентгеновский  лазер  с  ядерный
накачка не "видеть" цель. спутник ранний оповещение дружно помалкивать.
     но упреждающий  удар уже сделать свой  дело, и вскоре мы становиться различать
множественный сигнал: "чужой". теперь они обнаруживать многий спутник. и  весь
серия "йорк" обрушивать на мы лавина информация. но информация уже мало что
приносить -- от она только пестрить в глаз из-за быстрый движение колонка
с  цифра  снизу  вверх по  поле  экран:  в  бой вступать компьютер.  мы
оставаться только просматривать сводка обобщенный сигнал.
     "на активный  участок траектория полет уничтожать 132 МРБ". и только?!
"в зона  поражение  головной часть и боеголовка на  средний участок  полет
поражать  сорок цель". даже  во  сон мы  не  удаваться приукрашивать,  сон  не
захотеть  учитывать  то, что  боевой  эффективность каждый  эшелон  наш
оборона,  по  заверение создатель, должный быть настолько  высокий,  что на
наш территория в конечный итог мочь упасть не более десятый доля процент
от  весь боевой средство,  запущенный противник. однако лазер бессмысленно
пытаться поджигать вращаться вокруг ось ракета, не в состояние зафиксировать
луч  в  один  точка  для  прожига  обшивка.  электромагнитный пушка  лупить
пулеметный  очередь в обманка. самонаводящийся ракета "космос --  космос"
вообще непонятно куда самонаводиться. пускать с  земля снаряд-перехватчик
гурьба устремляться  к  небо, только это быть  много  похожий, на попытка
закрывать зонтик туча.
     "йорк" выдавать ложный тревога. я уже не помнить,  чей голос это быть, но все
наш слышать, будто бы твой. можно быть и  не говорить об это, так уже быть
ясно.
     я и рано  доводиться наблюдать, как давать помеха лед, образовываться
в  верхний   слой  атмосфера.  при  выход  из  зона  затемнение   спутник
довольно-таки часто обнаруживать ледяной кристаллик. в косой  луч  солнце
они сразу не таять и так, кучка алмаз, некоторый время  еще плыть себя по
орбита.  сверкать,   отражать,  преломлять,  рассеивать  солнечный   свет.  это
сверкание  "йорк- III"  принимать  за  вспышка на территория  противник.  ведь
спутник  следить за  удаленный  объект,  он  невдомек, что  приближать
объект  мочь  наложиться  на  перспектива,  а  инфракрасный  излучение  по
мощность мочь оказываться равный от  далекий мощный источник и от близкий
слабый.  для  такой  случай  и  служить  оповещение система слежение,  чтобы
остальной   подтверждать   или   отсекать  информация  со   спутник   ранний
обнаружение. это только в наш сон на один ошибка наложиться еще несколько.
     надо  сказать,  что  и  во  сон мы  выглядеть  неплохо: четкий действие
оператор,  заученно  производить   предписывать  инструкция,   грамотный
рапорт, продумывать команда. ни суета, ни  нерв -- все подчиняться только
один: рабочий движение. но голос сбивать  ритм в  модуль, врезаться каждый в
голова,  и до  сознание вдруг доходить, что мы не  на учение, не  отрабатывать
предписание  для  повышение  квалификация, а  уже использовать  свой  навык в
боевой действие. что не за игра имитатор следить мы на экран, что видеть
не  абстрактный  крестик-нолик, а "свой" и "чужой".  что  идти  война.  и
начинаться она из наш модуль.
     тут все заговаривать  разом, и каждый торопиться высказываться. это быть гул,
я  не мочь различать  чей-то отдельный  голос; все  мешаться, сливаться в общий
бубнение. и я  что-то говорить. молиться  или исповедоваться?  может, торопиться
выговариваться о свой сам сокровенный, что еще никогда и никто не говорить?
гул голос  нарастать: каждый хотеться, чтобы услышать о его сокровенный, о
то, что весь жизнь держать при себя, мочь быть, как раз для такой случай. и
вдруг среди гул  прорезаться крик: у кто-то хватить еще  сила, чтобы следить
за информация на дисплей. щит пропускать...
     кравски сменить поза: выпрямляться, потом круто выгибаться, выставлять  вперед
живот, потирать ладонь поясница.
     -- все, --  сказать  он.-- далеко ты и сам видеть.  смысл  пересказывать
нет,  потому  как  весь  мы  видеть  один и  тот  же. странный,  дублировать
восьмикратный, сон.
     -- и все-таки странно,-- начинать было я.
     --  что  странно?  --  перебивать  я  кравски.-- то, что переживать во сон
катастрофа? увидеть, как начинаться война? как раз в  это никакой странность
нет: иметь оружие обязательно применять  он,  хотя бы во сон. мы настолько
автоматизироваться в  исполнение  предписание,  что  и во  сон  они выполнять
безукоризненно до последний деталь.  если и  быть здесь  странность, то  она
проявляться в мы фобия к военный  служба. я  три раз силок усаживать в
мой кресло  и заставлять работать, а  я не в состояние быть даже подымать рука
на пульт, такой оцепенение всякий раз я охватывать. я все казаться, что
соя становиться явь, только касаться я клавиша.
     --  а я  казаться,  что это для я и быть явь,-- сказать  я.-- мочь
быть, и я следовать бы принимать  все за сон, как сделать вы, но это быть бы
разумно, быть я пить уоттер, лейтенант-оператор центр контроль.
     --  да, приятель,--  сказать  кравски, подниматься  с  табурет,--  ты,
пожалуй,  тяжело, чем  мы.  я-то  надеяться, что ты  смочь  хоть что-то
прояснивать в  история с хлопок  и твой загадочный исчезновение. не  сон же
мы так напугать -- до фобия. что-то  все-таки случаться тогда в модуль. ну и
пусть оставаться загадка. переживать как-нибудь, верно, пит?!--он хлопнуть я
по  плечо.--  главное,  что  мы все оставаться живой!--  повертываться и пойти,  к
выход. но у  дверь  задерживаться, оглянуться через плечо и сказать:-- и вот еще
что. не забывать о наш сговор: мы с ты ребенок венчать.
     6
     кравски  уходить, а я  снова оставаться  наедине с потолок. и  странно, я не
думать  о  рассказ  майор,  я  совсем  не хотеться ворошить свой  память,
напрягаться, мучиться. мысль мой быть ясный и спокойный, тихий и простой.  я
думать о дэниз. я не приходиться тянуть ее из воспоминание, она сам приходить ко
я и сказать: "привет, малыш".
     и мы говорить. о  пустяк.  я жаловаться, как скучать, как  недоставать она
я.  как уставать я от новый слово,  как не радовать я новый воспоминание, как
надоедать я бесконечный  расспрос... она тихо  ворковать, что  мы уезжать  на
остров, построить  там бунгало  и быть  жить один  на все  свет  -- остров
становиться для мы весь мир.
     я  казаться, что я лежать  не на подушка, а на колено  у дэниз, и  она
водить мягкий, невесомый рука  по  мой  волос, успокаивать, убаюкивать. и
уже засыпать, услышать:
     -- забывать свой имя, солнечный ветер. это  помогать ты скоро выбираться
отсюда и увидеть я. я нужный ты...
     и где-то совсем уже на краешек убаюкивать сознание:
     -- я ты придумывать, дэниз...
     наутро ко  я в палата  приходить врач, который определять у  я синдром
"алиса  в страна чудо". крупный,  высокий, все у он быть гипер:  огромный
ладонь на длинный крепкий рука, большой ступня в последний размер  обувь,
халат на он тоже быть  из последний размер. пропорциональный тело, крупный
казаться  и голова,  черта лицо тоже быть  укрупненный и  выразительный. и
только живот, круглый проступать из-под халат, быть небольшой: доктор любить
он оглаживать,  будто согревать он свой ладонь. да и фамилия доктор быть
какой-то неподходящий к он, уменьшительный, так что поначалу я принимать она
за прозвище, хотя коллега произносить "доктор скуек" уважительный.
     --  как дело, больной?  --  спрашивать  доктор  скуек такой  тон, словно
выговаривать  я за какой-то провинность.--  кто ты сегодня: солнечный ветер
или уже великий император солнце?
     -- сегодня  я больше пит  уоттер,  бывший лейтенант-оператор,  который
контузия  лишать память!--вставать  с  кровать  и  вытягиваться  во  фрунт перед
доктор, четко отрапортовать я.
     -- о-о,-- в  удивление  протягивать скуек.--  вы уже  в состояние  шутить.
превосходно!  значит  -- очеловечиваться.  и  скоро  уже  вы  можно  быть
выпускать к человек.
     я не увидеть в глаз  доктор ни единый искорка радость или даже просто
удовлетворение -- это быть дежурный  набор  слово,  который всегда  наготове у
врач. да и интонация быть прежний -- выговаривать.
     -- давно бы так,-- добавлять доктор скуек и неожиданно подмигивать я.
     он отходить к умывальник  в угол палата, становиться перед зеркало и уставляться
в  свой отражение. это  быть странность  доктор скуек  -- смотреть себя  в
глаз. что этот: любование или разговор  с сам с себя, не  знать,  я не мочь
находить  объяснение.  а   он  пристально   вглядываться  в  свой  отражение,  в
задумчивость   и   совершенно  бессмысленно  тереть   палец  крупный  крутой
подбородок,  изредка  кивать  свой  зеркальный двойник,  вопрошать  он  о
что-то.
     -- давно бы так,-- тихо, со вздох сказать он  свой отражение. кивнуть
он напоследок, порывисто развертываться и быстро пойти из палата.
     а я еще  некоторый  время  дурацкий тянуться  перед пустота,  с  натуга
силиться определять  смысл в последний слово доктор.  к себя или ко  я он
относить они.
     я подходить к зеркало, посмотреть на знакомый лицо, так и не становиться мой.
не  знать, как  долго я  искать  себя в зеркальный отражение,  но уже не видеть
лицо: в  глаз померкнуть, зеркало замутиться, и на  место  лицо  быть  только
темный  овал.  по  овал  вдруг  прокатиться светлый рябь  и из тень  становиться
вылепливаться   чей-то  чужой  лицо.  изображение  становиться  контрастно,
проступать  мелкий  деталь.   подбородок  словно  раздвигаться,   и  на   немой
образовываться вертикальный складка-ямочка. губа  тоже удлиняться и пополнеть,
ноздря становиться тонкий, а кончик нос  слегка вздергиваться. проясниваться глаз, и
я показываться, что это быть глаз дэниз -- бездонный, в тихий печаль.
     "солнечный ветер...  прокол  барьер...-- прошелестеть  чей-то  голос.--
родовой память..."
     и  обрушиваться  на  я  воспоминание, заторопиться, словно  бояться не
успевать заполнять  мой, пробуждаться  на время,  мозг. толпиться,  прорываться
через приоткрытый дверь в мой прошлое.
     ...они  наводиться   только   на  крупный  выплеск  время.  но  и
крупный быть много  сотня, и каждый выплеск  можно быть считать  то  --
роковой. только  по  два  причина  мочь оставаться  метка на время:  от
проникновение в он и от высвобождение колоссальный энергия на тот отрезок.
     кто-то называть они солнечный ветер, и это становиться их имя. они уходить
в  прошлое,  чтобы  доносить  туда  свет.  они быть  обрекать на  это,  сотня
прометей,  который  жертвовать  все,  чтобы  на  земля  не  иссякать  никогда
животворный источник.
     это быть единственный  военизированный  подразделение на  весь  планета.
несколько сотня  человек,  который  жить  на казарменный  положение и  изучать
военный искусство и  техника  уничтожение  с середина двадцатый и до начало
двадцать второй век христианский летоисчисление. но никто из они никогда
еще не воевать, хотя уходить они один  за другой  на поле  сражение и никогда
уже не возвращаться.
     солнечный ветер появляться после то, как быть обнаруживать вмешательство
в прошлое из будущее и выясняться, что настоящий цивилизация, мочь быть, и
существовать   только   благодаря   такой   вмешательство.   чтобы  сохранять
достигать,  нужно  быть  отправлять  в  прошлое  человек -- корректировщик
случай.  круг,  когда-то замкнутый, оказываться  порочный,  разрывать  он  --
значить  изменять история, и это  быть бы еще  маленький зло,  который мочь
давать разрыв.  никто не  знать, сколько  случай требовать коррекция  -- один,
десяток?-- это быть уже вне известный история развитие цивилизация. а может,
в история ничто и не случаться, что мочь бы круто изменять ее движение?
     казаться, время  --  этот неповторимый движение только  вперед, что  оно
исходить ниоткуда  и  в  никуда  же пропадать,  но  никогда не  идти  вспять.
действительно, так оно  и  быть. но быть раскрывать тайна  память. что  память
фиксировать  не  только  информация  из  внешний  среда,  по  и время.  каждый
увидеть  момент, услышать звук, запах, мгновенный ощущение запечатляться
мозг в отводить для этот отрезок время.
     потом приходить к  простой и  удивительный вывод что рефлексия  быть не
что иной, как родовой память, откладывать на метка время. что информация о
прошлое  передаваться организм  не  генетический путь,  а считывание  ее из
память  предыдущий  поколение. ген  --  это  ключ  к  нужный  координата
время, да шифр вид животное.
     оплодотворять клетка прежде все ориентироваться во время, фиксировать
на  он свой рождение. затем  наступать черед сверка с  конструктив.  что
делать праклетка? делиться надвое. и клетка добросовестно повторять деление.
далее она  перерастать  в многоклеточный  организм, вдоль тело  вытягиваться
нить  хорда --  можно  становиться ланцетник.  однако шифр  вид  открывать
следующий  метка  время:  нужно быть усиливать хорда хрящ, затем известь.
затем  включаться  время   замещение  жабры  легкий,   следом  --  развитие
конечность, отдел мозг. и вот, когда основной компонент  вид собирать в
единый  целое,-- наступать  время  строительство  конкретный  вид.  убирать
хвост, увеличивать  лобный отдел мозг. конечность  задавать пятипалый, скелет
приспособлять должный быть для  прямохождение. построить человек. наставать время
запись родовой память.
     если плавно опускаться в глубина время, то можно увидеть  мир глаз
предок,   чувствовать   пространство   через   его   ощущение.   первый   же
исследователь, проникать  в  мир  свой  прародитель, направляться  туда со
строгий наказ ни во что  не вмешиваться.  ведь любой вмешательство  -- этот
возмущение  энергетический  баланс  время,  а время обладать  гигантский
энергетический  потенциал. тронуть  он,  и оно  мочь взрываться.  один  из
исследователь жестоко поплатиться за такой попытка: он оставлять в прошлое весь
свой  память, и  после завершение  эксперимент перед машина сидеть взрослый
младенец, который потом приходиться заново учить весь человеческий.
     следовать  исследователь  прошлый  обнаруживать  на  свой путь  странный
препятствие, преодолевать который оказываться нелегко. этот препятствие совпадать
по  время с  то,  в  который оставаться  память  поплатиться.  так  быть
замечать выброс  время.  однако  удивительный оказываться,  что  чем глубоко
уходить в  прошлое исследователь, тем много  становиться  на их  путь такой
препятствие, а некоторые  из они быть настолько плотный, что они приходиться
буквально  протыкать, врубаться  в они с  ход, протискиваться далеко  через
узкий  брешь. барьер мочь воздвигать не только ошибка времяпроходец, но и
очень мощный выброс энергия. незначительный препятствие оставаться во время
взрыв реактор  чернобыльский  аэс, во время  трагический гибель  первый
космический корабль на термоядерный энергия, более плотный отмечаться возле
каждый, зафиксировать история, испытательный взрыв ядерный установка.
много  все метка время приходиться на конец двадцатый  век  -- начало
двадцать первый.
     историк  рассказывать об этот период, что он быть самый неспокойный за
весь  время   существование   цивилизация.  здесь   начинаться   и  развиваться
использование  ядерный   энергия,   прежде   все  в   военный   цель.   с
совершенствование   техника  убийство  все  непредсказуемый   и  изощренно
становиться ошибка  и  сложно  быть избавляться от  случайность.  инцидент
следовать один за другой.
     по ложный  команда эвм быть  подымать в воздух армада бомбардировщик с
ядерный  заряд на борт.  взрыв  пусковой  установка, происходить  из-за
самоподрыв   конденсат  жидкий   топливо,   быть  поначалу   расценивать  как
диверсионный  акция. атомный подводный  лодка, затонуть  по вина капитан,
вызывать паника объявление  война.  радиационный утечка на  борт орбитальный
станция  погубить микропроцессор  управление рентгеновский лазер с ядерный
накачка, и весь мощь быть производить удар, в  раскрытый  транспортный отсек
корабль многоразовый использование,  на который, в пять  тысяча километр
от  станция,  астронавт  в  этот роковой  минута провожать  эксперимент  со
сварка  и  невесомость. сотня  случай. однако  тот  инцидент  благополучно
устраняться еще в свой время...
     странный    создаваться   ситуация:   следствие   вмешательство   вовремя
зафиксировать, отмечать точка самый  плотный  временный барьер, а причина,
по который они возникать, еще оставаться где-то в будущее. один из  гипотеза,
объяснять  возникновение  плотный  барьер,  быть  гипотеза  о  коррекция
инцидент,  который все же  приводить к война. этот предположение,  однако,
поддерживать немногие: не вериться, что, судя по множественный отметка, так
часто  взрываться  мир.  так  что  же  --  вмешиваться  или  не  вмешиваться?
консервативный  ученый  предлагать  оставлять  весь  как  быть,  дескать, если
история  уже складываться вполне благополучно, то и нет нужда что-то поправлять
в прошлый. скептик на это замечать, мол, как бы не случаться непоправимый.
если действительно  прошлое  корректироваться,  то можно опаздывать производить
коррекция, и мир в  любой момент мочь представать иной. кто  знать,  быть или
нет глобальный война.
     тогда снова выступать  историк,  сказать,  что с отдаление  во время
оставаться  мало исторический данные для успешный  поиск  в прошлое. ведь
родовой  память  у каждый  человек  индивидуальный,  и  никто не  мочь  со
стопроцентный уверенность заявлять, что именно его предок мочь нажимать кнопка.
историк  поддерживать и специалист по родовой память. дальний проникновение
в  прошлое  требовать  колоссальный  энергия, а с  каждый  временный  барьер
увеличиваться не только потребление энергия, но  и  усилие времяпроходец. и
так уже многие возвращаться, не пробиваться в намечать время.
     проблема вмешательство  или невмешательство свой популярность затмевать
даже  самый последний открытие  наука,  даже  исследование дальний  космос
отодвигаться  на  второй  план. только этот  тема быть  посвящать целый семь
заседание  всемирный  совет  ученый.  но  скептик  уже  начинать  подбирать
кандидат для проникновение в прошлое;
     я не  быть доброволец.  я бредить дальний космос. но однажды  ко  я
приходить очень старый человек и сказать:
     -- знать, мальчик, я уже так старый,  что  не  бояться  ничто. но  я хотеть
пожить еще. и ты нужно обязательно жить  еще  много, чем проживать  я.  я
нисколько не жалко быть бы, если бы приходиться отдавать за ты свой жизнь. но в
мой родовой  память быть  только мирный человек, ни один  из  мой предок  до
двенадцатый колено никогда не служить в армия, так странно складываться история
мой род. а  в  твой  род, в  интересовать  мы время, быть  предок, от
который мочь зависеть будущее. ни в кой случай я не в укор это говорить, но
твой предок держать палец на пусковой кнопка...
     и я становиться солнечный ветер.
     изнурительный тренировка, зазубривание специальный термин, что быть в
ход  в воинственный прошлое,  тренажер, отработка  бесчисленный  возможный
ситуация...
     потом прорыв в прошлое. дважды я возвращаться ни  с что,  дважды не смочь
прокалывать  барьер  на  свой путь. не раз я плутать  по прошлое, сбиваться в
родовой лабиринт.  по  материнский  линия  я  должный  быть разыскивать свой
далекий пращур, некий пит уоттер...
     я  вздрагивать при упоминание этот  имя, и сразу  за я захлопываться
прошлое. а в зеркало я увидеть лицо пит. так вот ты какой, мой пращур. я без
твой спрос  вселяться  в  твой тело, изгонять  из мозг  твой  воспоминание,
расквартировываться  в  немой свой сознание. но это происходить не по мой 'воля,
так, видимо, заблагорассудиться  время -- наказывать мы оба. ты за твой
прошлый ошибка, я  за вмешательство в событие. ты, наверное, и сейчас еще
бродить, где-то  посреди  развалины, обреченный  видеть только смерть, только
пыль и прах. а мочь быть, возмущенный время, подержать в разрушать с твой
помощь  мир,  выбрасывать  ты  через три  с  половина  год  на побережье
островок? может, ты жить в свой тело, только не мочь просыпаться? а если
вдруг ты просыпаться, как мы быть уживаться с ты?
     -- уживаться?--спрашивать я у отражение.-- ну конечно же.--  и я  подмигивать
пит уоттер, как еще недавно он подмигивать доктор скуек.
     через   месяц   в   сопровождение   все   такой   же  недовольный   и
выговаривать  я  доктор  я  идти  к  геликоптер,  который  должный  быть
доставлять  я  в  городок  глендайва, к родитель пит. к  мой  еще  более
дальний предок. я идти в новый мир, совершенно незнакомый я.  но я нужно
быть жить в он,  в хороший ли,  неустроенный, только он должный становиться  мой.
потому что у я быть цель. до то  конкретный, что иной мочь показываться
обывательский. я разыскивать дэниз, я обязательно находить она, что бы это ни стоить
я. у  мы быть много  ребенок,  еще много потомок. и когда-то обязательно
родиться солнечный ветер.
     я стоять в проем люк и смотреть на доктор. он что-то говорить, только я
не  мочь разбирать ни единый слово в оглушительный хлюпание лопасть.  пилот
потянуть я за пол пиджак,  такой же серый с блестка. как у  кравски.
я  вручать  костюм  вместе  с   паспорт  об  инвалидность.  и  это  быть
единственный пока мой собственный вещь в этот мир...
