

            научно-фантастический повесть

1



   начинать   с   признание:  я  не  принадлежать  к  число  горячий
поклонник кондрат сабуров. и я не быть его  близкий  друг,
как   считать   многие.  много  то,  он  время  быть  я
антипатичный. прекрасный адель войцехович со  весь  свойственный
она  бесцеремонность убеждать кондрат-да и я самый,- что я
он завидовать. не думать, что она правый. я не собираться ни обелять
себя, ни то более напяливать на себя ангельский крылышко. я не
ангел,  это  бесспорный.  но  и  не  дьявол,  какой   она   я
живописать.  оставлять  в  сторона  объективный научный ценность
мой спор с кондрат, уверенный, они иметь  и  то  немаловажный
субъективный   значение,  что  ограничивать  его  фантазия.  он
заноситься, он нужно быть одергивать. когда  человек  воображать
себя непогрешимый, он море по колено. а море топить корабль, на
немой разражаться буря. здесь главный источник наш разногласие.
я  настаивать на это, что бы теперь ни говорить о мой скверный
характер адель и эдуард, изменять кондрат в трудный  час
его изыскание. трагический финал эксперимент свидетельствовать,
что  правый быть я, требовать от кондрат осмотрительность, а не
они, толкать он на научный авантюра. и  я  оплакивать  гибель
кондрат ничуть не мало, чем тот двое. ибо уходить от кондрат, а
не предавать он. он я однажды сказать: "в ты я уверенный, мартын,
ты  не  изменять,  изменять  мочь  только друг, а какой ты я
друг!" так  он  понимать  я,  кондрат  сабуров,  руководитель
лаборатория  ротоновый  энергия.  и у я нет причина стыдиться
такой оценка.
   именно  в  такой  смысл  я  и  высказываться,  когда  директор
объединять   институт  N  18  академик  огюст  ларра  и  он
заместитель карл-фридрих сомов вызывать я на собеседование. я
ни один минута не сомневаться, что быть  не  собеседование,  а
допрос, и не постесняться доводить до их сведение свой понимание.
хорошо помнить, как по-разному они воспринимать мой выпад.
   сейчас  я  формально обязываться вести запись все, что хоть в
отдаленный степень касаться работа в ротоновый лаборатория, и  с
удовольствие   вписывать   в   свой   отчет   и   тот  беседа  с
руководитель институт, ибо она не в отдаленный,  а  в  очень
близкий степень затрагивать обстоятельство трагедия.
   огюст  ларра  вызывать я в свой роскошный кабинет в полдень.
окно выходить на южный сторона, и сквозь стекло  литься  жаркий
солнце.  я  не  любить  чрезмерный свет и садиться к солнце спина.
против свой обыкновение, ларра сидеть за  стол.  на  огромный
стол  лежать  толстый  папка  с  какой-то  бумага. я сказать
"против  обыкновение",  потому  что  почтенный  академик  редко
обретаться   в   кабинет,   его   любить  местопребывание  --
институтский коридор, где он прогуливаться то с  один,  то  с
другой  сотрудник,  заводить  бесконечный  обсуждение. а если и
проникать в свой кабинет, то не сидеть,  а  прохаживаться  вдоль
окно  или  стена -- длиннющий его нога, видимо, противопоказанный
покой. сейчас он сидеть,  и  это,  не  сомневаться,  должно  быть
подчеркивать  важность разговор. он полагать на стол волосатый,
лопата, ладонь, вытягивать нога под стол и  не  сводить  с  я
настороженный,  но, в общий, добрый взгляд -- под кустистый
бровь на узкий лицо, перегораживать, как  барьер,  огромный
нос,  глаз  его, ярко-голубой, посверкивать, как поджигать
изнутри.  у  он,  конечно,  красочный  физиономия,  у  наш
прославленный  астрофизик  огюст  ларра,  в  портретный зал
академия наука только президент академия  альберт  боячка  мочь
соперничать с он в выразительность лицо.
   а  карл-фридрих сомов, заместитель по общий проблема, сидеть
у торец директорский стол и, не глядеть на я, что-то писать и
черкать в обширный  блокнот.  он  притворяться,  что  инициатива
вызов  принадлежать  ларра,  а  не  он. и то, что он вызывающе
отстраняться от беседа, предоставлять ее директор, хотя каждый
в институт ведомо, что именно  сомов,  а  не  ларра  заниматься
все,  что не иметь сугубо научный содержание, сразу возмущать
я. если сомов хотеть настраивать я давать сдача в  ответ  на
любой принуждение, то мочь заранее рассчитывать на полный успех.
   --  друг  мартын,  мы  хорошо  известно, что вы невиновный в
несчастие в  ротоновый  лаборатория,-  так  дипломатичный  начинать
огюст  ларра.  он, несомненно, планировать умелый фраза смягчать
ожидать от я резкость. и план его,  естественно,  иметь  бы
успех,  если  бы сам ларра не испортить он последующий слово:
-- но вы быть посвящать во все  деталь  исследование  сабуров,
знать он цель и намерение, он делиться с вы свой идея...
   я  понимать, что нужно немедля поставлять межа разговор, ибо он
грозить безбрежный расплыться.
   -- деталь эксперимент я, конечно, знать. о  цель,  который
ставить  себя  сабуров,  иногда догадываться. что до идея, то они
являться он столь густо и быть столь разнообразный,  что  он  и
сам  в  они  не всегда разбираться, а уж поделиться они зачастую
забывать.
   -- но его намерение...
   -- то же относиться и к его намерение. я полагать, речь  идти
об  эксперимент,  а не общечеловеческий свойство? в быт его
намерение быть обычный: поесть, если уж  становиться  невтерпеж  после
пропуск  обед пропускать еще и ужин, поспать часок день после
бессонный ночь. тут он быть такой же, как вы или я.
   -- вы считать обычный быть такой, как вы? но, друг  мартын,
общий  мнение в институт, что если и поискать необычность, то
хороший пример, что давать вы, не находить.
   --  в  институт  N  18  ошибаться  не  только   в   научный
эксперимент,-  парировать  я.-  однако  не понимать: вы вызывать
я для обсуждение мой характер?
   -- вы сам догадываться: не для это. мы  приглашать  вы,
чтобы разбираться в причина взрыв в ротоновый лаборатория.
   --  вы  недовольный  отчет вы же назначать следственный
комиссия?  разве  она  не  зафиксировать   весь   обстоятельство
трагедия?
   --  ваш  мнение  не  отражать  в  вывод  комиссия,  а оно
существенно -- вы быть самый близкий сотрудник сабуровый.
   -- во время взрыв и последующий расследование я  находиться
в  командировка  на  дальний планета, поэтому не мочь приобщать
свой показание к  то,  что  комиссия  устанавливать.  последний
эксперимент сабуров я нсизвестный. и у я не быть никакой
желание  знакомиться  с  они. я не из тот, кто суета свой нос в
дело, от который он бесцеремонный отстранять.
   -- вы написать я, что просить  перевод,  потому  что  вы
заинтересовывать другой тема,- мягко напоминать директор.
   я не сдерживать горечь.
   --  а  как  быть  писать? что кондрат указывать я на дверь? а
ведь быть так! не просто указывать на дверь, а схватывать за  шиворот
и  пытаться выталкивать в коридор. только то, что я много сильно
он и не постесняться доказывать он этот, спасать  я  от  вылет
наружу.  это  быть  достаточно,  чтобы  я  навсегда  переставать
интересоваться все,  что  сабуров  делать  в  лаборатория.  не
требовать от я никакой показание. я не уверенный, что они смочь
быть объективный.
   ларра,  по  все,  не  ожидать  такой отпор. и тут в беседа
вступать карл-фридрих сомов. я  никогда  не  разделять  ненависть
кондрат  к  первый  заместитель директор. но и я неприятный
этот сухой  педант  --  широкий,  безжизненно-желтоватый  лицо,
желтый волос, желтый глаз, удивительно скучный голос. кондрат
и  голос  его  со  злость называть желтый. вообще, я казаться,
каждый нести свой особый основной цвет и он можно  фиксировать
фотометр  и  вносить  в  паспорт,  наряду  с  группа кровь и
пейзаж линия на палец, как  важный  индивидуальный  отличие.
например,    в    этот    шкала    цветок    кондрат   быть   бы
пламенно-малиновый,  адель   --   тонко-салатный,   эдуард   --
томно-фиолетовый, а наш директор огюст ларра -- мощно-оранжевый:
ведь  оранжевый  проникать  сквозь  туман и пыль, а разве такой
проникновение  сквозь  темень  научный  проблема   не   являться
характерный   черта   академик   огюст  ларра,  многолетний
директор объединять институт N 18?
   карл-фридрих сомов сказать, как  бы  нехотя  глянуть  па  я
глубоко посадить тусклый глаз:
   -- ваш отношение с сабуров иметь для мы важный значение,
друг  мартын. вы, очевидно, не соглашаться в что-то с методика
его эксперимент.  последующий  событие  косвенно  оправдывать
ваш враждебный отношение...
   я прерывать он:
   --  я  не  быть  враг  сабуров. у кондрат не бы.ю враг.
впрочем, ошибаться. один враг у пегий в институт все-таки быть.
   -- называть он! -- сомов, конечно,  знать,  кто  я  иметь  в
вид, и идти напролом.
   -- этот враг -- вы! только вы, и никто другой!
   ларра  молча  переводить  удивленный взгляд с я на сомов и
снова на я. я твердо решать высказывать сомов если не весь,  то
многое,  что думать о он. он не показывать ни удивление, ни гнев.
лишь  с  издевательский  вежливость  попросить  объяснение.  на
мгновение даже тусклый глаз его вспыхивать.
   --  значит,  вы наносить я личный оскорбление? я правильно
понимать?
   --  неправильно,   конечно.   не   оскорблять,   а   деловитый
квалифицировать ваш отношение к сабуров.
   ларра счесть, что нужно вмешиваться в перепалка, опасно уводить
разговор от намечать тема.
   -- друг мартын, я неприятно ваш высказывание. в институт
нет  вражда.  соперничество,  соревнование,  спор -- да, но не
вражда.
   я молча пожимать плечо, давать они оба понимать,  что  иметь  свое
мнение  о  взаимоотношения  в  институт  -- и хоть нс намеривать
всюду кричать об это, они с мой мнение должный считаться.
   карл-фридрих  сомов  принадлежать  к  человек,  который  резкий
суждение  не  способный  сбивать  с  толк.  на  его  широкий лицо
засвечиваться усмешка.  иногда  он  изменять  свой  камуфлировать
неприметность.  сейчас быть такой редкий случай. я показываться,
что он даже приятный обвинение во вражда к сабуров и что он не
прочь признаваться в она,  только  мешать  категорический  запрет
огюст ларра.
   опять заговаривать директор:
   --  мы  иметь  официальный  отчет  о несчастие в лаборатория
ротоновый энергия. отчет добросовестный и точный,  но  не  полный.
дело   в   то,   что  сохраняться  дневник  сабуров,  и  они
показывать,  что,  кроме   научный   интерес,   связанный   с
ротоновый  исследование,  быть  и  сугубо  личный. мы важно
устанавливать    в    его    эксперимент    мера    личный    и
производственный,   думать,   этот   два   термин,  "личный"  и
"производственный", все точно  характеризовать  задача.  и  мы
хотеть  поручать  ее  решение  вы.  вы  хорошо  все в институт
способный  разбираться   в   загадка   трагедия   и   дополнять
официальный отчет очень важный деталь.
   -- у я теперь иной научный тема,- сказать я.
   -- они не срочный. мы разрешать вы временно законсервировать
свой исследование.
   я  задумываться.  разумеется, я понимать, что проблема ротоновый
энергия несравненно значительно то, что  я  нынче  изучать  в
свой  крохотный  лабораторийка.  и,  естественно, после гибель
кондрат  именно  я   быть   весь   компетентно   в   ротоновый
эксперимент.  сказать  даже,  если  бы  руководство  институт,
задумывать восстановление ротоновый лаборатория, поручать  другой
разбираться   в   загадка   взрыв,   я  быть  бы  уязвлять.  но
воспоминание о ссора с кондрат мешать сразу отвечать "да".  я
думать  об адель войцехович и об эдуард ширвинд. они воспринимать
мой возвращение к ротоновый дело как попытка сводить посмертный
счеты с кондрат. не считаться с их чувство я не мочь.
   -- мы понимать ваш колебание...- осторожно сказать директор.
   -- вряд ли,- отрезать я.- мой колебание к наука отношение  не
иметь. в общий, я согласный.
   по  то, как облегченно вздыхать огюст ларра, быть ясно, что
он не надеяться на столь быстрый  согласие.  даже  сухарь  сомов
радостно  ухмыляться.  оба этот столь непохожий один на другой
человек одинаково неверно воспринимать я. впрочем, не  один
они  преувеличивать дурной свойство мой характер, я привыкать к
такой преувеличение. и даже научаться  использовать  превратный
представление о себя как о несдержанный и резкий до грубость --
охотно признаваться и в этот маленький деловой хитрость.
   сомов протягивать я пухлый папка с бумага.
   --   здесь  отчет  комиссия  и  дневник  сабуров.  они  вы
понадобиться.
   я отводить рука папка.
   --  не  сейчас.  рано  составлять   собственный   мнение   о
происшествие, потом быть сверять он с отчет и дневник.
   --  еще  один,  друг  мартын,-  сказать  огюст ларра.вы быть
предоставлять право  вызывать  к  себя  любой  сотрудник  для
вопрос.  и  если  захотеть  поговорить со я или с сомов,
мочь требовать и мы к себя.
   -- непременно воспользоваться этот привилегия,- пообещать  я  и
уходить.
   в  мой  лаборатория  быть  свой маленький загадка и срочный
проблема. но они я больше не  интересовать.  прийти  туда,  я
выключать  прибор,  останавливать  генератор  и  попросить повесить
пломба на дверь.
   -- месяц я здесь не быть,- сказать я сотрудник, они быть
трое, хороший,  работящий  пария.-  и  вы  тоже  не  быть.  в
австралия  сейчас  весна. почему бы вы не позагорать на пляж
тихий океан?
   чудак даже не поинтересоваться, отчего неожиданный  перерыв
в  работа. впрочем, они всегда ворчать, что я тиран и что они не
хватать время даже на еда, не говорить о  "полнометражный  сон"
--  так они именовать свой мечта о безделье. уверенный, что еще не
кончаться день, как весь троица катить  куда-нибудь  далеко  от
столица  и  адрес  свой  место  отдых  предусмотрительный  но
оставлять.
   а я пойти в институтский парк. по график управление  земной
ось  в  район  столица  сейчас  значиться осень -- метеоролог
только гармонизировать природный  климат,  а  не  заменять  он
свой искусственный разработка.
   я  садиться  па  скамейка  у озеро. ласковый ветерок морщить вода,
шелестеть в желтеть липа и вяз. по небо  пробегать  быстрый
яркий  облачко,  на высота, видимо, дуло сильно, чем на земля.
я быть хорошо и скверно. хорошо от картина вода и облако, от
теплый ветер, овевать лицо, от смутный бормотание дерево
и  еще  от  то,  что  несправедливость  отстранение  я  от
любимый   дело   теперь   отменять   и   я  выпадать  судьба
восстанавливать  важный  эксперимент.  некогда  я   весь,   все
мысль,  весь  чувство  жить они, а недавно горевать, что они
становиться недосягаемый далекий... и быть  скверно,  что  к  радостный
перспектива  восстановление  ротоновый  лаборатория  надо  идти
мучительный  дорога  --  разбираться  в  ошибка  и  просчет
кондрат,  в  свой  ошибка и просчет, они, несомненно, тоже
быть, и снова переживать со весь душевный боль и  наш  с  он
ссора, и его такой нелепый, такой немыслимый гибель...
   --  ладно,  держать  себя  в  рука! -- вслух сказать я.- ты на
человек сохранять невозмутимость, только наедине с себя  позволять
себя    раскисать.   теперь   умение   показывать   спокойствие
понадобиться еще много. ибо  среди  тот,  кто  ты  разрешать
вызывать,  первый  быть  адель  и  эдуард.  не  завидовать  ты,
старина. впрочем, они быть еще трудно. с что ты начинать?
   я начинать с воспоминание: велеть свой память восстанавливать, как
начинаться проблема ротоновый энергия, кто она начинать, как  идти
работа.  нет,  я  не  вспоминать  расчет,  я  видеть  лицо, а не
формула, вникать в душа, а не в цифра. я окружать тот, кто  я
так  долго  любить,  кто  поддерживать  и  кто  опровергать. быть
полдень, когда я выходить в парк, светлый полдень переходить в хмурый
вечер, вечер превращаться в недобрый ночь, хлынуть дождь,  сбивать
листва  с  шуметь  дерево,  а  я,  закутываться  в  плащ,  не
отряхивать  усеивать  плечо  мокрый  лист,  все  вспоминать,
вспоминать...

2



   это быть страшный давно, год десять назад.
   в наш университет объявлять публичный лекция профессор из
прага клод-евгений прохазка.
   в  научный мир всегда быть два род гений: общепризнанный,
прославлять -- часто все посмертно,-  в  общий,  узаконивать
реформатор  наука.  и  гений  непризнанный:  в их гениальность
никто про себя не сомневаться, но вслух это не высказывать,  ибо
они вести себя не так, как предписывать вести гений.
   профессор  прохазка  быть  яркий  образец  такой  никто  не
признанный, но несомненный научный гений. он взрывать  основа
космология  --  это  быть,  естественный, акт гениальный. и он
каждый  свой  слово,  каждый  новый   расчет   не   столько
опровергать         устаиваться        воззрение,        сколько
оскорблять'представитель этот воззрение.  он  выслушивать,  он
уметь заставлять себя слушать, но дружно отказывать в признание.
он  изобретательно  высмеивать  оппонент,  устраивать публичный
скандал из  нормальный  дискуссия.  если  в  мир  существовать
академический  дебошир, то его, вне сомнение, звать профессор
прохазка.
   и он извещать столичный университет,  что  намерен  проводить
открытый  дискуссия на тема: "как возникать наш вселенная и что
с она сейчас происходить?" легко догадываться, что его предстоящий
приезд порождать смятение у  наш  светило.  научный  блеск  иной
старик   уже   погасать,   сияние   другой,  молодой,  только
разгораться, но весь они опасаться,  что  в  сверкающий  пламень
мятежный идея пражский профессор каждый потускнеть и потерять
уже завоевывать солидный облик.
   я   приходить  в  актовый  зал  университет  вместе  со  свой
сокурсница адель войцехович.
   я тогда казаться, что я в она влюбленный. нет, адель  еще  не
быть  тот  красавица, в какой потом превращаться. и она еще не
выделяться нынешний  роскошный  укладка  салатный  волос,  так
гармонировать  с  блеск  совершенно зеленый глаз. разумеется,
она и тогда быть миловидный. и весь же быть скоро простушка, чем
богиня. ни особый интерес  к  наука,  ни  то  более  научный
успех  в  она  отдаленно  не  угадываться. она говорить я о
родитель, о детский  увлечение,  о  место,  где  рождаться  и
учиться,-  какой-то  лес  и  поселок  возле древний польский
городок ольштын; тот место, по ее рассказ, быть что-то  вроде
маленький  филиал райский угодье. в общий, кто знать нынешний
адель войцехович, доктор и профессор астрономия, несомненный
в будущее академик, тот и  не  поверять,  что  она  мочь  быть
такой, какой я она знать, когда мы быть студент.
   мы  являться за час до начало лекция, чтобы раздобывать хороший
место. но не один мы проявлять предусмотрительность.
   зал быть уже заполнять. мы с адель осматриваться  в  проход:
не  углядеть  ли  где свободный кресло? мы окликать невысокий,
плотный -- он уже и тогда начинать полнеть -- юноша:
   -- друг, идти сюда! специально для хороший  человек  хранить
два местечко.
   он  снимать  какой-то  вещь,  полагать  на  соседний кресло и
свидетельствовать о то, что они занятый. адель усаживаться  рядом
с  он,  я  помещаться  крайний в четверка. полный юноша весело
сказать:
   -- кондрат, хотеть познакомить ты с наш новый друг.
   -- мартын колесниченко, будущий ядерщик.-  я  протягивать  рука
второй парень.
   -- кондратий петрович сабуров, космолог,- представляться тот.
   кондрат говорить на хороший международный язык. общепринятый
для  знакомство,  но, по русский обычай, называть отчество. как
древний аристократ, какой он, впрочем, не быть, кондрат гордиться
свой  происхождение  от  сибиряк,  в  незапамятный  время
покорять  дикий  край.  и  он,  надо  сказать, знать тот давний
время гораздо хорошо мы и не упускать случай щегольнуть свой
знание.
   а я отмечать  в  тот  минута  знакомство,  что  он  сказать  не
"будущий  космолог",  а именно "космолог", хотя по год еще не
мочь выходить из студенчество. самоуверенность --  его  характерный
черт;  к  любой свой намерение он относиться так, словно оно
уже осуществлять, и требовать такой же отношение от мы.
   -- адель януаровна войцехович,  будущий  астроном,-  сказать
адель, протягивать рука кондрат.
   она,   думать,  бессознательно  подделываться  под  его  манера
называть себя. впоследствии она подделываться под  его  прихоть
сознательно  и  достигать быстрый успех -- этот умение у она
не отнимать.
   полный юноша сказать:
   -- теперь, когда ты познакомиться с сосед, представлять они  и
я.-  и, не дожидаться, пока медлительный кондрат отреагировать,
он весело протягивать рука адель: -- адочка, я  --  эдик  ширвинд,
специальность  не  называть:  пока  не  иметь,  а в будущее -- не
уверенный, какой получаться. естественно, просить любить и  жаловать.
согласный  даже на исполнение половина просьба -- только любить.
но в этот случай -- крепко!
   мы смеяться. так со случайный  встреча  на  лекция  приезжий
знаменитость  начинаться  наш  дружба.  возможно, для каждый из
мы, не для один кондрат,  быть  бы  хорошо,  если  бы  это
знакомство  не  происходить.  но  что быть, то быть. предвидение
грядущее никто из мы природа не одарять.
   эдик шутить, пока на кафедра не восходить  прохазка.  в  прошлый
год  он  умирать,  и теперь он мочь видеть на весь континент:
портрет его вывесить не только в университет, но и в школа.
посмертный признание он удостаиваться. но тогда  мы  увидеть  он
впервые   --  зрелище  из  впечатлять.  невысокий,  но  такой
широкоплечий, что выглядеть почти квадратный, огромный голова, а
на голова чудовищный копна серый  от  густой  седина  волос,  и
каждый   волосинка,  как  наэлектризовывать,  отталкиваться  от
соседний и торчать самостоятельно, щека впалый,  как  у  смертный
голодающий, нос вряд ли мало, чем у наш огюст ларра, а
в довершение пейзаж -- именно этот слово сформулировать эдуард
впечатление от облик прохазка -- голосок, очень сильный, очень
резкий  и такой высокий, что, казаться, не проникать в наш ухо,
а пронзать они. первый же  слово  профессор  вызывать  физический
дрожь -- так непривычный быть этот острый звук.
   я  говорить,  что  каждый  свойственный  свой  цвет.  профессор
прохазка быть синий. я видеть ясно, что у он красноватый, как у
индеец, щека, это быть далеко от синева, но излучать он в синий
тон, он быть все в себя -- слово, мысль, темперамент --
убивающий синий. эдуард потом  уверять,  что  в  помещение,  где
долго  обретаться  прохазка,  чахнуть  муха  и гибнуть комар. он
шутить, но в каждый шутка гранула правда.
   своеобразный  известность  прохазка  заставлять  ожидать   с
первый  же  слово  какой-то необычный утверждение. но он начинать с
понятие, известный и школьник. он  поведывать  аудитория,  что  в
двадцатый  век  ученый заинтересовываться происхождение большой
вселенная.  и  в  тот  же   двадцатый   век   "соглашаться   о
нижеследующий"  (и  в  этот  выражение  прозвучать свойственный
прохазка  издевка)  :  существовать-де  некогда   нерасчлененный
сгусток  материя,  а вокруг безграничный пустой пространство. и
вот  неизвестно   по   какой   причина   первоначальный   комок
сверхплотный материя взрываться, и весь его кусок становиться с бешеный
скорость  разлетаться  в  безграничный  пространство.  и  часы
история вселенная пойти. в первый мгновение  взрыв  почти  весь
взрываться  материя  превращаться  в  фотон, то быть в свет.
такой образ, в начало вселенная быть свет -- в  резкий  голос
прохазка     снова    прозвучать    ирония.    фотон    быстро
трансформироваться  в  стандартный  ныне   протон,   нейтрон,
электрон,  позитрон,  нейтрино  и  прочий  частица, а частица
стесняться в звезда и скопление звезда --  галактика.  галактика
продолжать   разлетаться   от  место  взрыв,  и  который  быть
побойкий, убегать далеко, а медлительный  отставать.  явление
это   называть  "расширение  вселенная  в  результат  большой
взрыв". сосчитывать даже скорость бегство галактика от место, где
первичный взрыв наддавать они пинок в беспредельный пространство. и
обнаруживать, что в дальний далеке бесконечный вселенная звездный
беглец так быстро мчаться, что уже подходить к скорость свет  --
триста  тысяча километр в секунда: воистину бег без память
к граница физический бытие! а далеко, видимо, провал в  бездна
несуществование.  вот такой рисоваться в двадцатый век большой
вселенная:  первоначальный  взрыв  и  бешеный  разбегание  весь
материя,  а  на  бег -- формирование нынешний звезда, галактика,
скопление галактика.
   --  пока  довольно  тривиальный  картина   вселенная,шепотом
прокомментировать эдуард начинать лекция.- в общий, быть профессор
студент  в  наш  университет,  он поставлять бы тройка. со
строгий указание на нестрогость формулировка.
   прохазка, заканчивать почти веселый изложение  разрабатывать  в
двадцатый  век  космологический гипотеза, переходить к их критика.
много слабый место быть у тот теория, по на они долго не обращать
внимание, увлекать красивый картина  вселенский  взрыв.  и
главный  слабость  -- загадка пространство. ну, хорошо, иметься
первичный глыба нерасчлененный материя, и тот глыба,  содержать
в   себя  весь  вещество  мир,  неведомый  почему  взрываться  и
разлетаться в пространство. а сам пространство уже  быть?  или
тоже  возникать  в  момент  взрыв?  о  физический время уже в
двадцатый век соглашаться, что до взрыв он не быть,  мировой
часы  становиться  отсчитывать  секунда, минута, год, миллионолетие,
лишь когда нынешний вселенная начинать  существовать.  а  загадка
пространство  игнорировать.  забывать,  что  еще  великий  ньютон
называть пространство "чувствилище бог", указывать то самый на
особый   его   значение   во   вселенная.    наличие    пустой
беспредельный  пространство быть великий тайна мироздание,
и сколь долго это не понимать?
   я пока излагать то, что вы и без  я  хорошо  известно,  с
аффектация  возвещать  прохазка. а теперь обязанный высказывать мой
собственный недоумение. почему, я спрашивать,  никто  не  увидеть
то,   что   прямо-таки   бросаться  в  глаз?  вещество  таить
пространство в себя, пространство же никакой не  геометрический
пустота, а нечто вещественный -- вот такой понимание требовать
логика,   но   простой   этот   понимание  не  усваивать  самый
здравомыслящий голова. в голова зиять  весь  тот  же  абсолютный
пустота  --  я  говорить  о  восприятие пространство, а не о все
прочее содержимое голова. и в этот беспредельный пустота  бешено
разлетаться  атом,  квант, звезда, галактика... и ничто они не
мешать мчаться к  бездна,  физический  предел  скорость.  ибо
"убег"   совершаться   в   невещественный  пустота,  а  пустота
сопротивление не оказывать.
   -- кажется, начинать стучать кулак по стол,удовлетворенно
прошептать эдуард. столь развиваться потом в  эдуард  любовь  к
научный скандал в зародышевый форма быть уже и тогда.
   прохазка  переходить к суть свой теория. уверенный, что именно на
тот   университетский   лекция,   на   который   мы   вчетвером
присутствовать,   он  впервые  высказывать  она  в  полнота.  и  он
торжественно  объявлять,   что   первоначальный   большой   взрыв
полностью  принимать,  одновременно  отказываться, как и все он
предшественник,  от  объяснение,  почему  материя  взрываться.
взрываться -- и весь, душа из она вон! зато категоричный отрицать
тот  характер  большой взрыв, какой он доныне приписываться.
взрываться   не   материя,   взрываться,   верно,    вырываться
пространство.    первоначальный   безмерно   плотный   вещество
существовать не только вне время, но и вне пространство.  все
мгновенно   нарождаться   в   тот  удивительный  момент:  время,
движение, объем, расстояние, масса, плотность,  силовой  поле,
заряд  -- в общий, весь то, что мы сегодня называть физический
характеристика объект вселенная. -- лихо, даже очень  лихо!
--  пробормотать  эдуард.  никто  из  мы не отзываться. гипотеза
прохазка  быть  слишком   серьезный,   чтобы   сопровождать   она
иронический реплика.
   итак,  взрыв происходить оттого, что нарождаться пространство и
разметать первоначальный масса,  продолжать  прохазка.  вещество
исторгаться,  парить,  дымить пространство -- и разлетаться, и
раздрабливаться  в  новосотворенный  простор.   не   вещество
мчаться  в пустой беспредельный пространство, а оно, только что
народить пространство, разбрасывать  вещество,  расширяться,
стремиться  к  беспредельность. и в тот первоначальный мгновение
скорость новообразование  пространство  быть  столь  исполински
большой,  что  посторонний  взгляд,  если  бы  он существовать,
показываться бы, что частица вещество разлетаться один от  другой
с  быстрота  свет.  а  значит, сам частица мочь быть только
фотон,  ибо  один  свет  обладать  максимальный   скорость.
вселенная    в   момент   свой   создание   быть   неистовый,
всепоглотительный свет, как справедливо считать космолог уже
в двадцатый  век,  неправильно,  впрочей,  интерпретировать  это
явление
   по   мера   выброс   непрерывно  исторгать  из  вещество
пространство  скорость  его  расширение  падать,  и  это   быть
равнозначный то, что падать скорость частица,- они превращаться
из  фотон  в  электрон  и  протон,  нейтрон  и нейтрино. и
появляться новый сила -- мировой тяготение. оно тоже рождаться  в
момент  большой взрыв. пространство, разбегаться, разбрасывать
частица вещество,  тяготение  стягивать  они  в  куча.  и  когда
распирание   пространство   потерять  первоначальный  неистовый
быстрота, тяготение приступать к  свой  организовывать  роль  --
становиться  сгущать  безмерный  масса  частица в туманность, звезда и
галактика. так возникать современный вселенная.
   пространство продолжать  исторгаться  из  вещество,  говорить
прохазка.  и это означать, что вселенная расширяться -- в целое
и в каждый точка, где иметься вещество. а мы воображаться, что
весь объект вселенная отдаляться от мы  благодаря  собственный
скорость  разбег.  между  космический  объект  взаимный их
отдаление увеличиваться, но собственный бег нет, и звезда,  и
галактика  отбрасывать  один  от  другой исторгать они сам
новый пространство. еще в двадцатый век замечать  удивительный
факт:  чем  далеко от мы звезда, тем они быстро отдаляться. и
никто  не  обращать  внимание  на   несуразность:   почему   так
неодинаковый скорость убегание разный звезда, ведь первоначальный
взрыв должный быть наддавать частица одинаковый ускорение? но если
принимать  мой  теория,  то  парадокс исчезать. раз пространство
одинаково везде новообразовываться, то чем далеко  объект  от  мы,
тем  много  между  мы  создаваться  новый пространство, а это
равнозначный то, что  у  дальний  объект  скорость  удаление
закономерный много, чем у объект близкий.
   и   последний,   говорить  прохазка.  взрывной  самоистечение
пространство давно  себя  исчерпывать.  и  видимо,  интенсивность
образование пространство продолжать падать, вещество все мало
и  мало  исторгать  он из себя. это означать, что расширение
вселенная замедляться.  в  какой-то  время  вещество  полностью
растрачивать внутренний пространственный ресурс. и тогда начинаться
обратный  процесс  --  схлопывание  вселенная.  тяготение быть
сжимать  разрозненный  масса,  пока  не  сливать  весь   вещество
вселенная в прежний сверхплотный комок. вселенная возвращаться к
исходный пункт, где уже не быть ни пространство, ни время,
ни тяготение, ни выражать в материальный частица вещество.
   --  а потом новый большой взрыв создавать новый вселенная,- не
удерживаться от комментарий эдуард.
   на этот прохазка заканчивать. правда, он еще демонстрировать  на
экран    математический   уравнение   --   они,   естественно,
свидетельствовать  об  абсолютный  правота  его  идея,-   потом
отвечать на вопрос и высмеивать оппонент, такой тоже находиться,-
обычный ритуал его публичный выступление.
   профессор  принимать букет яркий роза от покорять слушатель и
церемонно раскланиваться.
   мы вчетвером выходить из зал.

3



   эдуард предлагать погулять по университетский парк  --  для
остужение  пылать  мозги.  он говорить это все, но глядеть на
один адель, и она за все отвечать согласие.
   не мочь  сказать,  чтобы  я  хотеться  гулять  в  компания
малознакомый  человек,  то более что эдуард слишком уж вызывающе
кинуться в ухаживание за адель, не поинтересоваться,  нравиться
ли это я. он не сомневаться, что она-то понравиться комплимент,
который  он  намереваться  она одарять,- и не ошибаться. я замечать,
что и кондрат не выражать прогулочный энтузиазм, он,  казаться,
даже  хотеть  отказываться,  чтобы  в  одиночество  поразмыслить о
теория прохазка. но я не мочь оставлять адель наедине с эдуард
и дружески взять кондрат под рука. кондрат  посмотреть  на  я
удивленно.   он   трудно  сходиться  с  человек,  и  приятельский
отношение у он надо быть заслуживать, а не  запросто  получать.
все же он молчаливо побрести с мы.
   в  парк  твориться  отличный  весенний вечер. теплый ветерок
шелестеть листва, перекликаться птица.  мы  знать,  разумеется,
что  вечер  сработать  по  график  --  управление  земной ось в
последний год трудиться без накладка. но разве не  все  равный,
сам  ли  природа приносить мы радостный дар, или она вежливо и
непреклонный принуждать быть добрый и щедрый?
   -- профессор малость завираться,- сказать эдуард.малость  --  в
смысл  очень  сильно.  собираться  доказывать  это.  где  мы  это
сделать?
   -- на первый свободный скамейка,- сказать я.
   в парк не  один  мы  "остужать  пылать  мозги".  по  весь
дорожка  ходить  пара,  кучка  и  одиночка. не находить свободный
скамейка, мы  усаживаться  на  откос  берег.  внизу  посверкивать
мелкий  волна  парковый  озерцо,  на  другой берег, уже вне
университетский территория, сиять широкий  окно  объединять
институт N 18. адель подбадривать эдуард, она показываться, что он
вдруг одолевать робость:
   -- итак, эдик, доказывать, что профессор заблуждаться.
   робость  относиться  к  разряд свойство, абсолютно нсведомый
эдуард ширвинд. он просто удобно усаживаться на земля.
   -- один минуточка, адочка.  какой-то  сучок  попадать  под  этот
самый...  прохазка  не  заблуждаться,  а завираться. а это вещь
разный.
   -- я не показываться, что он очень путать,- замечать я.
   -- он  увлекать  вы  широта  концепция.  завораживать,  покорять,
очаровывать,  восхищать.  он  пользоваться  на трибуна недозволенный
средство художественный воздействие.  замечать,  он  один
подносить  цветок  на  лекция, такой подношение, словно он певец
или музыкант, случаться не только сегодня.
   в отличие от кондрат, да, пожалуй, и от я,  эдуард  быть,
конечно,  умелый оратор. я говорить "умелый", а не "прирожденный"
или  "блестящий"  --  так  точно.  словесный   красота   он
пренебрегать,  разнообразие  интонация  не  брать,  хотя отлично
знать, что они воздействовать не  только  на  женщина.  он  покорять
логика,  в  это  быть  его  ораторский умение. в тот весенний
вечер  особенный  ораторский  искусство  и  не   требоваться,
проблема  быть  из простой -- для несложный вычисление, что
тут же и доказывать адель. а  говорить  он  о  то,  что  нынешний
материя  выделять из себя новый пространство еще много, чем в
первоначальный  минута  взрыв.  ибо  что  быть  тогда?   комок
разлетаться  вещество!  а  что  сейчас?  огромный  космос! и
граница его отстоять от мы на миллиард  светолет.  сколько  же
надо  и  сегодня  превращать  материальный  вещество  в пустой
пространство, чтобы становиться возможный такой разлет?
   я эдуард убеждать, хоть я стараться  подбирать  контрдовод.
как  и  многий  человек -- особенно если оппонент неприятный,- я не
так даже стремиться  вдумываться  в  его  аргументация,  сколько
подыскивать   возражение.   в   тот  вечер  эдуард  я  весьма
раздражать, но убедительный опровержение я не придумывать.
   а кондрат взрываться. он  так  закричать  на  эдуард,  что  я
удивляться.  грубость не вязаться с обсуждение научный проблема.
проходить не один год, пока я  становиться  если  и  не  оправдывать,  то
понимать   кондрат.   мы   трое   еще  обсуждать  прослушивать
интересный лекция, а он уже идти гораздо далеко. кондрат защищать
не прохазка, а новый свой идея, они быть бы  неверный,  если  бы
быть правый эдуард.
   --  вздор!  --  раздраженно крикнуть кондрат.- чушь и чепуха!
скорость создание пространство не мочь расти! правый прохазка, а
не ты.
   -- возможно, правый прохазка, а по  я,-  сказать  эдуард.-  но,
друг мой кондратий, зачем орать об это на весь парк? по-моему,
надо проделывать небольшой вычисление, и становиться ясно, чепуха ли и
вздор...
   -- я уже сделать вычисление,- прерывать его адель.
   еще  когда  эдуард  доказывать,  что  прохазка  ошибаться, адель
доставать из сумочка карманный калькулятор. если и  быть  в  наш
круг   человек,  святой  выполнять  завет  древний  философ
лейбниц, изобретатель дифференциальный исчисление: "не  быть
спорить,  быть  вычислять!",  то  они быть именно она, пока еще
простушка, пока  только  миловидный,  а  не  красавица,  только
будущий  астроном,  а  не  светить космология, наш зеленоокий,
салатноволосый адель  войцехович.  слово  она  приберегать  для
выражение  чувство и живописание жизненный цель. для научный же
проблема она служить формула  и  цифра.  а  сияние  далекий  окно
объединять  институт N 18 давать вдосталь свет для игра на
клавиша карманный калькулятор.
   адель объявлять:
   -- исходить из то, что  высвобождение  пространство  зависеть
только  от  масса  вещество  и совершаться всюду одинаково. так
вот, объем в один кубический сантиметр  расширяться  в  год  на
один  сантиметр,  помножать  на пять в минус десятый степень.
иначе говорить, удвоение объем космос при современный  скорость
его  расширение  потребовать  что-то  около пятьдесят миллиард
год.
   -- между то возраст вселенная определяться  нынче  всего  в
двадцать  миллиард  год,-  сказать  я,  чтобы показывать, что не
безучастный к спор.
   кондрат с прежний раздражение сказать эдуард:
   -- теперь ты понимать,  что  нынешний  скорость  расширение
космос   не   годиться   для   большой  взрыв?  тогда  выброс
пространство разбрасывать материя со световой скорость,  отчего
она и превращаться в фотон. категорически настаивать на это!
   эдуард снисходительно улыбаться.
   --  если категорически настаивать... не ожидать, что это для
ты так важно, кондрат.
   -- важно! -- отрезать кондрат.
   не один день проходить, пока мы понимать, как воистину важно быть
кондрат в этот спор оказываться правый.
   бурный вспышка кондрат оборвать обсуждение лекция нрохазка.
да и поздно уже быть. кондрат пожимать я и адель рука и позвать с
себя эдуард. эдуард пообещать догнать  он,  небрежно  тряхнуть
мой рука, долго не выпускать рука адель и сказать, что поражать она
понимание  трудный вопрос космология и быстрота вычисление.
потом он побежать догонять кондрат  --  побежать,  а  не  просто
поспешить за он.
   -- замечательный человек! -- горячо сказать адель.
   -- что ты замечать в они замечательный?
   она не улавливать мой ирония.
   -- все, мартын! умный, остроумный. и такой друг!
   --  особенно  чувствоваться  дружба,  когда  кондрат орать на
эдуард.
   ирония наконец доходить до она, а ум она быть не занимать.
   -- сказать, а ты мочь бы так закричать на чужой человек,  как
кондрат на эдуард?
   -- только если бы он смертельно оскорблять я.
   --  и  ты,  думать,  не  потерпеть  бы,  если  бы  на ты так
закричать?
   -- нет, конечно.
   -- вот видеть. а эдуард стерпеть. и то, что кондрат в научный
спор  кричать  на  эдуард,  а  тот  не   обижаться,   и   быть
доказательство дружба, для который подобный вспышка -- мелочь.
   я промолчать. она добавлять
   --  но  главное не их дружба. мало ли кто с кто дружить! мы с
ты тоже друг. они жить  наука!  наука  у  они  --  самый
важный  в  жизнь.  я  бы хотеть укреплять наш знакомство. ты не
возражать?
   -- ты знать, ад, твой желание для я закон.
   я говорить искренно. но жестоко бы соврать, сказать,  что  я
обрадовать  ее  желание.  умный парень хватать в университет и
без этот два. и я огорчать она слово, что мы с  она  друг.
сколько  раз  она  доказывать  я,  что  мы больше, чем просто
друг! я предугадывать, что новый знакомство  вносить  разлад  в
наш   отношение.  перед  вход  в  студенческий  гостиница  я
предлагать подниматься ко я, она отказываться:
   -- не сегодня. мартын. у мы с ты впереди целый жизнь.
   впереди точно быть целый жизнь. но общий жизнь уже не быть.
   ни она, ни я это еще не понимать.

4



   так я вспоминать начало наш общий дружба,  кутаться  в  плащ
под  дождь  на берег институтский озеро. уже наступать ночь,
на другой берег темнеть  здание  университет,  наш  ласковый
"альма  матерый",  наш  "мать  кормить",  где  мы  учиться, где
приобретать и терять любимый, где из пытливый "сосунок наука",
как мы сам себя тогда  окрестить,  постепенно  превращаться  в
мастер мысль и знание.
   я рассердиться на себя. не о то думать! единственно важный --
красочный,  бурноречивый  клод-евгений  прохазка, его тогда еще
мало  кто  признанный,  теперь   узаконивать   теория   большой
вселенная.    именно   из   парадоксальный   теория   пражский
профессор,   из   идея   непрерывный    умножение    мировой
пространство  и рождаться работа кондрат сабуров, возникать все
мы -- "призовой четверка  ошалелый  гений",  как  обзывать  мы
однажды  карл-фридрих  сомов,  потребовать  от  я  сегодня
анализ горестный финал столь блестяще начинать  исследование.
исток  несчастие быть в космологический теория прохазка, надо
быть размышлять о они, а я видеть адель и не хотеть вникать в  то
короткий,  так  быстро  она  проделывать на карманный компьютер
вычисление, хоть и знать теперь,  что  существенно  важный  быть
оно,  это маленький вычисление, а вовсе не внешний облик адель,
она зеленый глаз, шелест ее платье, запах ее  духи,  дразнить
смутный  аромат  гвоздика, яблоко и ананас. "твой дух так
аппетитный,  что  они  можно  насыщаться.  какой-то   сладостный
попурри из плод и цветок!" -- сымпровизировать однажды эдуард и
быть  часто  со  смех  повторять  свой  не то острота, не то
комплимент. "у мы с ты впереди целый жизнь",- сказать  она,
прощаться. и, я понимать, сказать это, в общий-то, не для я, а
для  себя самый, ибо чувствовать, что знакомство с два новый
студент становиться барьер для наш  с  она  отношение.  я  не
жаловаться  и  не огорчаться. наш любовь возникать случайно, распад
она совершаться закономерный.
   -- опять не о то! -- упрекать я себя.- адель да  адель!  не
превращать  свой  личный  неудача  в  причина научный просчет.
думать о прохазка, думать об идея кондрат, такой ты задание.
   задание быть ясный. но ясно быть один: все темно! и  загадка
быть,  конечно,  но  в  адель. однако не думать о она я не мочь.
столько год после я равнодушно смотреть на нести, спокойно  с  она
разговаривать. но в тот вечер, когда мы слушать лекция прохазка,
адель  быть  важный  часть  мой  существование,  и  потому в
воспоминание о то вечер она вдруг становиться  для  я  важный  и
прохазка,  и  кондрат, и эдуард, и весь наш дело. и я как бы
вновь ходить вдоль общежитие, смотреть  на  ее  освещать  окно.
почему  она  так долго не гасить свет, почему не ложиться, мочь,
чувствовать, что я еще  здесь,  внизу,  может,  раскрывать  окно  и
выглядывать?  свет  гореть  долго,  вероятно, она читать в постель,
потом окно погасать.
   -- вот так  и  кончаться  твой  любовь,-  сказать  я  себя  и
рассмеяться.- никто в окно не выглядывать, и ты пойти спать.
   и   помниться,  спать  хорошо.  любовный  неудача  никогда  не
нарушать твой спокойствие, немного подосадовать, и все. быть
теперь думать о буйный профессор из прекрасный город  прага?
или вспомнить пословица предок: "утро вечер мудрено"?
   я направляться домой.
   утро  я  пойти  в  лаборатория  ротоновый  энергия. и перед
закрывать дверь останавливаться.
   ровно год я не  переступать  порог  этот  одноэтажный  над
земля,  многоэтажный под она здание. действовать ли мой шифр? в
час наш последний ссора кондрат гневно  кричать:  "и  не  сметь
приближаться  к  лаборатория!  я вычеркивать твой шифр из память
компьютер, как вычеркивать облик из мой память!" в  ярость  он
перебирать  в угроза -- в лаборатория храниться мой вещь, он не
мочь запрещать я приходить за они. но я не приходить, я все бросать,
перечеркнуть прошлое навеки, как я казаться. и  я  не  захотеть
проверять,  так  ли  абсолютный  запрет.  а  потом  быть взрыв --
сжигать  генератор,  гибель  кондрат...  возможно,  никакой
шифр теперь недейственный. приходиться тогда просить разрешение на
принудительный   открытие   дверь.  так,  наверно,  входить  в
лаборатория член следственный комиссия: ведь ни у кто из  они
нс быть личный шифр вход.
   долгий минута я рассматривать массивный дверь. никакой след
повреждение! тот же угрюмый поворотный махина, какой шесть год я
ежедневно  созерцать,  ежедневно  же  возмущаться,  что  на  вход
приходиться  тратить  сорок  секунда,  бесценный  сорок   секунда,
который  можно использовать куда эффективно, чем на лицезрение
тупой броневой плита.  а  когда  я  говорить  кондрат,  что  он
отделяться от внешний мир слишком неповоротливый механизм,
он  ухмыляться: "зато надежный, мартын. кстати, зачем ты пялить
глаз  па  дверь?  думать  о   свой   дело,   пока   компьютер
высчитывать,  достойный  ли  ты  вход".  он  считать,  что каждый
способный так самозабвенный  предаваться  размышление,  как  он.
эдуард  уверять,  что  как-то  дверь открываться, побыть открывать,
потом  снова  закрываться,  а  за  она  стоять  кондрат,   который
настолько задумываться, что забывать переступать порог.
   без  уверенность,  что  механизм  работать, я полагать левый
рука на пластинка в небольшой углубление.  ничто  не  показывать,
что   линия  мой  ладонь  прочитывать.  впрочем,  и  рано  все
совершаться без шум, только адель с  ее  слух  летучий  мышь
различать  какой-то  там  подрагивание и поскрипывание, до я
они не доходить.  я  поглядеть  на  часы,  секунда  плестись  еще
медленно,  чем  при  кондрат.  стрелка проползать цифра сорок,
вход но быть. я еще постоять секунда пять и повертываться  уходить.
но на пятидесятый секунда дверной плита задвигаться, я поспешить
вернуться,  рано  вход  открываться  только  на десять секунда,
сейчас мочь быть и тот  мало.  переступать  порог,  я  вновь
взглядывать  па  часы.  дверной плита, закрываться через одиннадцать
секунда. все быть, как до мой уход из лаборатория, лишь  чуть
замедленный   --  возможно,  последствие  взрыв.  и  шифр  мой
действовать, кондрат не стереть он из память компьютер. я еще  по
знать,  почему  он  не  выполнять  свой  угроза, но я это быть
приятно.
   я вынимать из карман два датчик мыслеграф и закреплять  они  за
ухо.  теперь  все,  о  чем я подумать, что увидеть, услышать, даже
все, что почувствовать, быть зафиксировать на бесстрастный пленка
мой личный самописец. в помещение вспыхивать светильник, я
переходить из комната в комната.  и  здесь  все  быть  на  свой
место, все быть целый. как будто и не происходить взрыв, и никто
не  погибать,  лишь  временно  прекращать  работа.  перед комната
кондрат я останавливаться. я  не  хотеться  в  она  входить,  но
входить быть нужный. и в она ничто не перемениться -- стол, два
стул,  диван,  компьютер с дисплей, шкаф для документ, шкаф
для прибор и приспособление. над стол  четыре  портрет  --
ньютон,  эйнштейн,  нгора  и прохазка. на стена против диван
ферми и жолио. кондрат редко бывать в свой  комната,  он  любить
ходить,   а  здесь  не  хватать  простор.  внизу,  в  обширный
подвальный помещение, среди тесно смыкаться  механизм  он
чувствовать  себя  свободно  --  один из тысяча его странность.
впрочем, для этот поразительный  человек  наиболее  странный
быть, когда он становиться похожий на другой.
   я  заглядывать  в  комната  адель  и  эдуард, но не становиться в они
задерживаться. даже дух бывший  хозяин  не  ощущаться  в  этот
самый  роскошный  помещение лаборатория. еще при я кондрат с
ярость  выметать,  выбрасывать,  выскребывать   все,   что   хоть
отдаленно  напоминать  о  она  и  о он. сам он сюда никогда не
заглядывать, я этот комната быть  не  нужный,  только  компьютер
пора  включать автоматический пылесос. "что же оставаться в мой
комната?" -- думать я. ведь  ссора  со  я  кондрат  переживать
сильно, чем разрыв с адель и эдуард.
   поражать  и  растрогать  стоять  я посреди свой комната.
ничто не изменяться в она. будто я  не  год  назад,  а  только
вчера   покидать  она.  если  бы  сюда  заходить  посторонний,  он
непременно что-нибудь изменять бы и переставлять:  стул,  стоять
бок  к  стол,  так  и  проситься придвигать его аккуратно,
настольный лампа -- я любить этот древний световой приспособление
-- по-прежнему торчать на край стол. я  всегда  ставить  она  на
самый  край, чтобы много быть на стол свобода,- касаться кто
неосторожно,  вмиг  упасть.  нет,  не  упасть,  не  сдвигать   к
середина. я садиться за стол, выдвигать ящик -- там, на кучка бумага,
лежать  наискосок  мой калькулятор. хорошо помнить, что бросать он
именно наискосок, время не  быть  поправлять.  вот  он  лежать,
придавливать свой тяжесть легкое пластиковый листочек, ни раз за
год мой отсутствие его не касаться чужой рука...
   и  хотя  ничто  в мой комната не изменяться, я не ощущать в
она заброшенность. ничто не свидетельствовать, что она посещать,
но я сразу уверовать, что кондрат в она бывать: входить, пересекать
по диагональ, останавливаться,  осматриваться  и  уходить  --  так
случаться,  когда  я  в  она  работать,  так происходить и после
наш разрыв. только кондрат мочь двигаться в  этот  небольшой
комнатушка,  ни  до  что  не  дотрагиваться. нет, здесь не быть
уважение ко я, скоро уж мщение: вот ты уходить, я трудно  без
ты,  так смотреть -- ничто не брать, ничто не менять, весь твой,
твой! ты нет -- быть недобрый  наминать  о  ты!  с  адель  и
эдуард он вести себя по-иному.
   я  доставать  из  стол  чистый  журнал для запись и на первый
страница  выводить  заглавие:  "лаборатория   ротоновый   энергия.
создание и гибель замысел".
   тема  теперь  быть обозначать ясно. оставаться расчленять она
на важный событие и каждый исследовать особо. кондрат, быть
он живой, взбесить бы  мой  педантичность,  он  выходить  из  себя
всякий   раз,   когда   я   разрабатывать   методика  очередной
эксперимент.  он  привыкать  скакать  через  ступенька.  он  это
удаваться.  но  я  не  обладать  его  чудовищный прозорливость.
история исследование кондрат  я  мочь  описывать  лишь  шаг  за
шаг,  а не тот гигантский прыжок, как она реально мчаться
к трагический финал.
   и я выводить на второй страница:
            основной ступенька движение
   1. знакомство на лекция профессор прохазка.
   2. туманный идея кондрат сабуров.
   3. содружество четыре. идея проясняться.
   4. диплом и назначение в объединять институт N 18.
   5. лучезарный огюст ларра и зловещий карл-фридрих сомов.
   6. лаборатория ротоновый энергия получать первый признание.
   7. женитьба сабуров и бегство ширвинд.
   8. эдуард ширвинд возвращаться.
   9. карл-фридрих сомов ставить палка в колесо.
   10. сабуров обнаруживать ошибка в свой теория.
   11. измена адель войцехович и эдуард ширвинд.
   12. изгнание мартын колесниченко.
   13. взрыв.
   --  отличный  программа!  --   произносить   за   мой   спина
насмешливый   голос.-   если   не  ошибаться,  друг  мартын,  вы
собираться  писать  детективный  роман  в  древний  стиль   --
таинственный преступление, любовный страсть, злобный противник
и прекраснодушный покровитель... не так?
   я  вскакивать. позади стоять сомов. он глубоко посадить глаз
гореть, широкий  лицо  кривиться  в  усмешка.  он  наслаждаться,
словно  поймать  я  на  скверный  поступок,  который заранее
ожидать. я возмущаться:
   -- кто давать вы право вторгаться в мой комната? я не  посылать
разрешение на вход.
   усмешка  слетать  с его лицо, как сдергивать маска. теперь он
глядеть холодно и хмуро. тысяча раз я видеть он такой.
   -- обращать ваш внимание на два ошибка, друг мартын.-  голос
звучать  бесстрастно  и отстраняющий -- тот "желтый" голос, какой
он разговаривать с подчиненный. во всякий случай,  со  я  --
всегда.-  первый:  заместитель директор институт не требоваться
иной разрешение на вход в любой лаборатория, кроме его личный
шифр. второй: этот комната не ваш, а бывший ваш. если вы то
пожелать, она снова становиться ваш. но вы такой желание пока не
высказывать.
   во я весь сильно закипать гнев.
   --  даже  положение  заместитель  директор  не  давать  право
высматривать через мой плечо, что я писать.
   --  третий ошибка. я не заглядывать вы за плечо.- он показывать
на дисплей настольный компьютер, на он сиять исписывать я
страница.-  советовать  в  другой   раз   использовать   старинный
карандаш,  а не современный стило, переносить каждый буква на
экран. указывать и  на  четвертый  ошибка.  на  дисплей  изображать
программа  расследование катастрофа: именно тот задание, который
мы с ларр вы предлагать. становиться быть, нет вина в то,  что  я
случайно с она познакомиться.
   я взять себя в рука.
   -- все логично. у вы быть замечание к программа?
   --   пока   стилистический.   лучезарный   огюст,   зловещий
карл-фридрих, бегство ширвинд, измена, изгнание... не  слишком
ли  много  цветистый  старина  даже для любитель старый стиль?
например, вот это: "ставить палка в колесо"! колесный транспорт
можно  увидеть  только  в  музей.  к  что  в  век   ракета   и
антигравитатор такой древний термин?
   --  хотеть  доказывать,  что  и  в наш век антигравитатор иной
старинный выражение точно отражать реальность.
   он садиться, не дожидаться приглашение.
   -- ваш право. как вы догадываться, я приходить не  для  то,
чтобы  вычитывать  с  дисплей  предварительный программа ваш
расследование.  быть  день,  вы  сам  докладывать  я  методика
поиск.
   --  результат,  а  не  методика,- поправлять я. сом многое
хотеть. наш личный отношение,  сколь  ни  важный  они  быть  для
кондрат   и   я,  карла-фридрих  сомов  раскрывать  я  не
собираться.
   он пожимать плечо.
   --  граница  устанавливать  сам.  я  не   любитель   старинный
детектив, так что с этот сторона мочь оставаться спокойный.
   -- итак, вы приходить сюда ради то, чтобы...- напоминать я.
   --   совершенно   верно:  чтобы  вручать  вы  этот  папка  с
документ лаборатория.
   он протягивать толстый пакет, который держать в рука. я сказать:
   -- разве я не говорить вы  с  ларр,  что  отчет  комиссия,
расследовать катастрофа, и личный дневник сабуров я пока
не  интересовать?  я  обращаться  к  он,  когда становиться сверять свое
мнение с официальный вывод.
   -- вот, вот! пусть весь этот документ быть у вы под  рука,
когда  понадобиться.  кстати,  здесь не только доклад комиссия и
дневник сабуров, но и рабочий журнал лаборатория. без они вы
вряд ли восстанавливать в память все деталь эксперимент.
   я  полагать  пакет  на  стол.  быть  что-то  раздражать   в
настойчивость,  с  какой сомов стремиться заранее воздействовать
чужой мнение на мой не складываться пока собственный мнение.
   -- кажется, вы беспокоить, что мой заключение  быть  сильно
отличаться от то, какой вы хотеть бы получать?
   он хладнокровно снести мой выпад.
   -- почему вы так казаться?
   --  ну знать, карл-фридрих!.. наш с вы отношение никогда
не быть дружеский. эдуард  острить,  что  если  всюду,  где  вы
говорить  "да", поставлять "нет", то быть сносно. но до это с
вы трудно.
   -- ширвинд хорошо острить, я часто нравиться его  шутка.  и
отношение  с  ваш блестящий четверка мочь быть хороший, чем
реально быть. но какой это иметь связь с сегодняшний беседа?
   -- а тот,- резко сказать я,- что мы всегда быть вы  нежеланный
в институт. и особенно быть неприятный я. разве вы не жаловаться
на  мой  бесцеремонный  прямота  еще  много,  чем  на грубость
кондрат? и сомневаться,  что  вы  нравиться  острота  эдуард!
уверенный,  что  из  весь  кандидатура  в  расследование трагедия с
ротон мой -- самый для вы  неприемлемый.  мочь  представлять
себя,  какой нажим оказывать директор на вы, чтобы вы соглашаться
привлекать я, а не другой.
   --  ваш  кандидатура  предлагать  я,  а  не  ларра,-  холодно
возражать  он.-  и  мочь информировать, что он соглашаться только
под мой нажим.
   я бы жестоко соврать,  если  бы  сказать,  что  ожидать  такой
признание.  на какой-то минута я растериваться. сомов пристально и
спокойно глядеть на я.
   -- все-таки, думать...
   он прерывать:
   -- быть еще время разбираться во все "почему" и  "отчего".
сейчас  вы  знать,  что я сам пожелать ваш кандидатура, и это
облегчать мой просьба к вы.
   -- вы сказать -- "просьба"?
   -- я сказать --  "просьба".  она  таков.  со  время  ваш
вывод  становиться  известный  все.  но  пока  они  не  отливаться  в
окончательный форма, не делиться свой соображение ни с кто.
особенно с ваш друг войцехович и ширвинд. они, вы сам
понимать, пристрастный.
   я снова сделать ошибка. в этот первый день расследование  я
предстоять непрерывно ступать на тропка, уводить от истина.
   --  я  толковать ваш слово, карл-фридрих, что посвящать в свой
предварительный соображение я должный только ларра и вы?
   -- вы неправильно толковать мой слово,  друг  мартын.  только
я.  академик  ларра  относиться к то, кто нельзя знакомить с
факт, не получать завершать оценка. и сказать откровенно:
я настаивать на ваш кандидатура не только потому, что вы хорошо
все знать ротоновый лаборатория, но еще и потому, что с  вы
надеяться легко, чем с другой, достигать такой договоренность.
   -- карл-фридрих! что крыться за ваш странный просьба?
   --  только  один.  огюст ларра -- выдающийся энтузиаст чистый
наука. но я опасаться, что  в  ваш  расследование  обнаруживаться
обстоятельство,  весьма далекий от специфический научный задача.
зачем подвергать испытание  глубокий  мысль  и  чуткий  совесть
наш руководитель?
   нет,  решительно  в  этот день я суждено быть нагромождать
один заблуждение на другой!
   -- это звучать так, словно вы опасаться  раскрытие  какой-то
преступный действие, задевать вы лично!
   --  преступный  действие?  и  задевать  я  лично? уж не
подозревать ли вы, что какой-то мой  административный  решение
вызывать взрыв в лаборатория?
   --  во  всякий  случай,  не  быть  поражать, если обнаруживаться
что-либо похожий. вы столько мешать мы, столько...
   -- ставить вы палка в колесо, так? -- он кивнуть на  дисплей,
там  еще  сиять мой программа. я резкий нажатие кнопка погасить
экран.- что ж, исследовать и это, друг мартын.
   -- не преминуть,- с вызов отзываться я. впервые он улыбаться.
в улыбка быть много печаль, чем сарказм.  что-что,  а  печаль
мало соответствовать его характер.
   --  вот  видеть, вы уже сам готовый признавать, что в трагедия
мочь появляться  побочный  к  наука  обстоятельство.  это  я
устраивать.  для  полнота  указывать  вы  еще  один  тема из такой
побочный. иметь в вид ваш личный роль в лаборатория.
   -- вы, кажется, считать, что я причастный к взрыв?
   -- а  почему  бы  и  нет?  вы  глубоко  все  разбираться  в
специфика   ротоновый  исследование,  вы  быть  близкий  друг
сабуров... и вы поссориться с он, да еще так, что  и  слышать
не  хотеть  о  ротон, создавать собственный, принципиально иной
лаборатория. сабуров, вы это сегодня сам  узнавать,  не  отменять
ваш  входной шифр, он оставлять вы возможность возвращение,
но вы возненавидеть его лаборатория и его сам.  отсюда  один
шаг до мщение. логический цепь, не правда ли?
   я засмеяться. мой смех звучать, наверно, невесело.
   -- и вы верить в правдоподобность этот любопытный цепь?
   он вставать.
   --  я  верить,  что  вы  исследовать  и  этот  логический цепь и
докладывать я первый вывод, к какой прийти. у я нет причина
сомневаться в ваш человеческий и научный честность.
   сухо кивнуть, он уходить.

5



   многое мочь я воображать, только не то, что я сам можно
заподозривать в причастность к  катастрофа.  и  самый,  вероятно,
удивительный  быть, что логика в такой подозрение иметься. наш
ссора с кондрат прямо наводить на такой мысль. я вдруг понимать,
какой искаженный мочь выглядеть мой уход из лаборатория.  и  я
не  мочь  опровергать  такой искажение. не объявлять же: кондрат
становиться непереносимый, потому я и покидать он. звучать бы слишком уж
по-детски. я сам в ходатайство об уход  указывать  иной  причина:
охладевать  к  ротоновый  тематика,  хотеть  поэкспериментировать  в
другой область. ларра с  сомов  понимать,  что  причина  не  в
охлаждение  к ротон, а в что-то более важный. но в чем? сомов
только что объяснять: испугаться-де, что  эксперимент  вести  к
катастрофа, и заблаговременно сбегать. и я не мочь возмущаться,
не  мочь  на  оскорбительный подозрение отвечать оскорбительный
дерзость, ибо реально не  быть  серьезный  причина  для  мой
уход  из  лаборатория!  правый,  нрав  сухарь  и недоброжелатель
карл-фридрих сомов, он точно нащупывать больной точка, безошибочно
ударять в она. он соображать, что сам я неспособный  оценивать  свой
поступок, и предлагать взгляд со сторона -- вот этот официальный
отчет,  рабочий  журнал да в придача дневник кондрат, такой
же путаный и пристрастный, какой быть кондрат, какой мы  оба  с
он быть.
   я полагать в ящик стол приносить сомов пакет.
   --  не удаваться ваш подсказка, дорогой карл-фридрих,- сказать
я вслух.- и не удаваться! понимать, понимать ваш цель! представлять
трагедия  если  и  не  в  (светлый  одежда,  то  хотя  бы  как
благородный  научный  риск.  даже  вызывать  уважение  -- ах как
опасный их работа на наш общий благо,  вот  они,  герой  наука,
благоговеть   перед   они!   нет,   карл-фридрих,  слишком  уж
элементарный задумка! хотеть знать правда? правда в то, что  я
понятие  не  иметь,  каков  правда.  но  постараться узнавать. это
единственный, что обещать.- я включать дисплей. на  экран  снова
засиять  намечать  я  программа.- итак, встреча четыре на
лекция клод-евгений прохазка. слушать себя. что еще  сказать  о
прохазка?
   но  я  нечего  быть  говорить  о прохазка, кроме то, что
существовать  такой   научный   скандалист,   невысокий,   почти
четырехугольный,   дико   лохматый,   крупноносый,  толстогубый
человечище. и что он  приезжать  в  наш  прекрасный  столица  из
древний   город   прага   и  мощнотрубный  голос  крушить  с
университетский  трибуна  фундамент  космология.  и  что   мы,
четверо  юнец, быть покорять и красочный облик профессор, и
громоподобный его голосище, и яркость революционный теория. и
что космогонический теория прохазка наконец становиться общепринятый,
а сам он умирать вскоре после то, как он поставлять в его родной
город первый памятник.
   -- вот и все, что я  знать  о  великолепный  научный  буян,-
сказать  я  вслух  экран.-  что  там  следующий?  туманный идея
кондрат? но ведь если они туманный, что-либо ясный о  они  не
сказать.
   я  закрывать  глаз  и  задумываться. закрытый глаз мало помогать
мысль, но так хорошо вспоминаться прошлое.
   ...я идти по университетский парк.  на  свободный  скамейка
сидеть  кондрат.  я приседать рядом, он недоброжелательно посмотреть
на я. я решать это перетерпеть. на всякий случай сказать:
   -- мы недавно познакомиться. вы звать сабуров, верно?
   -- кондратий петрович сабуров,-  отвечать  он  хмуро.-  а  вы
парень этот... клавдия войцехович?
   --  адель,  а  не  клавдия. нет, я сам по себя, а не чей-то.
надеяться, возражение не быть?
   -- ну и оставаться сам по себя, я  какой  дело,пробурчать
он и отвертываться.
   в парк весна преобразовываться в лето. время идти к полдень.
в вышина торчать неподвижный золотой тучка, и от это все небо
казаться  золотой.  вспоминаться  два строчка древний поэт: "я
посылать ты черный роза в бокал золотой, как небо,  аи".  я
никогда  не  приходиться  видеть  черный  роза, и я не знать, что
такой ая -- просто лимонад или крепко, но насчет небо поэт не
ошибаться, оно сегодня быть такой.
   -- почему  вы  молчать?  --  вдруг  с  негодование  спрашивать
кондрат.
   --  вы тоже молчать,- огрызаться я. на возражение умный я не
находиться.
   -- я размышлять.
   -- вы считать, что размышлять свойственный только вы!
   -- ничто вы не размышлять! -он все много сердиться.- у вы
пустой глаз. вы любоваться небо и цветок, вот что вы делать!
это даже слепой увидеть.
   -- а вы, естественно, не слепой. если хотеть, чтобы я  уходить,
сказать прямо. не быть навязывать свой присутствие.
   -- я не гнать, оставаться.
   -- благодарить за разрешение. какой еще веление?
   в  он  совершаться  перемена.  потом я привыкать к скачок он
настроение, но в тот  день  удивляться.  кондрат  произносить  очень
дружески:
   -- послушать, помогать я. вы смочь.
   -- а какой род помощь?
   --  простой.  нужно  совершать  один великий открытие. оно у
я на язык, но никак не формулироваться. помнить ваш адель?
   -- в какой смысл  надо  она  помнить?  я  с  она  дружить  уже
несколько  год.  но  она,  между  прочее,  не  мой, а тоже свой
собственный. и очень свой, мочь вы уверять.
   -- это хороший. я хотеть бы, чтобы вы вспомнить  ее  маленький
вычисление. поразительный результат, не правда ли?
   я  показываться  тогда,  что  я понимать новый знакомый. этот
сумрачный верзила с такой переменчивый настроение, видимо,  не
знать мера в оценка: какой-то -- несомненно мелковатый -- идея
называть  великий  открытие,  да  еще  уверять,  что совершать
великий открытие очень просто. а в  примитивный  арифметический
подсчет  обнаруживать  поразительный  результат.  я  постараться,
чтобы мой ирония доходить до он.
   -- адель непрерывно что-нибудь вычислять. для  это  она  и
носить  крохотный  компьютер  в  сумочка.  вычисление -- рабочий
площадка астроном-теоретик. разве вы это не знать?
   он нетерпеливо отмахиваться.
   -- знать, знать! и что она готовиться в  теоретик.  и  что  вы
тоже...  это  самый...  ядерщик!  я  говорить  о расчет, что она
сделать на лекция прохазка. все думать и думать о он.
   -- и в результат этот дума приходить к великий открытие?
   ирония до кондрат не доходить. насмешка его не брать.  он  быть
слишком  глубокий,  чтобы  замечать такой мелочь, как издевка или
зубоскальство. человек, лишенный чувство смешной,-  вот  такой
он быть. он сказать с какой-то только он свойственный задумчивый
рассеянность:
   -- любой комочек вещество рождать пространство. и ваш адель
подсчитывать,   что  для  удвоение  объем  потребоваться  примерно
пятьдесят миллиард год, в два раз большой, чем возраст  наш
вселенная. вы это не потрясать?
   -- нисколько. я не уверенный в точность вычисление.
   --  приблизительно  верно,  я проверять. да и какой это иметь
значение -- один  миллиард  год  много,  один  мало!  вы  не
согласный?
   я  быть  совершенно  безразличный,  сколько  миллиард год
потребоваться для удвоение  объем  любой  предмет,  то  более
объем  космос.  земной  бытие  этот  фантастический  цифра  не
затрагивать. к то же я идти в  ядерщик,  а  не  в  космолог:
проблема быть вне мой специальность.
   кондрат вслух размышлять:
   --  пятьдесят  миллиард год на удвоение объем... но объем
мировой космос с  момент  первичный  взрыв  увеличиваться  не
вдвое, а в миллиард, в миллиард миллиард раз! ведь из это
следовать,  что  образование  пространство  ныне идти значительно
медленно, чем в момент рождение вселенная. вот почему основной
материя в мир состоять уже не из свет, не  из  фотон,  а  из
вещественный частица -- протон, нейтрон и прочее. вселенная
все тускнеть и тускнеть, разве не так?
   --  вы  уже  высказывать  этот идея свой приятель эдуард,-
напоминать я.- в этот печальный идея и заключаться  ваш  великий
открытие? я иметь в вид непрерывный потускнение вселенная.
   --  почему  печальный?  нормальный,  а  не печальный. мы не
должно огорчать падение доза свет в большой космос.
   -- я, во всякий случай, не  огорчать.  на  миллиард  год
существование я не рассчитывать. удовлетворяться бы сто год, а
на  этот  время  свет  в  мир  хватить.  так в чем ваш великий
открытие?
   нет, до он решительно не доходить ирония! он сказать:
   -- пока не открытие, только идея открытие.  и  по-настоящему
великий,  вы  в  это  сейчас  убеждаться.  слушать  я и не
прерывать. терпеть не мочь, когда перебивать.  итак,  скорость
образование   пространство   непрерывно  падать.  но  если  она
способный меняться, то мочь не только падать, но и убыстряться.
вот если бы наддавать ускорение создание пространство!
   -- вы мало  простор  в  сегодняшний  космос?  --  все  же
прерывать  он  я.-  или  хотеть сотворить новый большой взрыв во
вселенная?
   он гневно махнуть рука. добрый настроение вмиг  превращаться
в раздражение.
   --  не говорить глупость, мартын! ведь вы мартын, верно?
зачем я устраивать вселенский взрыв в космос? но небольшой,
хорошо  контролируемый  взрыв   пространство   в   лабораторный
масштаб,  внутри  специальный  механизм!..  неужели  вы  не
прельщать такой идея?
   -ясень понимать,- сказать я, поскольку тогда  и  вправду  даже
отдаленно не постигать, на что кондрат замахиваться. но что слушать
не  бред, а нечто заслуживать внимание, уже соображать.- зачем
вы  взрыв   пространство   внутри   небольшой   лабораторный
механизм?
   и   он   охватывать   вдохновение.   он  не  высказываться,  а
исторгаться. немногословный, быстро раздражаться от то,  что
он  плохо  понимать,  а  сам он мало способный популяризировать
себя, кондрат в тот наш встреча быть захватывающий красноречивый. и
он не кончать свой речь, как я быть  полностью  убежденный.  больше
чем убежденный -- покорный.
   о  чем  он  говорить?  сейчас  я не мочь бы точно передавать он
слово. я вспоминаться озарять  лицо,  глубокий,  глуховатый
голос.  но  не  сомневаться, что он ужо тогда говорить о то, что
спустя   несколько   год   мы   становиться   заниматься   вчетвером.
использование  энергия,  образовывать  в  атомный  ядро  заново
создаваться пространство,так впоследствии, тяжело  и  невнятно
для непосвященный, он сам называть свой идея.
   --  мартын,  какой  мы  построить  механизм  для вычерпывание
энергия из вакуум! -- говорить кондрат.древний мечта  о  вечный
двигатель показываться мелкий пустячок рядом с наш гигантский
генератор!
   вот   такой   он   быть.   любой   идея   казаться   он  уже
осуществлять, раз уж  она  засаживаться  в  мозг.  он  быть  одаренный
великий  способность  открывать,  но  равноценный  способность
претворять  он  давать  не  быть.  интуитивно  понимать  это,  он
отыскивать  и  создавать  помощник  и  вскоре  превращать  они  в
почитатель и преданный научный слуга. такой быть  мы  трое  --
адель, эдуард и я. правда, каждый только до пора до время.
   а  в  тот  день, как ни быть я сам увлекать, все же постараться
выливать ведро холодный вода на его разгорячать голова.
   -- интересно, кондрат, интересный и значительно. но ведь  это
только  идея  открытие, а не сам открытие. и довольно туманный
идея, докладывать вы.
   он нехотя соглашаться:
   -- да, пожалуй. добавлять, однако:  пока  туманный.  когда  мы
засаживаться за расчет? по-моему, сегодняшний вечор вполне пригодный
для начало.
   -- ни сегодня, ни завтра,- сказать я.- еще не знать, годиться ли
для такой работа, если даже находиться свободный вечер и день.
   кондрат  пропускать  возражение мимо ухо. он уметь не слышать
то, что он не нравиться.
   -- а четвертый быть  ваш  подруга...  адель.  я  правильно
называть? надо бы с она встречаться. вы проводить я к пить?
   --  в  любой  время.  вы  сказать, адель -- четвертый. а кто
третий? считать, что первый вы, а  второй  --  я,  хотя  это  не
бесспорно.
   --  третий  --  эдик.  эдуард  ширвинд,  вы  он знать. он,
пожалуй, легковесный.  зато  хороший  в  критика  неудача.  мы  он
пригождаться.
   даже  мысль такой он не являться в голова, что кто-то из мы
трое отказываться идти к он в помощник!

6



   адель не обрадоваться появление кондрат. она  готовиться  к
экзамен  по  небесный  механика.  курс быть трудный. "небесный
механик" -- старичок очень ученый и педант -- спрашивать строго,
а у адель быть расточительный  привычка  весь  экзамен  сдавать
только на "отлично".
   --  друг,  вы  выбирать неудачный время. давать встречаться
через несколько день.
   я подниматься уходить. у мы с адель уже идти к разрыв, только
мы оба  еще  не  знать  это,  мы   казаться,   что   трудный
экзаменационный  сессия  --  единственный  помеха к продолжение
ежедневный встреча. но кондрат останавливать я. он не мочь уходить не
высказываться. что адель не способный внимательно слушать, он не
смущать. она должный слушать, раз он то пожелать:  идея,  какой
он   высказывать,  несравненно  важный  все  ее  экзамен  --  и
сегодняшний, и будущий.
   и он высказываться. без тот вдохновение,  какой  воздействовать
на  я,  зато  короткий.  не  думать,  чтобы  новизна  его  идея
захватить адель.  но,  в  отличие  от  он,  она  быть  хорошо
воспитывать.
   --  очень  интересный,  кондрат. я, конечно, смочь помогать вы
как вычислитель. но только после экзамен.
   она сказать это так категоричный, что  кондрат  потускнеть.  с
адель  он  вообще  быть  сдержанно, чем с мы,- первый время,
естественно,  надолго  скудный  запас  его   тактичность   не
хватать.  он  уходить,  а  я  задерживаться  у  адель.  она со смех
сказать:
   -- у наш новый  знакомый  быть  божество,  который  он
поклоняться.   этот  божество  --  он  сам.  забота  другой  он
безразличный.
   я уже немного глубоко разбираться в  характер  кондрат,  чем
адель.
   --  в  он  совершаться  наука,  ад.  она  его единственный
божество. и он поклоняться только она.
   -- возможно, мартын. но божество его  выглядеть  мрачноватый.
мало  радость  поклоняться такой требовательный наука. наверно,
поэтому сабуров сам выглядеть хмурый и недовольный. его  товарищ
эдик гораздо приятно. ты не знать, где он обретаться?
   --  мочь  специально  для  ты  разузнавать.  кондрат  с  он
общаться.
   -- не надо. а теперь уходить. честный слово, много работа.
   я уходить. потом быть экзаменационный сессия. адель  сдавать  все
экзамен  с  блеск,  я -- посредственно. что выходить за межа
специализация, то я не захватывать, я готовить себя  в  узкий
профессионал  и  утешаться  это, когда получать тройка. а после
экзамен быть праздничный вечер,  и  на  он  сверкнуть  адель.
студент  показывать свой артистический умение. адель петь ария
из оперетта. небольшой голос не очаровывать,  но  она  привлекать
внешность,  движение,  просто  то,  что  красиво  стоять на
сцена. ни один студентка так много не хлопать, как она. у  я
и на другой день болеть ладонь.
   ко  я  приходить  кондрат с эдуард. я не видеть эдик со день
лекция  прохазка,  он  еще  много  пополнеть.  эдуард  радостно
сказать:
   --  совершать  важный открытие на экзамен. духовный пища по
эффективность обратно пропорциональный телесный.  чем  много  я
вгонять в мозг духовный яство, тем более пустой ощущать себя мой
желудок. вот почему весь ученый муж выглядеть истощить.
   --  по  ты  не  сказать,  что  истощенный.- мы с эдик сразу
переходить на  "ты".  с  кондрат  этот  операция  так  быстро  не
совершаться.
   --  ты не улавливать суть мой открытие,- важно сказать эдуард.-
раз  наполнение  мозги  опустошать   желудок,   значит,   надо
нейтрализовать  опустошение усиливать порция ода. вот почему я
полнеть от интенсивный интеллектуальный труд.
   -- пойти к адель,- нетерпеливо сказать кондрат.-  экзамен
кончаться, пора приступать к дело.
   адель  повстречаться  мы  около  общежитие.  она быть одетый
по-дорожный, держать в рука чемоданчик.
   -- сегодня начинать работа,- объявлять кондрат.
   -- сегодня я улетать к родные в ольштын,- сказать  адель.-  и
вернуться к осенний лекция. на я не рассчитывать.
   у  кондрат  становиться такой обалделый вид, что я не удерживаться от
смех. от неожиданность он теряться. эдуард быть человек  иной
сорт. он миг показывать, как преодолевать любой затруднение.
   --  отлично!  --  бодро  сказать он.- сейчас вы доказывать мы,
адель,  что  в  вы  таиться   научный   знаменитость.   давать
чемоданчик, я понести оно обратно.
   она отводить рука эдуард и сухо сказать:
   -- разве вы не слышать? ровно через час я улетать в польша.
   --  наука  требовать жертва, адель. и масштаб жертва соразмерный
величие успех. в этот год ваш родные обходиться  без  вы.  а
спустя десять год сам приезжать сюда, на лужайка, где мы стоять и
быть любоваться то, что возноситься тогда на этот местечко.
   говорить  весь  это,  он  широкий  жест  обводить кругом, а мы
повертывать  голова,  куда  он  показывать.  местечко  быть  из
захудалый:  десяток кустик сирень, налезать один на другой,
скамейка и чуть далеко -- два могучий вяз. сам лужайка быть
как лужайка --  зарастать  трава  площадка.  в  общий,  любимый
студенческий  уголок, день здесь на травка штудировать запись и
прослушивать  магнитофонный  лекция,   а   вечер   назначать
свидание.
   кондрат опять показывать, что соображать туго.
   --  эдуард, что мочь здесь возноситься? здание не построить,
а если насаждать дерево, так ведь через десять год они быть еще
маленький.
   эдуард наслаждаться наш недоумение.
   --  друг  мой,  наука  требовать  не  только  жертва,  но   и
воображение. что до жертва, то весь мы готовый они приносить. адель
сегодня  показывать  мы  великолепный  пример в этот смысл. но с
воображение  у  вы  слабовато,  констатировать  это  с  душевный
скорбь.  памятник возноситься на этот место, вот что происходить
через десять год.
   -- умирать какой-нибудь знаменитость? --  поинтересоваться  я.-
не расшифровывать, кто собираться умерщвлять?
   --  познавать  сам  себя -- так говорить грек. худо, худо у
мы с самопознание! памятник воздвигать мы четверо -- живой,
а не мертвый. и, естественно, всемирно знаменитый,-  без  это
мрамор   не   давать.   впереди   на  постамент  шагать  адель
войцехович, прекрасный, как афродита, и мудрый, как  афин,-  в
камень она получаться еще красиво и умный, чем в жизнь. а за она
компактно  мы трое. и надпись -- золотой буква, завитушка и все
прочее,- что именно на этот место, именно в  сегодняшний  день,
именно   сразу   после   экзамен   четверо  студент  начинать
совместный исследование, который ошеломительный  двинуть  вперед
человечество.  как  вы  думать,  адель,  понравиться  ли  ваш
родитель групповой памятник с вы в заглавный  роль?  что  до
мраморный  волос, линия фигура и складка одежда -- все быть по
класс "люкс", это гарантировать.
   мы хохотать. я потом долго удивлять,  что  веселый  шутка
эдуард мочь так подействовать на адель.
   --  нести  назад,  эдик!  --  она протягивать он чемоданчик. я
отмечать про себя, что  адель  без  полагаться  в  такой  дело
церемония сам сказать он "ты".- поездка отменяться. вычислять
быть у я.
   так начинаться наш совместный работа. и начинаться с неудача.
   первый блин выходить ком. идея кондрат быть слишком туманный,
чтобы послужить практический фундамент. это быть именно идея,
а не   теория,  даже  не  гипотеза.  она  увлекать  мы  многие
достоинство   --    широта,    глубина,    интеллектуальный
изящество,  философский  гармония,  можно еще подбирать такой
красота,- но превращать она в математический расчет не удаваться.
это становиться очевидно,  когда  адель  застучать  длинный,  как  у
пианистка,  палец по свой калькулятор. мы знать уравнение
прохазка, по который  не  вещественный  объект  разбегаться  в
неподвижный  беспредельный  пространство,  а  сам динамический
пространство, непрерывно нарождаться, еще более разбрасывать этот
самый объект, но  из  уравнение  прохазка  не  суметь  выводить
свой.  ибо он описывать уже существовать пейзаж вселенная, а мы
хотеть менять он. принципиально разный подход.  один  древний
мыслитель  великолепно  выражаться:  "философ до сей пора только
объяснять мир, а задача заключаться в то, чтобы мир изменять".
прохазка тоже лишь объяснять реальный мир,  а  мы  пожелать  он
переконструировать. и не хватить порох.
   собираться  мы  всегда  у адель. кондрат жаловаться, что в она
комнатушка нельзя ходить, а без непрерывный хождение у он  и
мысль  плохо  двигаться, хорошо бы трудиться в пустой лекционный
зала или -- при хороший погода -- в парк. мы не поддаваться на
упрашивание. адель любить работать  за  стол,  пухлый  эдуард
чувствовать  себя  уютно на диванчик, а для я комнатка адель
быть родной место -- столько в она выпадать отрадный минута!
   я закрывать глаз и снова видеть тот узкий комната: два  боковой
стена  в  сиреневый  --  в  полутон  --  обои,  входной дверь,
задернуть портьера, и окно широко дверь. а в окно, в  оранжевый
брусчатка,   как  в  броня,  главный  университетский  площадь,
отделять общежитие от учебный корпус. и в комнатка четверо:
адель за стол, эдуард на диван, я на стул  возле  стол,  а
кондрат  на  любой  свободный  место  и всегда стоить -- это, он
объяснять, давать некоторый впечатление ходьба. он  хмуро  молчать,
выслушивать  мы  и  сердиться,  если  что  не  так. много все
доставаться я, он почему-то  придавать  особый  значение  каждый
мой  слово.  а  я  слушать вполуха и украдкой любоваться профиль
адель. я уже  упоминать,  что  она  тогда  быть  далеко  не  тот
красавица, какой ныне становиться. "миловидный, и только",- говорить
о  она  не один девушка, но и парень. хотя профиль у она и тогда
быть прекрасный -- ровный линия высокий лоб, с легкий  горбинка
нос,  губа,  похожий  на  красный цветок, и точно соразмерять
подбородок.  в  общий,   древний   скульптор   такой   профиль
вытесывать  у  свой  богиня, говорить о хороший богиня, бывать,
кажется, и скверный, для тот адель модель бы не послужить.
   хорошо помнить, как мы вдруг понимать, что ничто не  выходить  из
наш  попытка  совершать  научный революция. я сказать "вдруг",
потому что ни раз до то мы не задумываться,  сколь  безмерно
малый  наш  средство  по  сравнение  с  цель.  быть чудовищный
несоответствие между теория происхождение вселенная и попытка
применять этот  теория  для  конструирование  новый  генератор
энергия.  мы  так  быть увлекать свой мечта -- самый точный
термин,- что этот несоответствие и отдаленный до мы не доходить.
а в тот день доходить.
   адель бросать вычислять и с досада объявлять:
   -- ничто не получаться, пока мы не раскрывать главный загадка:
почему вообще возникать пространство? и как можно влиять на  его
образование? у прохазка об это ни слово, и у мы не много.
   кондрат  тоже  понимать, что от космологический теория непросто
переходить к технологический дело, но не мочь  отрекаться  от  свой
идея.
   --  кое-какой  результат  весь же получать. мы теперь знать,
какой  энергия  можно  получать  от  то,   что   пространство
новообразовываться.  и  не  в  масштаб  вселенная,  а  в  ядерный
превращение внутри лабораторный механизм.
   эдуард -- он быть далеко не такой вычислитель, как  адель,  и
он все рано надоедать бесперспективный расчет -- безжалостно
опровергать кондрат:
   --  помнить  пословица: "ежели бы да кабы да во рот бы расти
боб, то быть бы  не  рот,  а  огород"?  точный  формула  наш
исследование.    кабы    скорость    образование   пространство
увеличиваться вдвое, то прирост энергия быть бы такой-то, а  ежели
втрое,  то  другой.  если  это  называться  результат, то что
называть переливание из пустой в порожний?  дорогой  кондрат,
предлагать  прерывать  наш  работа.  лето слишком хороший время,
чтобы так бездарно его терять. завтра отправляться  в  гора.  на
семитысячник  я  подниматься,  а  восьмитысячник  не  покорять.
считать это серьезный просчет.
   мы откладывать работа до  осень.  адель  улетать  в  ольштын  к
родной,  эдуард  двинуться  в  гималаи, я проводить отпуск на тихий
океан. в тот  лето  я  представляться,  что  наш  совместный
изыскание   постигать  окончательный  неудача.  я  встречаться  с
кондрат, и он  подтверждать,  что  потерять  надежда  на  успех.
встреча  происходить  в  туруханск,  многомиллионный  город  на
енисей. наш ракета, лететь  с  тропический  остров  тихий
океан,  задерживать  в туруханск по навигационный причина, и я
воспользоваться это, чтобы познакомиться с город.  уже  давно
не  строить  такой  исполин, как туруханск, он да новый бийск,
оба  возводить  в  XXI  век,-  последний   гигант   сибирь.
разрастание  заштатный  городок туруханск способствовать, что
он становиться административный центр великий  северный  магистраль,
связывать  север  норвегия с камчатка, а когда железный дорога
потерять свой прежний значение, еще  больший  импульс  развитие
город  давать  открытие  в приенисейский край уникальный рудный
богатство.
   туруханск я не восхищать. город как город  --  небоскреб,
широкий  проспект,  экзотический  парк,  вечерний  гуляние на
енисей...  только  золотой  лиственница,  впадать  в  осенний
дрема,  да  показывать  ночь  местный  управление  земной ось
красочный полярный сияние впечатлять: ни такой густой  золото
дерево,  ни  такой  неистовый  светопляска  в  небо  в другой
город не встречать.
   в ресторан я увидеть кондрат. собственно, не я  он,  а  он
я.  я сидеть за стол, он подходить, садиться, кивнуть, ткнуть вилка
в закуска, прожевывать и хмуро выговаривать:
   -- здравствовать, мартын. ты что здесь делать?
   -- то же, что и ты -- ужинать,- отвечать я.
   -- ты же на тихий океан.
   -- быть.
   -- сейчас в туруханск?
   -- сейчас в туруханск. ты не отказывать в наблюдательность.
   -- переставать ьрничать! что за привычка надо все издеваться?
   -- иронизировать, а не издеваться,-  поправлять  я.и  не  надо
все. ты преувеличивать.
   -- я здесь жить,- сообщать он.
   -- в туруханск? влечь к большой город? не ожидать.
   --  не  влечь,  нет.  я  здесь  учиться.  а родной дом -- на
курейка.  слыхать,  наверно?  речка  небольшой,   около   тысяча
километр,  но красота! мартын, поехать со я! еще два неделя
до  учение.  метеоролог  обещать  у  мы  небывалый  осень  --
теплынь,  тишина.  быть гриб собирать, удить рыба. ты знать,
какой рыба? нельма, муксун,  хариус,  попадаться  и  осетр.  от
один название во рот слюна! не пожалеть!
   я  еще  не слышать от кондрат столь зажигательный речь. даже
когда он излагать свой  космогонический  идея,  у  он  так  не
светиться глаз.
   --  мы  ведь хотеть собираться рано, чтобы поработать еще
над идея,- напоминать я.
   он вмиг потускнеть. у он  быть  своеобразный  внешность  --
черный лохмы прикрывать два треть могучий лоб, скуластый щека,
выдвигать   вперед  два  подушка,  почти  поглощать  себя
незначительный нос, широкий рот окаймлять слишком тонкий  губа,
а  подбородок  вообще  не годиться для такой массивный лицо --
слишком маленький, к то же  и  округлый.  тонкий  чувство  --
нежность,  ласка,  тихий  удовольствие, вежливый неодобрение --
такой невыразительный лицо не изображать. да он и не  стараться
они  изображать, они быть он не по душа. уже при первый встреча
с кондрат я поражать его глаз.  они  легко  вспыхивать  и
погасать,  то  расширяться  так,  что становиться огромный, то
суживаться до щелок. ярко-голубой на темнокожий лицо от предок
эвенк  --  и  такой  прародитель  кондрат  отыскивать  в  свой
родословная,-  в  минута  крайний чувство его глаз вдруг менять
свой цвет. это звучать фантастичный, но в воспоминание я видеть  со
весь   ощущение   реальность   несхожий   разный  кондратов  --
безмятежно голубоглазый и почти черноглазый. и  все  это  он
родные краска, не мой придумка.
   в  туруханский  ресторан  он  поглядеть на я потемнеть
глаз и буркнуть:
   -- ну и ехать, коли не  терпеться.  собираться  втроем,  без
я. без я вы быть интересно.
   -- почему такой опадать на мы?
   -- не опадать, а трезвый оценка ситуация.
   -- но потерять ли ты вера в свой идея?
   --  не я, а вы. не быть у вы настоящий вера, не появляться и
старание. ты много заглядываться  на  адель,  чем  размышлять  о
проблема.  эдуард про себя прикидывать, как бы отбивать она у ты.
а она только бездумно вычислять и быть довольный, что два  такой
парень  не  отрывать от она глаз. не хотеть говорить, но раз уж к
слово... никогда не прощать ты!
   -- что именно? то, что заглядываться на адель?
   -- и это. напрасно ухмыляться! адель все  равный  ты  не
доставаться, ты не про она. и она не годиться для ты.
   я  чувствовать,  что  разговор  должный  кончаться  ссора.  в
отличие от кондрат, я еще пытаться сдерживаться.
   -- разрешать, мой милый, я сам определять, кто и что  я
годиться. в твой совет я не нуждаться.
   он   распоясываться.   впервые  я  видеть  он  такой  сердитый.
впоследствии выпадать сцена и скандально.
   -- ты слепец! -- восклицать  он.-  как  можно  так  себя  не
понимать?  ты же талант, ты способный на такой!.. ни от эдуард,
ни от твой смазливый адель настоящий помощь не ждать и не  ждать.
выполнять  указание, приобщаться к идея -- это они да! но ты?..
сколько великий ум погубить шаблон создавать семья! на  глаз
тривиальный гибнуть! как это терпеть, я спрашивать?
   --  и не терпеть,- холодно посоветовать я.- выходить из себя, рвать
волос, проклинать человеческий природа,  осуждать  тривиальность
любовь  мужчина и женщина. но делать это про себя. я не из тот, к
кто безопасно лезть в душа грязный  сапог!  ты  понятно,
дорогой кондрат?
   --  грязный  сапог!  вот  как ты это понимать? ладно, твой
дело. но когда-нибудь сам об это заговаривать со я...
   -- не в курейка ли, куда приглашать я погостить? слишком
короткий срок, чтобы отделываться от шаблон заводить семья.
   -- отменять приглашение! -- он вставать.- нечего ты делать  на
такой река, как курейка!
   я не пытаться он задерживать.
   в  столица я пойти к адель, который вернуться из ольштын за
день до я. она очень смеяться, когда  я  рассказывать,  как  мы
хорошо поговорить с кондрат в туруханск.
   -- все-таки замечательный он человек! и во многое правый.
   --  какой  же  правота  ты  замечать  в  этот  замечательный
человек?
   она мотнуть голова. она очень  идти,  когда  тяжелый,  густой
волос   закрывать   на   секунда   лицо  и  потом  снова,  как
приглаживать, ложиться на плечо.
   -- нет, ты подумать. мартын!  влюбляться,  рожать,  забывать  о
себя  ради  ребенок...  неужели человек появляться на свет только
ради то, чтобы продолжать цепь кровный родственник? кондрат
отрицать общечеловеческий шаблон ради что-то высокий  в  себя.
это не мочь не покорять!
   --  еще никто из великий человек обзаведение семья не мешать
достигать величие,- неосторожно возражать я.
   она хорошо я изучать биография великий человек наука.
   -- ты уверенный в это? а почему оставаться холостой  архимед,
платон,   ньютон,   декарт,   спиноза,  кант,  лейбниц,  руссо,
гоголь... нужный еще имя?
   я попытаться вносить в разговор веселый нотка.
   -- мало ли что  быть  в  древность!  тогда  забота  о  семья
ложиться  на  плечо бедняк такой непосильный груз, что быть
не до  наука.  но  ты  я  пугать,  адель.  неужели  и  ты
прельщать  отказ  от  человеческий  шаблон  --  любить,  быть
любить, иметь ребенок?..
   она смеяться.
   -- я не великий человек, как он и ты сам,  если  верить  он
мнение  о  ты.  и  трудно уклоняться от шаблон влюбленность,
когда двое так заглядываться на ты,цитировать кондрат  в  твой
изложение.   кстати,  разве  эдуард  я  увлекать?  он  больше
подшучивать надо я,  чем  сыпать  комплимент.  на  шаблон
ухаживание не похожий.
   --  между  прочее,  адель,  хоть  кондрат  и провидеть во я
что-то великий, ни от один из хороший  человеческий  шаблон
не отказываться. и я устраивать, что и ты от они не отрекаться.
ты понимать я?
   она становиться серьезный.
   --  не  надо,  мартын. рано заканчивать университет. набираться
терпение.
   -- терпение -- продукт скоропортящийся,- грустно пошутить я.
   такой быть наш разговор после каникулы. я набираться терпение  и
ждать.  впрочем,  и  я вскоре становиться не до любовь. предпоследний
курс  университет  всегда  самый  трудный,  а  этот  для  я
оказываться  трудный  особенно.  в  тот  год открывать ротон, и я
предлагать специализироваться в экспериментальный  ротонология.
дело быть из тот, что захватывать и душа, и время.
   у  адель  и  эдуард  тоже  хватать  свой забота. кондрат не
показываться на человек. за весь тот зима мы ни раз не встречаться.

7



   открытие ротон сыграть решающий  роль  в  реализация  идея
кондрат. и первый это понимать я.
   о ротон сейчас много говорить: впечатление, будто о они все
знать.   но   количество  слово,  посвящать  ротон,  обратно
пропорционально понимание их природа. ротон -- один из великий
загадка физика. ныне  я  называть  ведущий  специалист  по
ротон, хотя я никто не вести за себя и весь мой специализация
исчерпываться  признание,  что  я  мало  что  понимать  в этот
удивительный частица. конечно, я знать, что ротон -- связующий
звено между вакуум и вещество, что они возникать из  вакуум
и  исчезать  в немой и что никакой превращение вещество в энергия
без  их  посредство  не  происходить.  я  мочь  любой   явление,
связывать  с  ротон, описывать безукоризненный уравнение, а
разрабатывать -- не только я, но  главный  образ  я  --
ротоновый  генератор  убедительно доказывать, что мы доступный
практический действие с они. но все же -- что такой ротон? на
этот такой простой вопрос я  не  мочь  находить  ни  простой,  ни
сложный ответ.
   и  я  иногда  вспоминать  один  остроумный  физик  первый
половина двадцатый век. в тот год открывать волновой уравнение,
описывать взаимодействие  микрочастица.  в  уравнение  входить
загадочный  функция "пси". и вот этот физик, яков френкель, так
звать он, шутить: "мы  весь  уметь  делать  с  функция  пси  --
логарифмировать  и  интегрировать  она, вводить и выводить ее из
уравнение,  устанавливать  ее   точный   соотношение   с   другой
функция.  мы  только  один  нс  знать  о  она  --  что она,
собственно,  такой?"  потом  узнавать,  и  природа  функция   пси
оказываться  удивительный: не частица, не действие, а вероятность
то, что с частица совершаться какой-то действие. возможно,  и
мы  когда-нибудь  узнавать,  что  такой  ротон, но пока известно
лишь, что  они  существовать  и  что  с  они  можно  производить
кое-какой практический операция.
   вскоре после то как я углубляться в эксперимент с ротон,
я  становиться  ясно:  они  вполне  годиться для кондрат. и тогда я
пойти его искать.
   кондрат готовиться к экзамен, а  это  означать,  что  ни  в
аудитория,  ни  в  лаборатория, ни в библиотека, ни то более в
общежитие  он  не   находить.   я   обнаруживать   он   на   берег
университетский   пруд,  он  валяться  на  трава  и,  как  я
показываться, задумчиво поплевывать в небо.
   -- здравствовать! -- сказать я.
   -- постараться,- скучно отзываться он. это тоже  относиться  к
свойство  его  характер  --  в  тривиальный  выражение вдруг
отыскивать  их  первозданный   смысл.-   но   трудно,   мартын.
математика душить.
   -- а на что вычислительный машина? -- я усаживаться рядом с он.-
с компьютер   даже   малыш   интегрировать   дифференциальный
уравнение. почему бы ты не воспользоваться  передовой  опыт
детский сад?
   --  я  не  адель,  который  без карманный компьютер бояться
отвечать  на  вопрос:  "вы  голодный?",  "не   пойти   ли   мы
прогуливаться?".  впрочем,  что ожидать от астроном? максимум они
интеллектуальный возможность -- в перерыв между  вычисление
фотографировать  небо,  не  замечать,  что  оно сегодня затягивать
туча.
   кондрат сказать это так,  словно  и  впрямь  верить,  что  все
мыслительный   способность   адель   сосредотачивать  в  палец,
играть  на  клавиатура  компьютер.   когда   они   овладевать
раздражение  --  особенно беспричинный, оно всегда бывать самый
сильный,- он терять объективный оценка вещь и человек. я  однажды
видеть,  как  он  в приступ подобный раздражение с такой сила
врезать нога по стул, что стул взвиваться птица и еще в  воздух
распадаться  на  часть.  и  кондрат  миг  успокаиваться,  как будто
единственный, что он выводить из себя, быть  этот  стул,  мирно
покоиться на четыре непрочный ножка.
   я весело сказать:
   --  между прочее, адель мыслить не плохо мы с ты. и еще не
раз  мы  прибегать  к  ее  великолепный  дар   любой   мысль
превращать в таблица знак и число.
   он пробурчать:
   -- ладно, пусть мыслить, если уметь. я это не касаться.
   -- очень касаться, кондрат. нехорошо недооценивать друг.
   --  слушать,  к что этот скучный дидактика? и зачем ты вообще
являться ко я? я ты не звать.
   -- ошибка на ошибка. не просто звать, а призывать. требовать  и
умолять,  чтобы  я  появляться. в душа, конечно, а но па слово. и
вот  я  уступать  твой  внутренний  отчаянный  зов.  теперь
радоваться.
   --  идти  к  черта! -- он уже догадываться, что происходить что-то
чрезвычайный.
   --  не  пойти,  кондрат.  черт  упразднять.  теперь  слушать
внимательно. вскрикивать от восхищение разрешать!
   --  опять ьрничать! -- кондрат приподниматься. слушать лежать он
органически не уметь.
   вскрикивать от восхищение он не становиться,  но  на  одобрительный
реплика   не  поскупиться.  я  описывать,  какой  эксперимент  с
ротон поставлять в наш университетский  лаборатория.  один
уже  очевидно: что бы себя реально ни представлять ротон, они
--  тот  единственный   ключик,   который   способный   раскрывать
сокровищница  вакуум.  вакуум  --  великий хранилище вещество,
энергия, самый пространство, сам время,  но  вход  в  этот
хранилище  быть  наглухо  закрывать. а теперь появляться возможность
распахнуть таинственный подвал.  не  воспользоваться  это  --
научный грех.
   кондрат  вскакивать  на  нога,  и  так  стремительно,  что  я
показываться, будто он хотеть куда-то бежать.
   -- куда торопиться? -- спрашивать я и тоже подниматься.
   --  отыскивать  эдуард  и  адель!  и   немедленно   разрабатывать
инженерный модель.
   он  уже  настолько  уверовать  в  эффективность  ротон, что
мысленно видеть тот механизм, формула для который еще  не  быть
изобретать. я сказать посмеиваться:
   --  а  зачем  мы  адель?  мыслить  не уметь. астроном, а не
инженер. не посылать ли она к черта, как недавно посылать я?
   -- ты же сам сказать, что черт упразднять. посылать некуда.-
и добавлять с волнение: -- я всегда  верить  в  ты.  мартын.  я
знать,  что  ты  предназначать  для  что-то  более высокий, что
зубоскалить и нудно влюбляться в хорошенький студентка. и когда
наш установка зарабатывать, я  торжественно  весь  объявлять,  что
главный ее творец -- ты!
   когда  наш  установка  зарабатывать,  он  и  не подумать особо
выделять мой роль в ее  конструирование.  он  и  свой  воистину
главный роль не выпячивать, это быть наш общий работа -- что же
говорить обо я!
   но все же я быть приятно, что он так сказать.

8



   путь  от расчет к инженерный модель оказываться много сложно,
чем представляться даже я, а  я  адель  и  кондрат  быстро
относить  к  то  разряд  человек,  который  именовать бесплодный
скептик. кондрат негодовать: я, находить единственный путь  к
успех,  мало  они  все  верить в успех и свой неверие гасить
общий воодушевление. систематический сомнение  способный  рожать
один   провал,   разве  не  так?  адель  вторить:  плодотворный
увлеченность,  а  не  скепсис  --  истина,  выстрадать   веять
человечество.    она   завершать   трудный   вычисление   в
университетский вычислительный центр, впервые  отказываться  от
свой  карманный  компьютер как от слабосильный средство, и
численный  вывод  безукоризненно  совпадать   с   теоретический
ожидание.  но  отличный окончание ее труд быть начало, а не
завершение наш общий  работа.  лишь  я  уметь  оперировать  с
ротон,  а  в  мой  крохотный  лаборатория  и  отдаленно  не
получаться то, что изображаться математический  уравнение.
оба  они  -- адель и кондрат -- подозревать, что я не показывать
усердие, если вообще не лишенный экспериментальный дар.
   эдуард один понимать суть мой затруднение, когда сам я уже  не
знать, как оправдываться.
   -- ребята, не душить мартын,- сказать он.- конечно, он звезда
с небо  не  хватать и порох пока что не выдумывать, то более что
выдумывать порох давно уже незачем. но в лаборатория он каждый
давать десять очко фора. и если у он  не  получаться,  значит,
так и должно быть, чтобы не получаться.
   кондрат вздыбиться:
   --  и  ты  разуверяться  в  наш  работа? а кто горячий весь
уверять, что мы ждать неслыханный успех? какой только не находить
слово!
   -- и сейчас на они не скупиться. и в тот  памятник,  который
мы   прижизненный  воздвигать,  давно  зарезервировать  себя  на
постамент местечко слева, плечо к плечо с ты. но один дело
-- грядущий памятник, другой -- лабораторный стенд. лаборатория
мартын слишком скудный, чтобы воспроизводить в она теоретический
эффект.
   -- создавать новый лаборатория специально для мы?
   -- именно, кондрат!
   -- пустой мечта! -- сказать адель.- ты  позабывать,  эдик,  что
университетский  лаборатория  оборудоваться для учебный курс, а
не для  научный  потуга  студент.  кто  мы  такой,  чтобы  мы
создавать новый?
   эдуард нелегко быть сбивать с курс.
   --  адочка,  у  я  и  мысль  нет  требовать для мы новый
университетский лаборатория.
   -- это сказать весь, эдик!
   -- пока ничто. далеко быть  так.  "квод  лицет  йовь,  нона
лицет  бовь", прощать мой латинский произношение. впрочем, кто
знать сегодня, как римлянин говорить два  с  лишек  тысяча  год
назад.  смысл:  что прилично юпитер, то неприлично бык. или в
данный конкретный случай, что неприлично бык...
   -- не тянуть! -- приказывать кондрат.
   -- не быть. короче, предлагать открывать ротоновый  лаборатория
не  в  университет,  а  в  хороший  научный центр столица, то
самый, который возноситься свой прекрасный корпус на  другой
берег наш парковый пруд.
   -- нет, ты с ум сходить! соображать, что говорить?
   -- отлично соображать! сейчас вы в это убеждаться.
   кондрат  смотреть  в  окно.  на  другой берег озеро выситься
величественный здание объединять институт N 18.  за  десять
последний   год  ни  один  выпускник  университет  не  получать
назначение  в  объединять   институт.   рано   нужно   быть
потрудиться   на   завод,   в   другой  научный  учреждение,
опубликовывать толковый исследование, удостаиваться ученый  звание
и  почетный  медаль  --  и  лишь  тогда  объединять  институт
заинтересовываться ты. если в университет мы четверо  что-то
значить  (все-таки  из хороший студент), то на тот берег наш
научный значение -- ноль!
   эдуард опровергать наш возражение и рассеивать наш сомнение.
мол, нужно различать научный значение  и  научный  известность.
научный  значение -- это реальный ценность уже сделать работа.
а научный известность -- лишь доводить до все извещение, что
ты иметь этот научный значение. так вот,  научный  значение  мы
уже  иметь,  ибо творец великий открытие, который, правда, еще
не открывать, но скоро совершаться.  а  научный  известность  пока
никакой,  ибо,  кроме  мы  сам,  никто  не  знать,  какой мы
выдающийся  ребята.  но  что  трудно  приобретать  --   научный
значение,   свидетельствовать  о  твой  талант,  или  научный
известность, отражать отношение к ты другой человек?
   -- итак, научный значение у мы быть, но известность нет,  а
в    объединять   институт   принимать   только   известный,-
прокомментировать адель.- довольно скудный мысль, докладывать  ты,
эдуард.
   -- зато из скудный мысль воспоследовать богатый вывод!
   вывод  быть такой: нужно популяризировать себя. пусть о мы
заговорить  крупный  ученый.  то,  что  в   старина   называться
реклама. и начинать с оповещение наш профессор о то, что мы
втайне  от  они  разрабатывать. второй шаг: каждый выбирать для
защита диплом раздел наш общий тема.  и  третий:  на  защита
приглашать  самый  знаменитый  из  знаменитость  объединять
институт.
   -- не видеть, как  приглашать  знаменитость  на  студенческий
защита.
   --  зато  я видеть. и это важный! вы разрабатывать тема свой
дипломный работа. остальное сделать я.
   я пошутить:
   -- в  старый  время  один  похоронный  компания  так  себя
рекламировать:   <господин  клиент,  ваш  основной  задача  --
умирать. весь остальное сделать мы!> ты действовать  по  рецепт
тот компания.
   --  с  тот  отличие, что быть не хоронить вы, а выводить в
большой наука. называть свой тема, друг.
   кондрат  взять  тема  <общий   проблема   применение   теория
клод-евгения  прохазка о непрерывный нарастание пространство в
космос к разработка лабораторный модель  установка,  выводить
энергия  вакуум  в  предметный мир>. мы трое объявлять название
труднопроизносимый.  но  для  кондрат  точность  быть   важный
фразеологический удобство.
   я  доставаться разработка ротоновый генератор, адель взять
себя   математический   теория   производство   энергия   путем
использование ротоновый ливень из вакуум. не мочь не отмечать,
что  термин  этот  --  <ротоновый  ливень> -- являться ее личный
изобретение. а эдуард настраиваться на доказательство,  что  наш
изобретение  вызывать  такой же переворот в техника, как некогда
пар, электричество, ядерный реактор и солнечный генератор.
   -- быть научно обосновывать, что надо  без  отлагательство
приступать  к  сооружение мы четверо прижизненный памятник?
-- адель смеяться, но я видеть, что тема эдуард она по душа.
   вскоре мы представлять наш  проект  в  форма  четыре  разный
работа  на  один  тема.  уже  сам тема поражать университетский
профессор, а еще много,  что  в  новый  научный  тема  сразу
выделять   четыре   проблема   и   каждый  посвящать  отдельный
исследование.
   эдуард не ограничиваться шумиха в университет.
   -- друг, торжественно информировать: на наш защита  прибывать
сам великий огюст! -- объявлять он.в смысл: академик огюст ларра,
директор  объединять  институт N 18, выдающийся астрофизик,
член тридцать академия и сорока научный совет  --  точный  они
число   не  подсчитывать,  но  если  и  ошибаться,  то  в  сторона
уменьшение.
   -- эдуард, ты гений организация! -- восклицать адель.
   -- немножко быть,- скромно соглашаться он.- когда  я  показывать
академик  отзыв наш научный руководитель, он ахнуть, такой
мы расписывать начинающий гений.
   -- и ты тоже? -- съехидничать я.
   -- я -- особенно, друг мой мартын! и не  начинать,  а  уже
полноценный,  в  отличие  от  вы  трое...  ибо  вы только еще
обещать  что-то  сделать,  а  я  широкий  мазок   живописать
реальный  последствие ваш пока нереальный проект. это ли не
научный подвиг -- воздвигпуть гигантский здание на  фундамент,
который еще нет!
   он хохотать. кондрат после первый радость становиться хмуриться.
   --  один  я  не  нравиться,  эдуард:  твой хвастовство! ты,
конечно, хорошо подвешивать язык мочь, как колокол...
   -- не быть! -- опровергать эдуард.- хорошо подвешивать язык  не
качаться, колокол красноречие не звучать. быть совсем другой. быть
сутулый   мужчина  с  длиннющий  нога  и  нос  размер  и
конструкция с боевой секира предок и быть  застенчивый  юноша,
семенить  мелкий  шажок рядом с широко шагающий по коридор
академик.  и  быть  отзыв,  который   робкий   юноша   совать
академик,  ронять  они  от  смущение на пол и не мешать академик
сам подымать они. и быть трудный возглас академик: <да  если
что  здесь  написать  хоть  наполовину правда, то вы четверо --
гений, друг мой!>  я  из  скромность  не  протестовать  против
обвинение в гениальность. и тогда он подводить итог наш встреча:
<непременно  прийти  на  защита и задавать несколько вопрос>. вот
так быть.
   -- самый главное -- мы замечать! -- ликовать адель.
   -- самый главное -- неизвестный мы вопрос, который  задавать
ларра,- сказать я.- и возможность оскандалиться на ответ.
   --  каждый  быть  отвечать  по свой тема, а общий проблема
взять кондрат,- постанавливать эдуард.- в себя и адель я  уверенный,
кондрат  один  свой  хмурый  вид показывать такой мыслительный
сосредоточенность, что любой ответ принимать как откровение. а  за
ты,   мартын,   побаиваться.   ты  от  обычный  человеческий
слабоволие,  который  почему-то  именовать  научный  честность,
способный  на вопрос: <уверять ли вы, что дважды два четыре?> --
нерешительно промямлить: <сомнение, конечно, быть,  и  довольно
обоснованный, но с другой сторона...>
   -- быть помнить, что дважды два четыре, и не мямлить.
   а  затем  быть  защита  наш  работа  -- четыре исследование
четыре разный сторона один тема. один за другой мы выходить на
трибуна -- первый кондрат, за  он  адель,  потом  я,  завершать
цепочка эдуард. и хорошо завершать, говорить он хорошо мы весь.
   в  зал  сидеть гость -- огюст ларра, знакомый каждый по его
портрет, и рядом с он большеголовый, широколицый блондин. на
он я сразу обращать  внимание,  даже  красочный  ларра  так  не
заинтересовывать   я,   как   этот   невыразительный  человек,-
несомненный  предчувствие  будущий  стычка  с  он.  я  спрашивать
эдуард:
   -- ты весь знать, эдик. кто это рядом с ларр?
   -- рыжий? серый кардинал объединять институт.
   --  кардинал? разве иметься такой должность в научный штат?
и почему серый? он, скоро, желтый.
   -- надо хорошо изучать история, дружище.  серый  кардинал  --
прозвище  духовник  ришелье,  втихаря  подсказывать  свой
владыка многий решение. в общий, тайный сила.  тот  самый  левый
рука,  о  действие  который ничто не знать правый. у ларра он
духовник. в смысл --  главный  заместитель  по  второстепенный
дело. понятно?
   -- не очень. но пока хватить.
   директор   объединять   институт   N  18  обещать  задавать
несколько вопрос. он задавать один и адресовать он  я.  уверенный
ли  я, что генератор ротоновый ливень быть работать надежно. я
отвечать,  что,  пока  генератор  не  сконструировать,   оставаться
доверять   теоретический   расчет.   ларра   понравиться   мой
неопределенный ответ.
   после защита ларра подзывать мы четверо.
   --  поздравлять,  юный  друг!  и  тема  многообещающий,   и
разработка   солидный.   мы   с  мой  друг  карл-фридрих
сомов,- он кивнуть на желтоволосый сосед,- хотеть бы  видеть
вы в коллектив наш институт. возражение быть?
   --  ни  в кой случай! -- заверять эдуард.- трудиться в ваш
институт -- предел мечтание для начинающий ученый.
   -- я тоже так считать. вы надо подумать, в какой лаборатория
вы собираться трудиться.
   -- в собственный,- твердо  заявлять  кондрат.-  в  лаборатория
ротоновый энергия.
   ни  о  собственный  лаборатория,  ни  о ее название мы между
себя  не  говорить,  это  быть  отсебятина   кондрат.   ларра,
вероятно, удивляться не мало, чем мы трое, но не стереть улыбка.
   --  как думать, карл-фридрих,- сказать он сомов,находиться ли
у мы особый лаборатория для четыре юный талант? название она
уже давать, так  что  оставаться  немного  --  выделять  помещение,
заказывать  оборудование,  разрабатывать  программа  эксперимент,
утверждать штат...
   -- посмотреть можно,- неопределенно отвечать сомов.
   --  завтра  ждать  вы,-  сказать  ларра,-  поскольку   научный
программа   у  вы,  кажется,  разрабатывать  на  несколько  год,
приносить и ее.
   дома мы наброситься на кондрат.
   -- нет, ты сходить с ум! --  негодовать  адель.-  представлять
завтра  программа!  да  мы месяц не хватить. все, что ты ларра
наговаривать,- несерьезный.
   --  не  все,  но  многое,-  поправлять  эдуард.-  что  кондрат
выпрашивать  мы лаборатория -- успех. но успех мочь превращаться
в провал, ибо без обоснованный программа...
   -- программа быть,- сказать кондрат.- я она уже составлять.
   -- уже составлять? где же она?
   -- здесь! -- кондрат хлопнуть себя по лоб.

9



   я уставать размышлять. сидеть в кресло и вспоминать прошлый  --
тоже  работа. и утомительный работа. просто действовать у стенд
рука, чем перекатывать мысль, как валун. я снимать оба  датчик
мыслеграф,  закреплять  за  ухо.  все,  что  я думать и что
разворачиваться в  мозг  живой  картина,  зафиксировать  на
пленка.  если  захотеть, она заговаривать мой голос, показывать, что
видеть мой глаз в прошлое и  сегодня.  интересно,  замечать  ли
сомов,  что я слушать он, навешивать датчик? вряд ли! хоть волос
у я не так длинный и не так кудрявый, как у  эдуард,  но  ухо
они прикрывать. я засмеяться. карлфридрих сомов дьявольски умный.
он мочь и не замечать два крохотный датчик за ухо, но он не
мочь  не  знать,  что  я  они непременно воспользоваться. программа
воспоминание па экран дисплей он замечать сразу.  и  что  любой
мой мысль и слово быть фиксироваться, он знать заранее. значит,
и сам говорить не только для я, но и на запись.
   --  то  хорошо,-  сказать  я  вслух  и вставать. рано, работать
здесь, я часто забывать и об обед, и об ужин. сегодня забывать
о еда резон не быть.
   я захотеться перед уход  еще  раз  заглядывать  в  комната
кондрат.  бывать тут, он часто садиться на диван, а не за стол. я
поглядеть на научный иконостас над стол: четыре гений,  четыре
лика -- ньютон, эйнштейн, нгоро и прохазка,- и садиться на диван.
   теперь  с  противоположный  стена  в  я  вглядываться два
физика -- фредерик жолио и энрико  ферми.  и  я  вспомнить,  что
великий  четверка  быть над стол с первый день лаборатория, а
этот двое появляться незадолго до уход адель и  эдуард.  эдуард
тогда удивляться:
   --  зачем  еще  два  портрет,  кондрат? к наш тематика они
работа отношение не иметь.
   -- для мартын,- буркнуть кондрат.-  чтобы  не  забывать,  что
ядерщик, как они.
   --  если  для  мартын,  то повесить они в его кабинет, а не у
себя.
   переносить ко  я  портрет  старый  ядерщик  кондрат  не
захотеть.  и  часто всматриваться с диван в оба портрет, что-то
выискивать  в  тонкий,  одухотворенный  лицо.  я  как-то   тоже
поинтересоваться, чем они так привлекать он.
   -- великий ученый, разве ты не знать?
   --  знать.  но  эдик  правый: портрет исаак ньютон, альберт
эйнштейн,  доменико  нгоро  и  клод-евгений  прохазка  много
отвечать тематика наш лаборатория. быть поклоняться тот, кто
мы близко.
   --  что  называть поклонение? у этот двое судьба складываться
по-иному, чем у ньютон, эйнштейн и нгоро. тот просто  творить,
идти  от  один  великий теория к другой. и прохазка таков же. а
этот  отрекаться  от  собственный  великий  достижение.   научный
трагедия   два   гений,   разве   не   интересно?   тема  для
литературный произведение.
   никогда до это я не замечать, чтобы  кондрат  интересовать
литература, живописать личный драма. биография великий ученый
занимать он гораздо маленький, чем их научный труд.
   больше мы не разговаривать о два старый физика. быть не до
они...
   я выходить из кабинет кондрат и направляться домой.
   утро  я  приходить в свой бывший кабинет, как на служба. опять
прикреплять к ухо датчик мыслограф и приниматься  восстанавливать
в память прошлое.
   итак, мы четверо становиться сотрудник знаменитый институт. и
не просто  сотрудник, а работник собственный лаборатория.
однако оказываться, что в это быть свой неудобство.  лаборатория
существовать  лишь  на бумага. помещение не быть: все свободный
комната давно осваивать другой лаборатория и мастерская.
   -- как вы относиться к то, что институт построить  для  вы
специальный корпус? -- спрашивать карл-фридрих сомов.
   мы  относиться  хорошо  --  и совершать ошибка. даже кондрат,
горячий все настаивать на  самостоятельность,  вскоре  понимать
наш  просчет.  если  бы мы отвоевывать себя комнатушка, кто-либо
потеснить, работа начинаться  бы  неотлагательный.  но  мы  сперва
проектировать,   потом  строить,  потом  монтировать  отдельный
корпус.  а  пока  лаборатория  создаваться,  мы  истомляться   в
безделье.  адель  проверять многократно проделывать вычисление,
эдуард  внедряться  во   весь   отделение   институт   и   всюду
предсказывать,  что  на  мы  четверо  вскоре быть с почтение
оглядываться прославлять научный старец.
   -- и ведь верить! --  со  смех  говорить  он.-  считать,  что
теперь  мы  просто  не  иметь  право  быть мало, чем научный
титан.
   -- болтун! -- сердиться кондрат.
   -- не болтун, а популяризатор. нечто гораздо более почетный.
   строительство и монтаж лаборатория друг поручать я. но я
проваливаться. каждый день  приходить  к  сомов,  каждый  день  на
что-то  жаловаться и что-то требовать. он обещать ускорять работа
-- ничто не ускоряться.
   адель   первый   понимать,   что   карл-фридрих   сом    наш
недоброжелатель.
   --  он  почему-то  не  терпеть  мы, но стараться не показывать
этот,- заявлять она.- я читать в один старый  книга,  что  быть
такой  термин:  <тянуть  резина>. вот он и тянуть резина, хотя я
сам не очень понимать, что это  за  штука  --  резина,  который
нужно тянуть.
   --  который  не  надо тянуть! -- поправлять эдуард.- резина --
древний строительный материал, ныне не употребляться. для  что
она  тянуть,  сейчас  не устанавливать. но хороший в это не быть,
это точный.
   -- разбираться! -- приказывать я кондрат.- не что такой резина,
а для что она тянуть сомов. выяснять его истинный отношение к мы.
   но как я мочь выяснять истинный  отношение  сомов,  если  он
скрывать  он  за  маска  вежливость.  на  невыразительный лицо
ничто не открываться, а в душа залезать я не мочь. кондрат пойти
вместе со я к сомов.
   -- я он раскрывать, мартын! сцена быть впечатлять.
   сцена,  разыгрывать  кондрат,  мало  походить  на  деловой
объяснение.  кондрат  обвинять  сомов, что тот намеренно мешать
наш исследование, потому что не верить в их значение. и сомов
немного  приоткрываться.  в  глубоко  посадить  тусклый   глаз
замерцать что-то живой.
   --  вот  как -- не верить в значение ваш работа? -- в голос,
который кондрат называть <желтый>, послышаться ирония.- а почему
должный  верить?  потому,  что  вы  это  хотеться?   основание
недостаточный. показывать результат, и посмотреть, каков они.
   -- чтобы быть результат, нужно, чтобы мы начинать работать, а
вы это   не   способствовать!  вы  словно  опасаться  что-то
плохой. вот ваш отношение к мы.
   он высокомерно усмехаться. улыбка редко  появляться  на  его
лицо, а такой -- особенно.
   --  если бы я опасаться что-то плохой, я вообще не разрешать
бы ваш лаборатория. но известный сомнение у я иметься. наш
директор горячо увлекать вы,  у  я  такой  увлечение  нет.
очень  надеяться,  что  в  дальнейший  вы  опровергать  весь  мой
сомнение.
   этот разговор иметь два результат: строительство лаборатория
ускоряться и кондрат возненавидеть сомова. ненависть быть  столь
острый,  что представляться почти беспричинный. кондрат выходить
из себя при один упоминание о сомов.  и  чтобы  не  порождать
вспышка,  мы трое сговариваться при кондрат помалкивать о первый
заместитель директор институт.
   затем происходить два важный  событие:  становиться  функционировать
наш лаборатория и разваливаться наш творческий группа.
   адель объявлять, что выходить замуж за кондрат.

10



   лишь   впоследствии  я  понимать,  что  только  для  я  быть
неожиданный решение адель и  кондрат  соединяться.  я  слишком
уходить  в  конструирование  и  наладка  ротоновый  генератор  и
проглядеть, что совершаться с три друг. конечно,  я  знать,
что  кондрат нравиться адель, она это не скрывать. но ведь и я
она когда-то нравиться. и  эдуард  она  нравиться.  у  я  иногда
появляться мысль, что она выбирать эдуард. я говорить <она>, а не
<он>, подразумевать под <он> я, эдуард, кондрат, ибо весь мы
мочь  лишь  подчиняться или не подчиняться, решать она один. и
ни мгновение не сомневаться: кто выбирать, тот и быть.
   быть сумрачный осенний утро, быть  тяжкий  день,  идти  монтаж
оборудование, и уже не помнить, светить ли в тот день солнце, лить
ли дождь, шастать ли по дерево сухой ветер. и быть вечер, когда
мы  наконец  распрямлять  спина  и  подумать об отдых. мы, трое
мужчина, сидеть на  диван  у  кондрат,  а  адель  раздавать  мы
бутерброд   и   бутылочка  с  апельсиновый  сок.  потом  она
подвигать к диван стул, садиться перед мы и сказать:
   -- ребята, иметь сообщение. мы с кондрат пожениться.
   хорошо помнить, что сразу обертываться к кондрат. он побагроветь,
низко опускать голова, дышать прерывисто -- так  волноваться.  она
улыбаться.  у  она  быть  -- да и теперь бывать -- удивительный
улыбка, тот самый, какой предок  называть  пленительный.  эдуард
пробурчать:
   -- поздравлять оба!
   адель  поглядеть  на  я.  из  миловидный  она вдруг становиться
красавица. от она трудно быть отрывать взгляд.
   -- почему ты молчать, мартын? у ты быть возражение?
   я наконец обретать голос:
   -- какой мочь быть возражение? я рад за ты и кондрат.
   эдуард попробовать благопристойный пошутить:
   -- очень жаль, конечно, что ты выбирать не я,  адочка.  по
против  рожон  не  попереть.  в  смысл: насильно милый не быть.
таков   печальный    истина,    устанавливать    тысячелетний
изыскание  человечество.  мы  с  мартын примиряться с наш
горький участь. в  смысл:  счастливый  ваш  счастие!  какой
нести подарок на свадьба?
    -- только один: хороший настроение.
    -- хороший настроение обеспечивать. за вы, молодожены!
   и мы чокнуться бутылочка с апельсиновый сок.
   в  этот  ночь я дежурить. адель и кондрат уходить, эдуард оставаться
я помогать. мы  работать  и  говорить  весь  ночь.  эдуард  не
скрывать,  что  подавлять.  он  признаваться, что влюбленный в адоль со
встреча на лекция прохазка. я сказать, что он умело камуфлировать
свое чувство дружеский шуточка. неужели так  и  не  открываться
она?
    --  что быть открывать? ты и кондрат, чтоб понимать, нужно
подробно  растолковывать,  желательно  с  приложение  формула   и
чертеж.  а она чужой чувство ощущать без слово. весь существо
резонировать на они.
   -- на твой любовь не прорезонировать, эдуард.
   -- на твой тоже. и что до ты -- правильно поступать.
   -- почему такой дискриминация мой чувство?
   -- не дискриминация -- понимание. не сердиться, я от душа.  ты
ведь кто? фанатик наука, вот твой натура. куда больший фанатик,
чем  сам  кондрат.  адель с ты не мочь быть счастливый, ибо
чувствовать бы  себя  как  бы  при  ты.  придаток  к  научный
исследование, красочный деталь в семейный пейзаж, который сам
по себя второстепенный... нет, такой судьба не для она.
   -- с ты у она быть бы иной судьба?
   -- мочь не сомневаться! видеть ли, мартын, мы с ада вовсе
не гений,  хоть  и пыжиться. новый глава в наука не обозначать ни
она, ни мой имя. мы всегда быть при вы -- при  кондрат  и
при  ты.  это  не  значить,  что  я  уже объявлять вы научный
исполин. но вы мочь, если повезти, вырастать в исполин, мы
-- нет. улавливать разница? вот почему для я  адель  совсем
иной, чем для вы.
   -- короче, ты в она по-настоящему влюбленный!
   --  настоящее,  не  настоящий!  какой еще мочь быть любовь,
кроме настоящий?
   -- тогда объяснять  все-таки,  почему  она  не  отрезонировать
благожелательно  на  твой  чувство, который сулить она счастливый
судьба? почему вдруг покоряться желание  кондрат  взять  она  в
жена?  сам же говорить, что он не быть она хороший муж, и она
не мочь это не чувствовать.
   -- мартын, знать главный страсть адель? она честолюбивый  --
вот доминанта ее характер.
   -- весь мы честолюбивый.
   -- по-иному. для ты и кондрат слава -- признание важность
ваш  работа, признание их научный значение. вы гордиться они,
а не себя. а  для  она  слава  --  признание  ее  собственный
значение. результат, приносить она слава, не просто открывать она,
а  она  сам  раскрывать  в  они,  они лишь ее иновыражение. ты
понятный этот философский термин -- <иновыражепие>?
   -- я плохой философ. с это ничто не поделать. значит, она
сходиться с кондрат ради будущий слава? но слава,  если  быть,
равно  осенять  мы весь. и раз так, то адель должный быть дорогой
близость с ты, ибо ты сильно любить она.
   -- не все одинаково осенять слава. много все ее  достойный
вы  с  кондрат. я считать, что ты крупный, что кондрат, но она
уверенный в обратный.
   -- и я уверенный в обратный. это не мешать я спокойно  спать,
когда быть возможность высыпаться. эдуард, а ты не приходить в
голова,  что  адель  попросту влюбляться в он? с человек иногда
это бывать -- влюбляться. вот и она  влюбляться  в  кондрат.  с
мы дружить, а он полюбить.
   эдуард покачать голова.
   --  если бы так! с ее любовь к другой человек, особенно к
кондрат, я бы примиряться. во весь мы угнездиться  уважение  к
любовь  без разум и расчет. в старина говорить: <любовь злой --
полюбить и козел>. в необоснованность любовь угадывать ее  сила,
это  не  мочь  не  трогать.  но  нет  любовь!  адель командовать
честолюбие, а не страсть.
   мы  помолчать.  я  проверять   монтажный   схема   ротоновый
генератор,  эдуард отмечать сила импульс при включение. потом
он сказать:
   -- только для ты, мартын... раз уж исповедоваться...
   -- валять! далеко я твой исповедь не уходить.
   -- адель, конечно, быть изображать семейный счастие. видеть
это, бояться, высокий мой сила.
   -- устраивать сцена ревность? поссориться с кондрат?
   -- хорошо бы,- сказать он с сожаление.- на кулачки либо  на
шпага!  в  старина бытовать неплохой способ эффективно решать
личный проблема. да не модно ныне! нет, я выбирать другой путь. и
в буквальный смысл путь -- улетать с земля!
   -- ты рехнуться, эдуард! уходить перед успех? когда каждый так
нужный в общий дело!
   -- до успех не скоро. и во время монтаж и  пуск  я  мало
все   нужный.   я   отводить   кондрат  и  ты  внедрение
результат, а не эксперимент. катастрофа не быть, если я  на
год  откомандировываться  на другой планета. год -- срок достаточный
для излечение больной душа.
   -- особенно если болезнь не смертельный.
   он засмеяться.
   -- друг мой мартын, ты разить безошибочно.  самоубийство  от
любовь -- давно проходить этап человеческий история.
   -- куда же ты <откомандировываться>?
   -- в планетный система церер. в смысл -- на гарпия.
   я  уставляться  на  он.  среди  новооткрытый  планета не быть
страшный гарпия. и грозный ее название отвечать обстановка:  на
она обитать существо, похожий на мифический гарпия.
   -- там же война!
   эдуард пожимать плечо.
   -- ну и что? если война, повоевать!
   --  но  там погибать наш астронавт! такой страшилище, как
гарпия, надо избегать:
   он не преминуть поострить:
   -- человек обычно погибать в постель,  мартын.  но  я  еще  не
встречать   человек,  который  на  этот  основание  избегать  бы
постель.
   мы посмеяться, потом я сказать:
   -- когда собираться улетать?
   -- после их свадьба. не сразу, чтобы они не  связывать  с  она
мой  отъезд. быть аргументировать, что временно мой присутствие
не обязательно, поэтому хотеть поразмять  мускул  и  поднакопить
житейский  опыт.  крепко  надеяться, что ты я, во-первых, не
выдавать, а во-вторых, поддерживать просьба.
   я пообещать:
   -- во-первых, не выдавать, во-вторых, поддерживать.

11



   вот так становиться разваливаться наш группа.
   еще месяц два эдуард исправный трудиться  в  лаборатория,  не
говорить  ни  кондрат,  ни  адель, что надумывать уходить. только я
угадывать скрытый смысл иной его поступок:  он  слишком  громко
требовать,  чтобы он выдавать конкретный задание, возмущаться, что
все мало загружать и что это он не нравиться.  не  знать,  как
адель,  а  кондрат  видеть  в  такой  требование лишь усердие и
выдумывать эдуард работа.
   как-то  я  показывать  эдуард   пусковой   график   ротоновый
генератор.
   -- кондрат еще не видеть? -- быстро спрашивать он.
   -- пока не видеть. улавливать ситуация?
   --  все  ясный! пуск через неделя -- тогда у все загрузка по
горло. короче: сейчас или никогда!
   -- сейчас или никогда. но советовать бы передумывать.
   -- об это не мочь быть и речь. мартын!
   в тот же день эдуард объявлять, что  он  предлагать  рейс  на
гарпия  срок  на  год и он соглашаться. в лаборатория этот год
быть наладочный. в общий,  легко  обходиться  без  он.  а  на
гарпия  небольшой  коллектив  наш астронавт отражать натиск
местный чудовище.  человек  требовать  срочный  помощь.  спасательный
экспедиция  возглавлять  знаменитый  семен  мияко,  проделывать
четырнадцать дальний рейс -- столько  еще  никто  не  налетать
среди звезда.
   эдуард   поручать   разбираться   в   обстановка   и   давать
рекомендация по освоение планета.
   если  эдуард  надеяться  обманывать  кондрат   и   адель,   то
сомневаться,   чтобы   в   отношение   адель  это  удаваться.  она
побледнеть, ее глаз впиваться в эдуард. и сказать она то, что и
я говорить он:
   -- эдик, там война!
   -- типичный картина дикость, адочка.  и  на  земля  когда-то
бывать  такой  война. битва два популяция гарпов со сладостный
поедание побеждать. не то гражданский война, не то охота  за
корм.
   -- но ведь они есть и человек, эдик.
   --  а  почему  бы  они и не есть человек? ты видеть изображение
гарпов? человек даже по внешний вид  вкусный.  то  не  менее
задача  не попадать чудовище в зуб не относиться к безнадежный.
спустя год я воротиться живой, здоровый,  лишь  похудеть,  но  это
я скоро обрадовать, чем испугать.
   --  не  шутить,  эдик.  если астронавт просить срочный помощь,
значит, они грозить реальный перспектива становиться пища для бестия.
   он понимать, что надо отвечать серьезно:
   -- быть один затруднение, адель, и именно поиск  выход  из
он   и  составлять  мой  задача.  ты  знать,  что  астронавт
запрещать использовать убийственный оружие? они являться в иной
мир с миссия мир, так это формулироваться. весь древний  пушка,
автомат, пистолет, бомба простой и ядерный, смертоносный луч
и  газ -- весь они объявлять вне закон и строго запрещать. вот
почему астронавт и просить помощь  --  на  они  лезть  с  жадно
распахнуть  рот,  а  они  не  мочь  отвечать  ни пуля, ни
бомба. быть еще вопрос?
   -- быть,- сказать кондрат.- мы еще  не  соглашаться  на  твой
отъезд.
   -- думать, у мартын возражение не быть. я не ошибаться?
   -- не быть. ты не ошибаться.
   --  а у я быть,- сердито сказать кондрат.- ты астрофизик,
а  не  астросоциолог.  почему   же   ты   приглашать   решать
социологический    проблема?    я    непонятный   цель   твой
командировка.
   эдуард знать, что именно такой вопрос и задавать кондрат.
   -- я не объяснять вы важный обстоятельство. дело в то, что
дикий обитатель гарпия не только лезть на  человек  с  раскрытый
пасть, но и обстреливать они генерировать импульс.
   -- дикарь овладевать такой техника?
   -- они не производить генератор, кондрат. они сам являться
генератор.  гарп  --  живой,  разумный  или полуразумный --
орудие. они убивать свой естество, а не с помощь механизм.
вот так.
   кондрат быть порядком  озадачивать.  я  тоже  впервые  слышать  о
странный природа гарпов.
   --  видеть,  вы  ошарашивать,- спокойно продолжать эдуард.- я сам
онемевать, когда я продемонстрировать последний  данные.  о  они
еще не оповещать, изучение не заканчивать. и заканчивать он быть
я.  как  видеть,  кондрат,  тема  для  астрофизик,  а  не  для
астросоциолог. нужно выяснять, как  работать  боевой  организм
гарпов.  это  бросать  свет  и  на их внутренний распря, и на их
свирепый  ненависть  к  человек,  и  на  еще  не  известный   мы
возможность  творение  мощный  силовой поле. понимать теперь,
что ни как человек,  ни  как  физик  я  не  мочь  отказываться  от
командировка на гарпия?
   кондрат посмотреть на я, я разводить рука. адель молчать.
   эдуард  улетать на база звездолет, размещаться на марс,
уже на другой день.
   вскоре после его отлет я показывать кондрат  график  пусковой
испытание  ротоновый  генератор.  что  разражаться  скандал, я
догадываться, только не ожидать, что кондрат так  разъяряться.  он
чуть  не  наброситься  на  я  с кулак. к счастие, адель не
быть, при она я не смочь бы вытерпеть такой сцена.
   -- да понимать ли сам, что сделать? -- орать кондрат.
   -- понимать.  составлять  пусковой  график  и  просить  ты  он
утверждать,   а   потом   понести   его   наш   общий  друг
карла-фридрих.
   -- враг, а не друг! -- ирония и в обычный минута  до  он
доходить  плохо,  а  впадать  в неистовство, он совершенно она не
ощущать.- возможно, впрочем, что он твой друг. ты  это  скрывать,
но сейчас я ты разоблачать!
   -- выбирать выражение, кондрат,- посоветовать я.
   -- нет, это же черт знать что! -- бушевать он.- я ведь думать,
что  до  испытание  месяц  два, ты так ловко уклоняться называть
точный дата. а дата -- завтра! и мы отпускать эдик! да знать я,
как  близкий  испытание  машина,  разве  он  выпрашивать  бы  мой
согласие на отъезд?
   -- обходиться. мы с ты тоже что-то стоять.
   --  я настаивать на честный ответ! ты знать, как близкий пуск,
и намеренно молчать, чтобы я не задерживать  эдик.  зачем  ты  это
сделать, мочь сказать?
   --  мочь  кондрат.  это  же  так естественно. чтобы помешать
успех наш  эксперимент,  навредить  сам  себя.  другой
объяснение ты, кажется, не принимать.
   он уже не кричать, а шипеть:
   --  ладно,  издеваться!  насмешка  твой  -- камуфляж, я давно
замечать.
   -- выбирать выражение, кондрат,- кротко повторять я. я тоже
овладевать ярость.
   -- мартын, дело не в выражение! я понимать твой суть!
   -- что же ты понимать, сказать на милость?
   -- никакой милость! ты сознательно усложнять наш  работа.  я
не  верить адель, теперь верить. бояться, что весь слава доставаться
я, и терять охота работать  со  я.  успокаиваться,  все,  что
заслуживать, то и получать сполна.
   я вплотную подходить к он. он замалчивать и отодвигаться.
   --  дурак  ты, кондрат! -- сказать я,- и твой адель не блистать
проницательность.  теперь  я  уходить  к  себя.  и  пока  ты  не
воротиться  в  сознание,  не  сметь  заходить  ко  я. слышать,
кондрат? пока не обретать ясность мысль,  открывать  мой  дверь
запрещать!

12



   ссора  с  кондрат  потрясать  я.  небольшой  стычка  уже
бывать, кондрат слишком горячо воспринимать всякий неполадка,  а
мы  весь  же  строить  еще  невиданный установка, такой дело без
неполадка  не  обходиться.  и  после  один  рабочий  стычка  мы
договариваться:  каждый  вести  свой  дело особо, лишь информировать
другой о результат. конечно, выпадать и общий дело,  пусковой
испытание  ротоновый генератор как раз относиться к такой, но
они быть немного. разделение функция  в  какой-то  момент  становиться
необходимый  для  сохранение в лаборатория согласие. мой совесть
не  испытывать  угрызение.  я  не  показывать  пусковой   график
генератор, ибо иметь право не оглашать незавершенный программа.
что   мой   умолчание   совпадать   с   отъезд   эдуард,  быть
случайность, а не сговор: он заторопиться, узнавать  о  график,
но сам я не наталкивать он на отъезд.
   зато  не  случайный быть вспышка кондрат. раздражение в немой
накопляться исподволь, он лишь выплескивать он, получать повод.  и
я  сидеть  в  свой  кабинет и думать о то, что никогда у мы с
кондрат  не  быть   тесный   дружба,   а   сейчас   немыслимо
восстанавливать  и  прежний  прохладный  связь. он оскорблять я,
знать, что  оскорблять.  остынуть,  он  извиняться,  но  можно  ли
принимать  извинение? извинение -- слово, оскорбление -- дело. не
хорошо ли уходить из  лаборатория,  пока  взаимный  раздражение  не
превращаться в ненависть?
   дверь отворяться, и входить адель.
   --  не  ждать?  -- спрашивать она и вставать у окно. сидеть, она не
так смотреться и редко об это забывать. демонстрация  красивый
фигура  являться  у  она  один из аргумент в спора. красота
иметь  свой  привилегия,  и  часто  не  меньший,   чем   логика
рассуждение.
   -- не ждать. ты приходить мирить мы?
   -- для что же еще?
   -- для примирение должный приходить сам кондрат, а не ты.
   --  он  и прийти, когда ты успокаиваться. ты ведь запрещать он
открывать твой дверь. на я запрещение  не  распространяться.
вот я и приходить.
   --  адель,  это чепуха какой-то. успокаиваться нужно он, а не
я.
   -- вы оба, так точно.
   -- считать, что я уже успокаиваться. что теперь?
   -- теперь я вызывать он, и вы пожимать друг друг рука.
   она сделать шаг к стол.  я  останавливать  она.  она  немедленно
воспользоваться это.
   -- вот видеть, ты еще не готовый к примирение.
   --  не  готовый,-  с горечь признаваться я.- слишком уж тяжко он
обижать  я.  собственно,  не  он  один,  ты   тоже.   кондрат
рассказывать, как ты толковать наш отношение. повторять?
   --  не  надо.  он  подробно описывать ваш стычка. и я приходить к
ты, чтобы ты судить обо я не только с его слово.
   -- ты думать, это хорошо? такой чудовищный  обвинение  --  в
зависть и намеренный задержка работа.
   --  давать расчленять этот два пункт, мартын. первое относиться
ко я, другой -- вывод один кондрат. итак,  зависть.  ты
не понравиться, что я так сказать?
   -- по-твоему, это мочь понравиться?
   --  а  ты  нужно,  чтобы  все только нравиться? ты слишком
много требовать от жизнь. в она не все мочь мы услаждать.
   я  начинать  терять  терпение.  я  быть  не  до   абстрактный
рассуждение.
   -- адель, понимать я...
   --  я  ты  понимать,  это  ты  не хотеть я понимать! да, я
говорить о зависть. но как? ты  разве  забывать,  что  тон  делать
музыка? тон кондрат не передавать. мартын, ты не знать кондрат.
он  казаться  твердый, решительный, целеустремленный, нетерпимый
до грубость, до неуважение друг. какой заблуждение! он совсем
иной. он неустойчивый, нерешительный,  вечно  в  себя  сомневаться,
постоянно  обвинять  себя  в  ошибка,  в  неумелость. во время
один  такой  приступ  подавленность  я  утешать  он.   ты,
говорить  я  он, ставить себя ниже все, завидовать, что мартын
так логичный, так честный,  так  целеустремленный,  что  эдуард  так
веселый  и широкий душа, а ведь они ставить ты гораздо высоко себя,
по-хорошему  завидовать  твой  талант,  то,  что  именно  ты
придумывать   модель   энергетический   установка,   а   они  лишь
исполнитель твой проект.  вот  так  я  говорить  о  зависть.
мартын,  о хороший зависть один талант к другой, о зависть,
порождать уважение и высокий оценка. разве  это  не  менять
дело?
   --  менять.  но  только  относительно  ты.  а  в  сознание
кондрат твой рискованный утешение так трансформироваться...
   -- в ссора хвататься за оружие, который сильно  разить.  ты
должный понимать логика ссора.
   -- но я, несправедливо обижать, не легко от то, что я
понимать, почему возникать несправедливость.
   --  он  тоже нелегко. обижать и быть обиженный -- одинаково
скверно  на  душа.  ты  сейчас  в  это  убеждаться.  я  вызывать
кондрат.
   кондрат входить смущенный, с растерянный улыбка. он готовый быть
просить   прощение  за  грубость,  нужный  слово  быть  заранее
обговаривать с адель. я не давать он ничто  сказать  --  протягивать
рука, мы молча стискивать наш ладонь. так быть хорошо.
   так  быть  хорошо,  конечно.  я  и  сейчас  в это уверенный. но
молчаливый прощение не высветлять весь  хитросплетение  чувство.
дружеский  пожатие  рука  -- поступок, а не объяснение. что-то у
мы с кондрат надламываться. он выглядеть прежний, но я опасаться
новый стычка.
   нет, не мочь сказать, что работа идти неудачно. мой маленький
генератор давать устойчивый пучок ротон. приходить черед  вводить
ротон в энергетический установка. разрабатывать она сам кондрат,
мы  только  помогать  --  адель  вычисление,  я  при монтаж.
установка  быть,  конечно,  сложный,  но  кондрат   слишком   уж
затягивать  ее  пуск.  я  сказать  адель,  что нельзя так тянуть,
монтаж надежный, проект добротный -- что еще?
   --  страшно  подумать,  что  случаться  бы,  если  бы   пуск
установка задерживать не он, а я.
   а  когда  состояться затягиваться пуск, мы трое быть изматывать
вконец. мы сидеть  и  смотреть  на  стенд,  на  он  сиять  два
лампочка  --  пока единственный потребитель энергия, получать
от манипуляция с внутриядерный  пространство  согласно  теория
прохазка -- сабурова. так мы теперь называть идея, полагать в
фундамент наш конструкция. ни на что другой, кроме как сидеть
и  молчаливо  любоваться  тусклый  сияние  два  лампочка, мы
попросту не хватить.
   в лаборатория приходить огюст ларра и карл-фридрих сомов.
   -- великолепно, друг мой! -- порадоваться ларра.человечество
в ваш трехлик облик продвигаться вперед на шаг.
   -- пока  шажок,-  отзываться  кондрат.-  и  почему  трехликий
облик?  мы четверо. откомандировывать на гарпия эдуард ширвинд
-- полноправный член наш коллектив.
   -- да, еще ширвинд. он скоро прилетать, юный друг. нехорошо
на гарпия, очень нехорошо. такой  странный  проблема  поставлять
перед мы гарпа... вот вернуться ваш друг, узнавать подробно, что
там происходить.
   сомов деловитый осведомляться:
   --  сколько тратиться энергия на возбуждение ротоновый пучок
и сколько энергия выдавать энергетический установка?
   он отвечать кондрат:
   -- вы интересовать коэффициент полезный действие?  ротоновый
генератор  конструкция  мартын колесниченко потреблять сегодня
около   десять   киловатт.   энергетический   установка    мой
конструкция  выдавать,  как  вы  видеть  по накал этот лампочка,
около сто ватт. кпд -- один сотая.
   -- а по ваш расчет, должно быть, если не ошибаться...
   -- вы не ошибаться! в десять тысяча раз много. мы исходить в
проект из то, что установка на киловатт затрачивать мощность
должный обеспечивать на  выход  не  мало  сто  киловатт.  почти
вечный двигатель! вечный в смысл высокий эффективность.
   они  уходить. я не понравиться вызывать тон кондрат. он так
ненавидеть  сомова,  что  технический  справка  придавать  характер
дерзкий отпор. я весь же промолчать, но адель не выдерживать:
   -- зачем ты так с сомов? да еще в присутствие ларра!
   -- сомов нужно ставить на место! -- зло отвечать кондрат.- и
именно  в  присутствие  ларра!  неужели ты не понимать смысл он
ехидный  вопрос?  вот,  мол,  обещать  стократный  выдача  от
затрата, а что реально? сомов быть мы враг и оставаться оно!
   --  пойти домой, друг,- сказать я.- ужасно хотеть спать. а
завтра начинать тихонько подымать эффективность с один сотый до
обещать полный сотня.
   ни завтра, ни послезавтра,  ни  даже  через  месяц  не  быть
подъем   эффективность.   установка  работать  все  в  тот  же
первоначальный режим. кондрат снова и снова задавать один и тот
же съедать энергия. все  так  же  тускло  тлеть  два  лампочка  на
стенд.  я  они  становиться даже сниться, до то надоедать их жалкий
свет.
   -- впечатление,  будто  ты  бояться  менять  режим,сказать  я
однажды.
   -- бояться, мартын,- признаваться кондрат.
   -- чего бояться?
   -- сам не знать что! просто бояться.
   -- это не ответ.
   -- другой у я нет.
   -- сказать тогда, сколько время отводить на боязнь. хотеться
бы,  чтобы  свой  беспричинный  страх  ты  как-то планировать во
время.
   он засмеяться.
   -- адель твердить то же, что и ты, мартын.  не  терпеться  вы
скоро  добиваться  слава. но мы все плохо знать себя. думать о
себя один, а на  практика  получаться  другой.  отсюда  нередкий
саморазочарование.
   --  не  понимать.  выпускать  свой  философский  сентенция второй
издание. для широкий пользование и со список опечатка,
   теперь мы хохотать оба. кондрат сказать:
   -- вы с адель правый. я слишком затягивать испытание.  завтра
начинать прибавлять энергия.
   он выполнять свой обещание. неконтролируемый вспышка эмоция в
немой   соединяться  с  жесткий  педантичность.  иногда  кондрат
говорить, что завидовать мой дотошность и  мой  спокойствие.  в
спокойствие  я  он,  естественно,  превосходить,  но  в научный
дотошность  уступать.  он  неделя  каждодневный  увеличивать  съедать
энергия   на  один  сотая  потреблять.  вскоре  уже  гирлянда
лампочка  не  хватать,  чтобы  потреблять  все,   что   выдавать
энергетический  установка.  кондрат  становиться  возвращать энергия в
генератор,   возбуждать   ротоновый   поток.   соответственно
уменьшаться  потребность  в посторонний энергия для генератор.
наступать воистину торжественный день --  энергия,  потреблять
генератор,  сравниваться  с энергия, выдавать установка. мы
создавать замкнутый цикл: производить  энергия  для  то,  чтобы
потреблять она для этот самый производство.
   давно  не  быть  в наш лаборатория так радостно, как в тот
день.
   -- я вспоминаться сказочка о барон  мюнхгаузен,-  шутить
адель.-  помнить,  барон  сам  себя  вместе  с конь вытаскивать из
болото, потянуть рука за косичка. столько  век  человеческий
техника   не   мочь  повторять  блистательный  подвиг  это
великий барон. а мы суметь! мы ухватывать себя энергетически за
волос и держать на вес. чуть добавлять энергия  и  потащить  себя
наверх.
   я повторять шуточка адель по-своему:
   --  сколько  век  человечество мечтать о вечный двигатель,
производить энергия из ничто. а что такой вакуум, из который
мы высасывать ротон? типичный же ничто! не знать, как вы,  а  я
претендовать  на  почетный  звание <изобретатель реальный вечный
двигатель>.
   мы посмеяться. потом кондрат сказать:
   -- мы еще долго работать без  выдача  энергия  на  сторона.
пока всесторонне не изучать процесс, кричать об успех не быть.
ведь быть еще такой проблема -- техника безопасность.
   адель  говорить,  что  нет  смысл  таить  удача,  раз удача
несомненный. но я поддерживать  кондрат.  все  мочь  быть>  любой
непредвиденность. нужный не убежденность, а несомненность -- это
вещь разный.
   непредвиденность обнаруживаться очень скоро. прилетать эдуард и
вызывать  смятение  в  наш  душа. и кондрат обнаруживать ошибка в
свой вычисление, столь важный  и  столь  трагичный,  что  все
впереди становиться видеться по-другому...
   я  снимать  датчик,  закреплять за ухо. мыслеграф переставать
записывать воспоминание. я  очень  уставать  от  ворошение  картина
прошлое, от заново переживать, вовсе не перегорать чувство.

13



   утро,  садиться  за стол и прикреплять датчик мыслеграф, я велеть
себя думать о вернуться эдуард ширвинд.
   ...он с шум ворваться в  лаборатория,  обнимать  и  расцеловывать
каждый. адель ужасаться:
   -- эдик, ты же обещать похудеть, а становиться такой толстяк!
   эдуард,  и до отъезд полный, очень добавлять вес. но живость
у он не  убавляться.  он  бегать  по  весь  помещение,  трогать
механизм  и  прибор,  с  восхищение  осматривать  мой ротоновый
генератор, об  энергетический  установка  с  уважение  сказать:
<ошеломительный   и  сногсшибательный!  предлагать  на  постамент
наш общий монумент  поставлять  ее  модель  впереди,  а  мы
вокруг. если, конечно, вы еще не надумывать лишать я почетный
местечко,  что  из-за  мой бегство к проклятый гарп быть бы
справедливо>.
   кондрат со смех успокаивать он:
   -- местечко на памятник зарезервировать для весь.
   эдуард  позвать  мы  в  свой  кабинет,  самый  большой,   из
непроизводственный  помещение  лаборатория,  и радостно сказать,
что мы молодец: ничто не переставлять и не добавлять, не вынести
и даже, кажется, не вытирать пыль.
    -- пыль вытирать, я сам это  делать,-  сказать  адель.-  и
открывать закономерность: в твой комната много все скопляться
пыль.
    --  это оттого, что она быть пустой. разве ты не знать, что
пустота  притягивать  пыль?  с  что  начинать,  друг?   быть
воспевать свой достижение или разрешать я покаяться в грех?
    --  каяться!  --  предлагать  адель.-  ужасно любить история о
прегрешение. надеяться, они у ты много?
    -- вполне хватать, чтобы потерять надежда на рай. начинать  с
один  из  семь  смертный  грех  --  грех  чревоугодие. как
видеть, я не злоупотреблять пост. потому что выпадать  неделя,
когда   мы  питаться  один  собственный  жирок.  как  человек
предусмотрительный, я делать надежный запас.  на  земля  теперь
порастрясти излишек.
    он,  впрочем,  всегда  обещать  в близкий время похудеть и
всегда не худеть, а полнеть.
    -- жизнь на гарпия определять  гарпа,-  продолжать  эдуард.-
даже  на гарпия не знать о гарп весь. этот бестия -- загадка.
быть мочь, только один  человек  в  мир  способный  сказать  о
гарпа хоть и не все, но что-то существенный.
    -- этот человек, разумеется, ты? -- засмеяться адель.
    --  естественно!  рад,  что  ты  я  понимать.  я быть
поручать изучать гарпия и гарпов. мочь бы я вернуться на  земля,
если  бы  не выполнять с блеск задание? теперь смотреть вон на
тот стена, я сфокусировать на она стереокартина  этот  страшноватый
планета.
   один   из  стена  кабинет  вполне  годиться  быть  приличный
экран, эдуард и рано использовать она для этот  цель.  первый
снимок  гарпия  ужас не внушать. планета быть неудобный, но не
страшный: в морщина горный хребет с долина и впадина, для
который подходить лишь один название  --  <бездна>,  с  тусклый
небо   и   катиться   в   немой   церерыть,   звезда  из  самый
свирепо-голубой. в небо редко сгущаться туча  --  так,  мерцать
легкое  облачко. но вода хватать, вода бить из грунт, рушиться
в пропасть, а на высокий вершина каменеть массивный  ледяной
шлем.   и  воздух,  хоть  и  разреженный  земной,  содержать
кислород  много.  даже  в  окрестность   солнечный   система
звездопроходец осваивать местечко неудобный и страшно.
   --  я  видеть, вы не проникаться ужас от лицезрение планета,-
со вздох проговаривать эдуард.- ну что ж, еще  добавлять  хороший
впечатление. гарпия безмерно богатый изотоп редкий элемент.
мы  на  завод  вырабатывать  они  килограмм, а там тонна они
можно собирать на поверхность.  сказать  ты  особо,  адочка.  я
привозить  изумруд,  который  и  в  музей  не  находить!  когда  он
отшлифовывать, быть  просить  ты  украшать  они  свой  платье  или
волос,  тут  я  всецело  полагаться  на  твой  вкус. вот таков
гарпия, друг!
   -- изумруд -- это хорошо, но где же ужас?
   -- ты жаждать ужас, мартын? получать ужас!
   нападение страшилище эдуард разыгрывать безукоризненно.
   он скомбинировать несколько снимок, чтобы получать  сюжетный
событие.  из-за  скала  выползать  гарп,  останавливаться, осматриваться,
зевнуть, увидеть  мы  и  бешено  ринуться  в  комната,  распахнуть
зубастый пасть. адель отшатываться и вскрикивать.
   -- эдик, останавливать! -- рявкнуть кондрат.
   гарп замирать на прыжок, он быть в комната, а не на стена. но не
на пол  -- повисать в воздух взлетать живой тело. я вскакивать и
толкнуть рука он рыжий бронированный туловище.  рука  входить  в
броня   без   сопротивление.   эдуард   ликовать,  как  ребенок,
дорваться до вожделенный игрушка. за я подходить к  зверь  с
протягивать  рука  кондрат,  потом  и адель набираться храбрость
собственный  палец   устанавливать,   что   в   комната   лишь
изображение.
   да,   гарп   быть  из  внушать  почтение,  эдуард  подбирать
нерядовой экземпляр. все на земля знать, что  гарпа  напоминать
наш вымирать крылатый ящер, хотя и бескрыл. я показываться
все  удивительный  лапа: они быть шесть, и каждый смахивать на
двойной челюсть -- верхний оснащать  десять  гибкий  и  очень
прочный  коготь,  а  нижний похожий на совок или лопата. морда
гарп мы не удивлять --  видеть  и  рано  в  стереопередача:
огромный пасть, сотня зуб, колющий, резать, размалывать...
даже  камень можно дробить такой зуб! в общий, бестия, какой
и в незапамятный время не водиться на наш смирный земля.  а
глаз  не быть. вместо глаз на голова гарп, как раз над пасть,
торчать рыжий опухоль -- орган для локация и нападение.
   эдуард устраивать еще один неожиданность: от  гарп  пахнуть.  от
он  нести  острый  аромат озон и чеснок. я бы сказать, что
гарп пахнуть, как мокрый собака, только сильно.
   -- специально для вы! -- ликовать эдуард.- вот так вонять от
каждый, при нападение зажимать крепко нос, иначе не  вынести.
я попросить ребята снабжать изображение запах живой зверь, они
постараться, как видеть.
   --  как  обонять,-  поправлять я.- эдуард, ты не мочь бы убирать
свой зубастый экспонат? он занимать  добрый  треть  комната,  а
ходить сквозь оно никто не решаться.
   эдуард  поворчать,  что  три  земной месяц каждый день видеть
гарпов, каждый день  дышать  их  убийственный  аромат,  каждый
минута   страшиться   попадать  под  силовой  импульс  их  боевой
генератор и собираться передавать мы хоть ничтожный доля  свой
ощущение,   а   мы   не   проявлять   желание   даже  отдаленно
посопереживать.
   -- ты  передавать  мы  свой  ощущение  слово.  говорить  ты
мастер, а мы обещать быть добрый слушатель. начинать лекция о
природа  гарпов  и  о  твой  личный роль в благоденствие этот
хищный народец.
   ширвинд строго разделять природа гарпов  и  свой  роль  в  их
история.  многое  в  его  информация  мы знать и рано, многое
слышать впервые. эдуард быть зоркий  наблюдатель,  недаром  он
выпрашивать   звездопроходец   семен   мияко.  гарп  отнюдь  не
искусственный создание, палеонтолог уверять,  что  на  планета
они   появляться   миллион   год   назад,   продолжать  эволюция
существовать до они тварь. и  бурно  эволюционировать  сам,
хотя и весьма необычно. любой внутренний орган гарп -- силовой
аппарат.  они  совмещать  в  тело  генератор  электрический  и
магнитный  заряд,  оптический  локатор,   гравитационный   и
лазерный  орган и многий другой, еще неизвестный. даже челюсть
они  необыкновенный:   каждый   зуб   --   резонаторный   оружие,
генерировать  зуб  вибрация  быстро  разрушать любой добыча.
лапа, совмещать в себя коготь и  совок,  также  служить  и  для
захват,  и  для  вибрация.  астронавт  как-то метнуть в гарп
десятикилограммовый гантель,  зверь  поймать  она  пасть,  и  не
проходить   минута,  как  голова  гарп  окутывать  черный  пыль  --
закаленный металл на глаз превращаться в порошок.  полет  этот
бестия явление настолько необычайный, что ничто даже отдаленно
похожий  еще  нигде  не  встречаться.  сам  гарпия -- планета
сильный  физический  поле.  в  недра  таиться  очаг   ядерный
реакция,  вулкан выбрасывать не огонь и дым, как наш, а струя
радиоактивный ядро, генерировать опасный  излучение.  а  в  целое
гарпия  представлять  себя  как  бы  гигантский  магнит,  но с
чудовищно перепутывать магнитный линия.  она  вроде  наш
магнитофор,   пластинка,   на   который   сотня   разбрасывать
магнитик. гарп уметь так  сгущать  в  свой  тело  магнитный
линия  и  так  они  ориентировать,  что с сила отталкиваться от
место, над какой проноситься. для  полет  они  не  требоваться  ни
опора на воздух, ни такой примитивный орган, как крыло.
   --  энергия  на  возбуждение  в  тело  отталкивать  поле,
наверно, не мало, чем у птица на махание  крыло,-  замечать
кондрат.
   --  больше.  и  значительно  много!  поэтому  они неутомимо
выискивать и  жадно  поглощать  пища.  а  пища  --  растение  и
животное,   некоторый  камень  и  грунт.  думать,  тот  несчастный
астронавт, который  угождать  в  пасть  гарпов,  показываться  он
восхитительный  закуска.  недаром  они так свирепо охотиться на
человек.
   -- гарп -- каннибал,- сказать  адель.-  они  роскошествовать
над тело свой товарищ.
   --  они,  конечно,  каннибал,  но  не  пиршествовать, пожирать
свой, а совершать необходимый жизненный операция. без поедание
друг друг гарп не мочь существовать. и я гордиться, что первый
раскрывать это.
   -- ерунда какой-то! -- не выдерживать я.- сколько знать,  гарпов
относить  к  полуразумный,  интеллектуально  они  высокий обезьяна и
дельфин. ты еще сказать, что и начатки разум у  они  оттого,
что они пожирать один другой?
   --  именно  это  и  говорить,-  с  торжество объявлять эдуард,-
уверять вы, друг, я хорошо поработать на гарпия. теперь громко
восхвалять мой проницательность. без  восторженный  одобрение
рассказ не пойти.
   восторженный  одобрение не быть, но слушать мы с интерес.
эдуард обнаруживать, что странный  организм  гарпов  являться,  по
существо,  неуничтожаемый  достояние  весь  популяция. в любой
гарпа  присутствовать  материал,  извлекать   из   тысяча   он
прапредок,  и  сам  он тело -- хранилище этот материал для
последующий  поколение.  гарп  не  превращаться   в   прах,   а
эффективно  использоваться  другой  гарп.  различие  пол  у
гарпов нет, каждый создавать детеныш самостоятельно, но сам  по
себя гарп не способный народить потомство. вот если дватри гарп
сжирать  другой, то их тело переполняться элемент сжирать
и мочь появляться  потомок.  новосозданный  гарпенка  почти  не
расти,  пока  не  принимать  участие  в  пожирание  сосед. после
десяток такой акт каннибализм  гарп  становиться  взрослый  и
особенно  агрессивный,  ибо  приходить  пора размножаться, а без
пожирание другой гарпов потомство не  создавать.  жертва  обычно
становиться  постареть  гарп,  но  и молодой не поздоровиться,
если  зазевываться.   каннибализм,   становиться   быть,   естественный
предпосылка  рост  и  размножение.  общество гарпов напоминать
мифический  змея,  который  питаться  то,  что  поедать   свой
непрерывный отрастать хвост.
   --   иначе   говорить,   жизненный  энергия  гарпов  создаваться
каннибализм, так я ты понимать? -- спрашивать кондрат.
   -- ты плохо я понимать, дружище кондрат.  жизненный  энергия
этот  бестия  черпать  из  обычный  свой  пища.  но  как особый
существо гарп создаваться лишь поглощение  такой  же  существо.
первый астронавт, кормить детеныш гарп весь вид пища,
какой  у  они  быть,  с  изумление  наблюдать,  что гарпята не
погибать и не расти. а неосторожность астронавт приводить  к
то, что для гарпеть они сам становиться желанный пища.
   -- зачем же гарп поедать человек, если обычный пища вдоволь?
-- спрашивать адель.
   -- вот первый вопрос, свидетельствовать о проницательность,-
торжественно  возвещать  эдуард.-  и  ответ  быть второй мой
замечательный открытие. я выяснять, что человек для гарпов частично
заменять съедать  сородич.  что  именно  они  извлекать  из
ткань человек, пока не выяснять, но гарпята, расправляться с
неосторожный астронавт, быстро расти, а не только пребывать
в затягиваться детство.
   --  ты  не  приходить в голова идея практически проверять,
так ли это? -- поинтересоваться я.
   -- как видеть, я живой. следовательно,  не  пожертвовать  себя
ради проверка такой идея.
   --  но  если  мы для они не только лакомый, но и необходимый
пища, то не хорошо ли покидать этот страшный планета?
   -- второй умный вопрос. человек не мочь покидать гарпия. и  не
только  потому,  что  она  сказочно богатый редкий минерал и
металл   высокий   чистота.   наш   земной   промышленность
достаточно  мощный,  чтобы  производить  любой  материал. но на
гарпия быть то, что наш промышленность пока не осваивать. я  уже
говорить  о редкий изотоп химический элемент. так вот, среди
они быть такой, который даже в наш лаборатория не создавать. и
когда они в достаточный количество доставлять на земля, совершаться
новый промышленный переворот.  гарпия  обеспечивать  подъем  все
наш   общество  на  новый  технологический  ступень.  таков
значение этот удивительный планетка.
   -- неужели невозможно какой-либо содружество человек и гарпов?
-- спрашивать  адель.-  и  если  не  содружество,  то   хотя   бы
нейтралитет, осторожный соседство.
   -- еще один умный вопрос! и на он отвечать мой последний и
самый   значительный   открытие.   добрососедство   с   гарп
исключать. дело в то, что они расселять не по весь планета,  а
концентрироваться  группка  в  особо  укромный  место. и вот я
устанавливать, что место их поселение -- кладезь  сокровище.  гарпия
--    что-то    вроде    уникальный   космический   реактор,
выплавлять  в  свой  недра  весь  возможный  изотоп   все
возможный  химический  элемент.  и  как  на  земля существовать
район  ценный  оруденение,  так  на  гарпия   типичный   район
интенсивный   концентрация   изотоп.  они  и  заселять  гарпа.
наверно, существовать какой-то важный причина, почему они тянуть  к
этот   местечко,   но  я  она  не  открывать.  во  всякий  случай,
промышленный освоение гарпия невозможный без выселение гарпов из
их  гнездовище.   о   добровольный   переселение   говорить   не
приходиться.
   адель взволнованно восклицать:
   -- но это значить!..
   -- совершенно верно! война с гарп.
   -- истреблять этот необыкновенный зверь?
   --  к  то  же  не  зверь,  а  полуразумный,  возможный,  и
полностью разумный,-  сказать  кондрат.-  я  слышать,  что  гарпа
разбирать   наш   речь,  различать  подавать  знак,  быстро
оценивать ситуация. не исключать, что скоро с они можно  быть
разговаривать.
   --   не   исключать,-  хладнокровно  соглашаться  эдуард.-  и
допускать, что разговор быть содержательный.  с  единственный
добавление,   что   один  из  дружелюбный  собеседник  мочь
оказываться в пасть у другой.
   я повертывать спор в другой сторона:
   --  ты  рассказывать  о  гарп  много   удивительный.   самый
удивительный -- их внутренний орган. иметь в вид биологический
генератор  магнитный,  гравитационный  и  другой  поле. быть
преступление, если мы не изучать они.  а  как  это  сделать  без
добрососедство?
   --  четвертый  умный  вопрос.  ты  правый,  гарпов  необходимо
изучать, ибо ничто похожий не открывать на другой  планета.  и
для  это нужный добрососедство. добрососедство обеспечивать война
между человек и гарп.
   -- ты рехнуться! война всегда усиливать взаимный неприязнь.
   -- смотря какой война, мартын. между человек  --  да.  но  не
между  человек и зверь. приводить пример. когда-то быть чересчур
много тигр и человек быть для они  добыча.  но  человек  побеждать,
сводить  популяция  тигр  к  приемлемый  количество. и что же?
тигр нынче  отлично  сохраняться  в  свой  резервация,  человек
способствовать их существование. чем не добрососедство?
   --  ты собираться загнать гарпов в резервация? но какой? ты
же хотеть очищать их гнездовье!
   -- сокращать поголовье гарпов, скажем, вдесятеро, мы  очищать
много  гнездовье  да еще ликвидировать каннибализм. ты забывать, что
каждый  новый  генерация  гарпов  содержать  в  себя   вещество,
накоплять  сотня поколение их предок. у гарпов нет труп,
любой частица их  тело  использоваться  в  следующий  генерация.
законсервировать  весь  гарпов,  погибать  в война. оставаться не
быть  нужда   поедать   друг   друг,   они   быть   питаться
законсервировать  тело.  и  соответственно, у они пропадать
потребность  охотиться  на  человек.  что  не   надежный   основа
добрососедство:  мы  поддерживать оставаться гарпов необходимый
для они пища -- запас, накоплять  в  война.  досконально
изучать природа гарпов, чтобы воспользоваться преимущество они
организм  в наш практика. одновременно изобретать заменитель
тот пища, который обеспечивать они каннибализм.
   -- отличный программа! --  гневно  сказать  кондрат.даже  для
вождь  воинственный  дикарь  она  вполне бы подходить. но как ты
намерен осуществлять такой программа? что для это требоваться?
   -- во-первых, право вести война.  во-вторых,  оружие,  чтобы
иметь успех в война.
   -- и ты вернуться на земля, чтобы решать этот проблема?
   -- ты угадывать, кондрат.
   -- хотеть отмена запрет на производство и применение старый
орудие истребление?
   --  разве  я давать повод считать я глупец? запрет двести
год назад быть утверждать человечество, только весь  человечество
может  он  отменять.  и только в случай, если на земля нападывать
враждебный   инопланетянин.   освоение   гарпия   и    нападение
инопланетянин  не  иметь  ничто  общий между себя. нет, у я
иной план.
   -- не поделиться?
   -- не только поделиться, но попросить  помощь.  закон  запрещать
уже   изобретать   оружие.  но  не  запрещать  создавать  еще
неизвестный.
   -- это подразумеваться.
   --  ты  ошибаться.  невозможно  запрещать  создание  новый
оружие,  ибо это равнозначный запрещение весь новый изобретение.
кто заранее определять, как использовать еще не открывать открытие,
еще  не  изобретать  изобретение?  открывать  новый  явление,
изобретать  новый  механизм  --  потом  догадываться,  что они
годиться для  война.  динамит  изобретать  для  мирный  дело,  а  в
результат  лишь  добавляться  средство  война. физик двадцатый
век открывать атомный энергия на благо человечество, а  рано
благо  появляться атомный бомба. первый космонавт устремляться в
космос во имя торжество наука, а  генерал  воспользоваться  их
успех  для размещение в космос боевой станция. так это быть
в прошлый -- один творить добро,  другой  превращать  добро  во
зло.   два  сторона  один  процесс.  в  условие  разобщение
человечество строгий запрет производство оружие  и  уничтожение
уже  создавать  становиться  необходимость.  но теперь человечество
единый. война между человек невозможный.  и  если  мы  разрабатывать
новый  средство справляться с гарп, то это не нарушать старый
закон, а приносить польза и человечество, и сам гарп. вот о
чем я хотеть говорить.
   -- слушать, эдуард,- сказать кондрат,  сильно  волноваться,-  ты,
конечно,  мочь говорить о что хотеть. но в мой лаборатория я
не позволять развивать такой идея. помощь от я не ждать.
   впервые  кондрат  сказать  <мой  лаборатория>,  да  еще   так
вызывающе. до сей день я слышать только: <наш лаборатория>.

14



   уж  не  знать,  что  особенно  повлиять  на  кондрат:  то ли
агрессивный рассуждение эдуард, то ли восхищение, с  какой  на
он  смотреть  адсль,  а  все  вероятный,  складываться оба этот
причина. только кондрат перемениться. общение с он  никогда  не
доставлять   удовольствие:   неразговорчивый,  не  острить,  плохо
слушать, вечно погружать в  раздумье,  часто  раздражаться  и  в
раздражение грубить. все это мелочь, конечно. выражение <великий
человек>  отнюдь  не равный выражение <приятный человек>. мы трое, он
товарищ и помощник, не сомневаться, что наш  руководитель  --
великий  ученый,  во  всякий  случай,  быть  такой.  и прощать
кондрат многое, что от другой  не  потерпеть  бы.  в  общий,
примиряться.
   но  с  то,  что  задумывать  кондрат  вскоре после возвращение
эдуард, примиряться быть нельзя.
   -- мы надо поговорить,- сказать он, прийти ко я.
   -- валять. что-нибудь новый на установка?
   -- пока не на установка, а вообще в наш лаборатория.
   хорошо помнить, что я механически отмечать  про  себя  странный
словечко  <пока>. оно звучать как предупреждение о что-то, что
не  должно  быть.  кондрат  выглядеть  необычно.   хмурость   и
сосредоточенность он бы не удивлять, такой он бывать повседневно.
но  злоба, вдруг обрисовываться на лицо, я поражать. злобный
я кондрат не знать.
   -- поговорить об эдуард,- сказать он.
   -- поговорить об эдуард,- соглашаться я.
   -- он воротиться с гарпия, мартын.
   -- правильный наблюдение. я это тоже замечать.
   -- переставать иронизировать! можно с ты по-человечески?
   -- можно. слушать человеческий объяснение.
   -- эдуард надо принимать в лаборатория. мы так обещать он.
   -- верно. он не увольняться, а откомандировывать  на  время.  он
должный вернуться. с мой сторона никакой возражение.
   -- у я возражение. я не хотеть эдуард.
   -- не понимать. как это не хотеть? вообще не хотеть эдуард?
   он усмехаться.
   --  не  вообще,  а  в  частность.  вообще  --  пусть жить и
здравствовать. но не в наш лаборатория. хотеть бы, чтобы ты я
поддерживать.
   -- это связанный с адель?
   -- нет.
   -- с что же тогда?
   -- эдуард я неприятный. это самый честный объяснение.
   -- честный, но недостаточный.
   -- уж какой быть...
   -- давать поставлять весь нужный веха,-  предлагать  я.-  значит,
твой нынешний неприязнь к эдуард вызывать не ревность?
   --  ревность  нет,  я  сказать.  конечно,  слушать,  как  она
восторгаться ум и смелость эдуард, будто бы проявлять  он
на гарпия... но я бы стерпеть. мартын, мы с адель охладевать друг
к друг.
   -- а быть ли прежде горячность?
   --  возможно, и рано не быть. ты наблюдательный и, вероятно,
со сторона видеть то, что я не замечать. но что бы ни быть у мы
в прошлый, сейчас то нет. содружество быть, любовь нет.
   -- не много для семейный союз.
   -- я хватать. возвращаться к тема. ты я поддерживать, если
я объявлять эдуард, что он нечего делать в наш лаборатория?
   -- один  уточнение.  ты  сказать  эдуард,  что  против  он
возвращение в наш коллектив, потому что он становиться ты нетерпимый?
   --  с  какой  стать оскорблять он? он никогда не иметь четко
очерчивать свой роль  в  наш  дело.  я  сказать,  что  мы  уже
обходиться  без  он,  пусть  он  использовать свой способность в
другой место.
   -- в такой случай, не поддерживать. я за возвращение эдуард.
   возможно, кондрат ждать такой ответ. он с минута молчать.
   -- итак, ты против. может, объяснять, почему?
   -- объяснять, конечно.
   и я сказать, что примиряться бы с отстранение  эдуард,  если
бы  кондрат  мучить  ревность. из недобрый человеческий чувство
ревность -- один из непреодолимый, с это нельзя не  считаться.
древний  мудрец  с  горечь  восклицать:  <жестокий,  как смерть,
ревность; стрела ее --  стрела  огненный>.  можно  тысячекратный
осуждать   ревнивец,  но  нельзя  не  понимать,  что  ревность
превращать соперник во враг. дружный работа у  такой  человек
не  получаться.  но  кондрат сказать, что ревность нет. просто по
неизвестный я причина эдуард становиться неприятный кондрат. мало ли
кто  кто  приятный  или  неприятный!  разве  это  повод,   чтобы
отстранять  человек,  который  немало  потрудиться  с мы? кто
оправдывать  такой  поступок?  не  сказать  ли,  что  в  ротоновый
лаборатория не захотеть делить с товарищ предстоять успех?
   -- ты бояться, что ты бросать в лицо подобный обвинение?
   -- бояться, что я сам бросать себя в лицо подобный обвинение.
   -- не хотеть поддерживать мой желание?
   --  быть  различать  разумный  желание  и прихоть. разумный
желание поддерживать. прихоть -- нет.
   -- ты ясный,- глухо процеживать кондрат и выходить.

15



   внешне  кондрат   успокаиваться.   об   удаление   эдуард   из
лаборатория  речь  больше  не  быть.  зато сам эдуард появляться
редко, у он хватать забота с доведение свой план  освоение
гарпия  до  всеобщий  ознакомление.  адель  часто сопровождать
эдуард  на  публичный   доклад   о   гарпия.   эдуард   находить
сторонник.  большинство  они  по  добирать,  но народ весь быть
активный --  горячо  ратовать  за  колонизация  богатый  сырье
планета.
   бывать  день,  когда  в  лаборатория  находиться  только мы с
кондрат. вспоминать то время, я отмечать два новшество,  отнюдь
не показываться я особо примечательный. об один новшество я
уже  упоминать:  в  кабинет кондрат появляться портрет физик
двадцатый век -- фредерика  жолио  и  энрико  ферми.  добавлять
лишь,  что  я  часто  заставать  кондрат  на  диван в глубокий
задумчивость. он не отрывать взгляд от жолио и ферми и о что-то
размышлять. ни раз не замечать, чтобы он  хоть  толика  внимание
уделять  висеть над стол портрет ньютон, эйнштейн, нгоро
и  прохазка.  я  как-то  опять  спрашивать,  чем   вызывать   такой
непрекращающийся внимание к они. он буркнуть:
   -- никакой внимание! просто отдыхать.
   и  второй  новшество  быть то, что кондрат становиться предаваться
лицезрение энергетический установка. она быть  его  единоличный
творение,  как  ротоновый генератор мой. и мы возиться с она,
как и он, эдуард и адель возиться с мой  генератор.  но  это
быть  помощь создатель, а не равноценный участие в создание. не
знать солгать ли он, что не ревновать адель к эдуард,  но  что  он
ревновать  мы  все  к  свой  работа,  знать  твердо. в течение
долгий время наш интерес  к  главный  аппарат  лаборатория
ограничиваться риторический вопрос: <как там у ты, кондрат?>
и вполне удовлетворяться туманный ответ: <да ничто. работать>.
   вероятно,   мы  все  устраивать  то,  что  эдуард  называть
<кондратова хлопотно>. молчаливость часто  все  сопрягать  с
медлительность. кондрат опровергать себя этот расхожий истина. он
быть  молчаливый,  но  деятельный.  не скорый на движение и решение, а
именно деятельный, то быть непрерывно что-то делать: ходить  вокруг
установка, подниматься на она, трогать то один, то другой деталь,
проверять   подвижность   исполнительный   механизм,  точность
настройка датчик. мало все такой  <хлопотня>  можно  быть
обозначать холодноватый формула <лицезрение>.
   а  сейчас  мы  увидеть  новый кондрат -- не хлопотать, а
лицезреть.  точно  определение  просто   не   подбирать.   он
прислоняться  к  стена  помещение или садиться на скамья и озирать
громоздкий   собрание   механизм,   прибор,    кабель    и
трубопровод.  иногда  -- возможно, чтобы не привлекать наш
внимание -- он вставать, до что-то дотрагиваться рука  и  опять
садиться и смотреть, только смотреть, будто что-то он поражать во
внешний  вид  создавать  он  сооружение. и я замечать, проходить
мимо,  что  часто  все  он   всматриваться   в   верхний   шар,
увенчивать   установка.   это   быть   преобразователь.  здесь
приниматься  поток  ротон  от  мой  генератор,   здесь   он
преобразовываться  в тот форма энергия, какой мы хотеть получать.
но просто смотреть на преобразователь быть дело пустой, он быть
забронировать  фарфоровый  оболочка:  если  что  и   нарушаться
внутри,   то   на   оболочка  это  не  сказываться.  лицезрение
фарфоровый шар сам по себя  значение  не  иметь  --  кондрат
размышлять о что-то иной.
   однажды ко я подходить адель.
   -- ты не казаться, мартын, что у мы что-то разлаживаться?
   -- как раз об это хотеть спрашивать ты.
   -- почему я? я не иметь отношение к установка.
   --  зато  ты  иметь  отношение к кондрат. ты он жена. а я
слыхать, что муж делиться с жена свой затруднение.
   -- не верить слух, мартын. вряд ли кондрат быть делиться со
я больше, чем с ты. ты рано узнавать обо все,  что  он
тревожить.
   -- на право старый друг, адочка... ты не находить, что вы
с кондрат создавать странный семья?
   она отвечать резко, чем я мочь ожидать:
   --  я  находить,  что  мы с кондрат не мочь создавать никакой
семья.  но  это  уже  наш  внутренний  затруднение.  речь   об
установка.  не  понимать,  что  происходить с выдача энергия, за
месяц никакой прирост.  ты  не  беспокоить  такой  нарушение
предварительный расчет?
   --  понимать.  беспокоить.  выяснять  у  кондрат,  что крыться за
прекращение прирост энергия.
   улучать  момент,  когда  кондрат  в  очередной  раз  приниматься
разглядывать  фарфоровый преобразователь, я прямо спрашивать: <что
случаться?>  в  древность  существовать   секта   <созерцатель
собственный   пуп>,   не   решать  ли  кондрат  создавать  новый
разновидность  такой  секта?  по-моему,  название  <созерцатель
шар> звучать неплохо.
   он засмеяться. шутка он понравиться.
   -- не созерцать, а размышлять, мартын.
   --   догадываться,   что   не  просто  любоваться.  о  что  же
размышлять?
   -- о то, что преобразователь у мы великоватый. и о то,  что
твой генератор тоже громоздкий.
   --  мы  выбирать габарит под заданный мощность. останавливаться
бы на другой мощность, быть бы другой габарит.
   -- ты полагать, что установка  можно  уменьшать  в  десяток
раз?
   --   хоть   в  сотня  раз,  а  не  в  десяток!  когда-нибудь
сконструировать  и  переносной  ротоновый  машина.   на   дальний
планета  наш  энергетический  механизм  быть  даже  удобно
современный  ядерный  энергогенератор.   так   ты   волновать
использование наш изобретение?
   -- и это, мартын. и многий другой.
   -- поделиться с друг раздумье.
   -- поделиться, и очень скоро. но не торопить я.
   вот  такой  быть  разговор.  я  информировать  о  немой адель и,
естественно,  лишь  увеличивать  она  тревога.  и  быть   еще   один
результат.  кондрат  не  захотеть  создавать секта <созерцатель
шар>. он больше не предаваться лицезрение установка. теперь  он
час  просиживать  в  кабинет -- и не на диван, а за стол.
перед он лежать рабочий журнал, он перелистывать он, вчитываться
в старый запись,  делать  новый  --  работать,  а  не  размышлять!
размышление  тоже  работа,  я  не опорочивать умение мыслить. но
кондрат, размышлять, обычно откидываться назад, глаз становиться
рассеянный. уже много день он  не  принимать  такой  поза.  уже
много  день  мы  видеть он только склонять над стол, глаз
глядеть зорко и пристально  --  никакой  задумчивость,  никакой
рассеянность...
   мы  не  сомневаться,  что он готовить важный сообщение. и вот
однажды кондрат приглашать мы в свой кабинет и объявлять:
   -- в наш расчет  вкрадываться  трагический  ошибка.  создавать
мы установка не мочь работать.

16



   отлично  помнить  тот день во весь подробность. быть середина
ноябрь, по график управление земной ось, долго не позволять
расставаться с теплый  осень,  в  столица  в  этот  день  задавать
сумрачный  погода.  и  природа,  словно  вдруг вспомнить о свой
естество, обрушиваться ярый листобой и  холодный  дождь.  ветер
свивать  мокрый  лист  в смерч, заваливать они дорога и плечо,
дождь тут же смывать они. я любить такой погода  и  не  торопиться.
я  обгонять эдуард, хотеть увлекать с себя, я не пойти с он. а
затем показываться адель. она бежать, чуть не падать, я подхватывать
она под рука.
   -- спасибо, мартын,- сказать она.- не терпеть дождь. и  ветер
такой, что хотеть вызывать авиетка.
   -- ветер хороший,- сказать я.- на такой ветер в авиетка можно
схватывать  морской  болезнь.  ты  правильно  сделать,  что пойти
пешком.
   в вестибюль мы ожидать кондрат. думать, этот ночь он проводить  в
лаборатория,   а  не  дома.  он  помогать  жена  раздеваться,  и  мы
направляться в его кабинет. кондрат усаживаться  за  стол,  на  диван
опускаться  адель  и  эдуард,  я примащиваться на стул, сбоку от
стол. и я хорошо  помнить,  как  вдруг  вспыхивать  эдуард,  когда
кондрат  объявлять  об ошибка, и как страшно побледнеть адель. не
думать, что на мой лицо быть мало растерянность  и  волнение,
очень  уж  неожиданный  оказываться  сообщение.  кондрат выглядеть
безысходный подавлять. но  мы  в  тот  миг  быть  не  до  его
ощущение, вполне хватать собственный.
   --   неправда!  --  гневно  восклицать  адель,  она  первый
справляться с  растерянность.-  я  десяток  раз  перепроверять,
ошибка быть не мочь!
   --  ты  сказать, что установка не мочь работать,обретать голос
эдуард.- но она же выдавать энергия. это же факт.
   я молчать.  услышать  не  укладываться  в  голова.  кондрат
улыбаться   (столько   стыд   быть  в  его  жалкий  улыбка).  я
отвертываться. к  кондрат  сердитый  и  раздражать  я  как-то
привыкать, но такой -- униженный, готовый снести оскорбление --
видеть быть невыносимый.
   он отвечать адель тихий голос:
   -- нет, в твой вычисление ошибка не быть. я тоже много раз
проверять...  хороший  математика,  весь следствие из посылка. но
посылка неправильный, это мой ошибка. ты поверять  я,  я  сам
себя верить...
   -- но установка работать,- настаивать эдуард.- ты же это не
мочь отрицать! установка прекрасно работать!
   теперь кондрат отвечать эдуард:
   --  работать,  но  выдавать  только тот энергия, который вводить
извне в ротоновый генератор. и при  это  терять  часть  ее  на
собственный  нужда.  вот  максимум  ее возможность -- выдавать
лишь то, что получать. она работать вхолостую.
   эдуард повертываться ко я.
   -- почему ты молчать, мартын? сказать кондрат, что он путать.
сказать, что он напрасно мы пугать.
   я взвешивать каждый слово:
   -- возможно, кондрат что-то путать. но в один он  правый:  до
сей  пора  наш  установка  возвращать  лишь  тот  энергия, какой
получать. такой эффективность мы планировать как  первый  этап.
второй  --  выдача на сторона больший энергия, чем использоваться
мы  со  сторона.  для  это  мы  и  создавать  лаборатория  --
вычерпывать   энергия   из   вакуум,   а   не   возвращать  на
энергостанция то, что получать от они.
   эдуард чуть не кричать:
   --  так  приступать,  черт  взять,   ко   второй   этап!
вычерпывать энергия из вакуум, а не из земной электростанция.
я,  что  ли,  делать  за  вы? не такой быть у мы разделение
функция.
   снова заговаривать адель:
   --  кондрат,  твой  сообщение  чудовищно.   признаваться,   что
зачем-то надумывать мы напугать.
   кондрат покачать голова.
   --  не  пугать.  сам ужасаться, когда понимать, что случаться. я
неправильно определять константа тэт. и ты в свой  вычисление
повторять мой ошибка.
   --  ошибка?  сколько  раз  мы  обсуждать  этот константа! и в
лаборатория, и дома. ты и не намекать, что подозревать ошибка.
   -- я только недавно о она узнавать. и не решаться сказать, хотеть
перепроверять себя. теперь говорить -- сразу весь.
   -- теперь говорить...  и  сразу  все?  хорошо,  пусть  так.
каков же ошибка? на один десятый величина? на четверть? вдвое?
   --  на  два порядок, адель. я ошибаться ровно в сто раз. тэт в
сто раз мало, чем ты полагать в основа свой вычисление.
   теперь и я не удерживаться от негодующий восклицание. то,  что
кондрат объявлять, быть невозможно. в такой ошибка быть немыслимый
поверить. тэт, основной константа в наш расчет, определять
скорость  рождение ядерный микропространство при бомбардировка
атомный ядро ротон. именно  константа  тэт  мы  вносить  как
совершенно   новый  в  первоначальный  космологический  расчет
профессор  клод-евгений  прохазка.  именно   константа   тэт
сделать   осуществимый   переход   в   микромир  от  гигантский
космологический катастрофа, от большой  взрыв,  совершаться
двадцать миллиард год назад, от рождение наш вселенная и от
последующий  ее разлет в непрерывно нарастать пространство.
установление один тот факт,  что  константа  тэт  реально
существовать, кондрат мочь обессмертить свой имя в наука. а он еще
определять  она  величина, и она оказываться такой, что открываться
возможность получать энергия на земля  сперва  в  лаборатория,
потом  на  завод,  от  процесс,  какой  рано  относить  к
космологический, а не  технологический.  весь  мы,  не  один  я,
верить,  что недалеко время, когда этот величина, математический
значок тэт, быть  именовать  <константа  сабуров>,  что  мы
первый  в мир использовать она для производственный операция. и
вот сам творец <константа  сабуров>,  сам  кондрат  сабуров  с
сокрушение  признаваться, что все быть фикция: нет реальность в
открывать   он   удивительный   константа,   отныне   она   лишь
математический,  малозначащий символ. это быть чудовищный, это
нельзя быть допускать!
   и я сказать:
   -- кондрат! ты ошибаться не прежде, ты ошибаться сейчас. адель
право --  ты  путать.  нужный  доказательство,  без  они  твой
объяснение не принимать.
   -- тогда смотреть.- он протягивать я рабочий журнал.
   он хорошо подготавливаться к трудный объяснение, это быть ясный.
журнал  открываться  на  нужный  страница.  я  сразу и навсегда
запоминать они -- двенадцать  листочек,  номер  123-134.  и  они
показывать, как мучительно сам кондрат искать объяснение, почему
установка  не мочь увеличивать выдача энергия. он зафиксировать в
журнал -- цифра, а не слово -- и свой недоумение,  и  свой
тревога, и свой отчаяние. он искать сперва неполадка в монтаж и
не  находить  они.  он  подвергать анализ -- не говорить об это я --
ливень   ротон   из   мой   генератор   и   не   обнаруживать
несоответствие.   только   тогда,   уже   охватывать  тягостный
предчувствие,  он   обращаться   к   предпосылка   весь   наш
эксперимент  --  к константа тэт. двенадцать роковой страница
зафиксировать он придирчивый допрос сам себя, его  яростный
спор  со свой собственный детище. быть прямой метод проверка
проклятый константа, быть  и  косвенный,  по  значение  другой
величина,- кондрат использовать весь. и весь они свидетельствовать:
мы   легкомысленно   начинать  свой  исследование,  фундамент  их
недостаточно обоснованный. константа тэт, один из главный мировой
константа, быть в сто раз мало, чем мы принимать.  из  множество
известный  мы  тогда  число и величина мы невольно выбирать тот,
что  близко  соответствовать  замысел.  мы  быть  некритичный   к
собственный  теория.  и конечно, много все виноватый быть в это
кондрат- он честно признаваться в свой вина.
   я молча полагать журнал на стол. он надо быть  швырнуть,  он
обжигать палец. но я полагать он осторожно, как будто опасаться,
что  при  резкий  движение  из он посыпаться проклятый цифра,
истошно вопить о напрасно потратить труд несколько год.
   адель и эдуард  с  надежда  смотреть  на  я.  я  покачать
голова.
   --  друг  мой,  кондрат правый. наш установка неэффективный.
константа  тэт  иной,  чем  мы   предполагать.   мочь   сам
проверять.
   я  показывать  на  журнал.  ни  адель,  ни эдуард не взять он.
эдуард опускать голова и растерянно глядеть  в  пол.  адель  быть
великолепный  вычислитель, формула говорить она много слово, но
она не захотеть проверять цифра, занести в журнал. выражение
мой лицо сказать она все. и в этот момент я показываться,  что
я  впервые  видеть  она.  еще никогда адель не быть так невероятно
красивый, как сейчас. я быть когда-то  влюбленный  в  она,  я  весь
нравиться  в  она,  хотя  она быть тогда лишь хорешенький, а не
прекрасный. понимать, что она не для я, я переставать вглядываться
в она и пропускать время, когда она превращаться в красавица.  и
теперь,  напряженно  ожидать,  как  она поводить себя, что сказать
кондрат, что сказать  я  и  эдуард,  я  вдруг  с  удивление
подумать,   что   нужно   быть   происходить   несчастие  в  наш
исследование, чтобы до я доходить перемена. я сказать, что  она
быть <невероятно красивый>. какой никчемный слово, не выражать
истина!  она  быть зловеще красивый, когда в отчаяние глядеть на
я, уверовать наконец, что наш совместный многолетний  работа
зачеркивать один-единственный ошибка.
   мы молчать. кондрат не вынести молчание;
   -- надо решать, что делать.
   он обращаться ко я первый, и я отвечать первый:
   --  быть продолжать работа. доказывать, что невозможно создавать
новый источник энергия путем манипуляция с микропространство.
всемирный слава не приобретать, но докторский степень заслуживать.
   -- ты, адель? -- обращаться кондрат к жена,- что ты сказать?
   -- что я сказать? -- она  подходить  к  окно.  снаружи  метаться
дерево  и  бить  по  стена  дождь.  адель  посмотреть в окно и
обертываться к мы. она тяжело дышать,я бы многое сказать ты не
только  как  твой  сотрудник,  но  и  как  твой  жена.  но  при
посторонний стесняться.
   кондрат  надо  быть как-то успокаивать адель. он и не подумать
это сделать.
   -- как муж с жена поговорить дома. сейчас я  спрашивать  ты
как сотрудник лаборатория.
   она  зло усмехаться. не хотеть бы, чтобы когда-нибудь против
я обращать такой беспощадный усмешка.
   -- видеть ли, я трудно отделять функция  жена  от  функция
сотрудник.  это,  наверно,  недостаток  весь женщина, не только
мой. поэтому отвечать на твой вопрос: я уходить. сейчас  же  уходить,
ни один минута не задерживаться.
   -- ты уходить домой, адель?
   -- не домой, а из дом! ты понятно?
   -- я понятно,- сказать он глухо.
   теперь  я думать, что в тот день кондрат уже ожидать разрыв с
она. но все же он очень побледнеть, верно, посереть, темный кожа
лицо никогда не становиться у  он  бледный.  он  обертываться  к
эдуард:
   --  а  ты,  эдуард? ты что-то не торопиться высказывать свое
мнение.
   -- за эдуард отвечать я,- властно сказать адель.эдуард уходить
со я.
   -- с ты? -- переспрашивать кондрат.- разрешать узнавать, в какой
качество ты уводить с себя эдуард?
   --  в  качество  мой  новый  муж,  вот  в  какой.-   она
стремительно   подходить  к  эдуард.-  эдик,  я  правильно  ты
понимать, ты хотеть быть со я?
   эдуард потеряться -- затрястись рука, задрожать голос. он  еле
пробормотать:
   -- адочка, ты же знать... я же всегда...
   -- очень хорошо. вставать, мы уходить.
   она  взять  он  под рука, пойти к выход. эдуард пребывать в
такой ошеломление, что ничто не  сказать  мы  с  кондрат  на
прощание. в дверь адель обертываться и горько проговаривать:
   --  радость здесь не быть никогда. но столько быть надежда на
радость!
   они уходить. эдуард так и не повертывать голова в наш сторона. мы
с кондрат молчать. и опять он первый не вынести молчание:
   -- вот так и разваливаться наш лаборатория, мартын.
   -- еще не разваливаться,- откликаться я.- просто поставлять себя
иной  задача.  и   быть   так   же   честный   с   результат
эксперимент.
   он с печаль возражать:
   -- но открытие, который мы так желать...
   -- друг мой кондрат! настоящий ученый исследовать проблема, не
знать,  что  в  итог  получаться -- великий открытие или добавка
новый факт к тысяча уже известный. только научный карьерист
и научный халтурщик ставить свой  цель  непременно  совершать
открытие,  а  не  просто  изучать  проблема.  разве  мы с ты
карьерист или халтурщик?
   он странно посмотреть и сказать:
   -- я думаться, что, узнавать о провал, ты покидать я, как
адель и эдуард.
   -- давать уточнять понятие <провал>.  отрицательный  результат
--  тоже  важный  научный  факт. быть и далеко обогащать паук
важный факт. и не рвать на себя волос.
   -- я рад, что ты оставаться,- сказать он без энтузиазм.
   я тогда показываться, что кондрат отнюдь  не  огорчаться  бы,
если бы и я оставлять он.
   сейчас  понимать,  что то ощущение быть пророческий. и многое
складываться бы по-иному, уходить я вслед за адель и эдуард.

17



   адель и эдуард улетать из столица. он продолжать свой речь  и
доклад  о  гарпия, .она сопровождать он в поездка. у я не
быть сомнение, что долго такой содружество  не  продолжаться.  у
кондрат  адель еще мочь бы соглашаться на второй роль, он все
же интеллектуально превосходить она, и она  это  понимать.  но  с
эдуард  они быть ровня, а это означать, что второй роль быть
играть он. вскоре они вернуться в столица. она -- профессор в
университет, он -- сотрудник  в  академия  наука.  она  занимать
место, который хотеть, он взять любой, лишь бы быть при она. все
совершаться, как и должно быть совершаться.
   а  у мы с кондрат идти странно. я, наверно, мало все
огорчать неудача на установка. я не лгать, убеждать кондрат, что
и отрицательный результат  тоже  важный.  я  думаться,  что  я
утешать он свой рассуждение, но он почему-то раздражаться, а
не успокаиваться. помнить один разговор в его кабинет.
   --  посмотреть  на  этот  два  человек.-  я  показывать на жолио и
ферми,- гений, правда? а почему? в чем их гениальность?
   -- мартын, это же просто! продемонстрировать высокий сила
мысль, глубокий экспериментаторский искусство. и  в  результат
совершать  научный  подвиг:  открывать  ядерный  энергия, сделать
возможный ее использование.
   -- а мочь ли утверждать,  что,  не  быть  жолио  и  ферми,
человечество не узнавать бы о ядерный энергия?
   --  ты задавать наивный вопрос, мартын. кроме они двое, еще
два десяток отличный ученый вплотную приближаться к  такой  же
открытие.  но  жолио  и  ферми опережать их, всего на несколько
день, но опережать.
   -- вот-вот! открытие мочь совершать не  только  они,  но  и
другой  -- иметься что открывать. ибо константа ядро уран быть
объективно такой, что становиться возможный огромный выделение энергия
при распад этот ядро. а являться константа иной, вырываться  при
распад  не  несколько  нейтрон, зажигать цепной реакция, а
скажем, один нейтрон на два  распад,  и  не  быть  бы  никакой
цепной  реакция с баснословный выделение энергия. и не быть бы
никакой ядерный  оружие  и  никакой  ядерный  электростанция,
никакой  атомный  реактор  для  мирный  цель.  и  ни этот два
физика, ни два десяток другой, проводить одновременно с  они
тот  же исследование, не совершать бы свой открытие, и никто не
вешать бы их портрет на  стена,  никто  не  говорить  бы  об  они
гениальность.  чуть-чуть  складываться по-иному некоторый физический
константа,  и  весь  история  человечество  приходиться  бы  писать
по-иному, не только биография два знаменитый физик.
   -- к что ты весь это?
   -- к то, что и жолио, и ферми оставаться бы такой же умный
и талантливый,  быть  константа  распад ядро иной, но только
никто не узнавать бы тогда, какой они умный и талантливый. да, мы
не везти с константа тэт, но разве мы от это становиться иной?
менее талантливый? глупый или злой? кондрат, какой  мы  быть,
такой и оставаться. давать утешаться это.
   он взволноваться. он что-то сильно расстраивать.
   --  утешаться, если ты это достаточно. а у я время
желание  посылать  наш  исследование  к  черта.  взрывать  твой
ротоновый    генератор,   размонтировать   мой   энергетический
установка...
   -- почему такой  дискриминация  мой  работа?  мой  генератор
взрывать, твой установка только размонтировать. несправедливо.
   шутка  до  он  не доходить. мало, чем когда-либо прежде, он
способный быть воспринимать ирония. особенно, если  иронизировать
над он.
   ротоновый  генератор  работать,  как  хороший  часы,  у  я
появляться  свободный  время.  я  предлагать  кондрат  помогать  в
обслуживание его установка, он не захотеть.
   -- ум хорошо, а два хорошо, слыхать? -- сказать я.
   -- не хотеть отягчать ты свой затруднение.
   -- один мочь и не увидеть, где увидеть двое.
   он пронзительно глянуть на я.
   --  установка  мой.  и  только  мой. делать свое дело, я быть
делать свое. удача разделять с ты и  оба  уходить  позвать  к
успех. а неудача пусть быть только мой.
   я не суметь скрывать негодование.
   --  трудно  работать,  кондрат,  когда  видеть в друг лишь
любитель быстрый успех.
   он закричать:
   -- трудно со я? тогда уходить, я не держать! адель уходить, я она
не останавливать. а она я все-таки...
   --  жена,  а  не  просто   сотрудник,   как   некий   мартын
колесниченко,- холодно заканчивать я,- я подумать надо твой ценный
предложение.
   и  я  впервые становиться прикидывать: а и вправду, не уходить ли я?
все, что мочь, я уже сделать. мой ротоновый  генератор  оставаться
кондрат  память  о  то,  что  нет  причина  жаловаться на мой
нерадение.
   вероятно, этот мысль и иеусмирять обида  и  становиться  причина
окончательный разрыв.
   кондрат   задумывать   какой-то   новый  опыт.  он  влезать  на
установка, прилаживать к фарфоровый шар ящичек и сосудик.  он
не  говорить,  зачем это делать, я не спрашивать. однажды я молча
идти мимо установка, и сверху  на  я  сваливаться  металлический
цилиндрик. я успевать схватывать он. кондрат закричать с установка:
   -- не сметь трогать он, он ты не касаться!
   --   именно   касаться,-огрызаться  я.-если  удар  именовать
простой касание. а  теперь  поглядеть,  что  содержаться  в  это
подарок с высота.
   кондрат проворно сбегать вниз.
   -- запрещать открывать цилиндр. немедленно отдавать!
   он следовать весь же говорить спокойно.
   --  <не сметь>, <запрещать>, <отдавать>... какой военный команда!
ты в я швырнуть что-то тяжелый, теперь мой передача. хватать!
   я кинуть он цилиндрик, как кидать мяч. кондрат отшатываться, и
цилиндрик угождать в щека. кондрат быть чуждый весь вид  спорт  и
не  понимать,  что  я  хотеть  превращать  исполнение его приказ в
подобие игра. он решать, что  я  отвечать  удар,  и  немедленно
вздыбиться.  он наступать на я и орать. он потерять контроль над
свой  слово.  то,  что  он  выкрикивать,  было  непереносимый
слушать. я впадать в ярость и пригрозить:
   -- переставать! плохо быть!
   --  не переставать! все узнавать, что думать о ты! -- вопить он
побелеть губа.
   и я ударять он. полновесный пощечина  отбрасывать  кондрат  к
стена.  и  сейчас же он кинуться на я. драчун он не быть, ни
физический сила, ни сноровка не брать. но нападение  быть  так
неожиданно   и   так  неистово,  что  минута-два  кондрат  иметь
преимущество. он  схватывать  я  за  шиворот,  поддавать  колено,
потащить  к  выход -- хотеть выталкивать наружу. только у дверь я
справляться с растерянность. на этот раз он на нога не  устаивать.
несколько   секунда  он  лежать  на  пол,  потом  становиться  медленно
подниматься. по лицо его течь слеза, он что-то бормотать. я  не
становиться  вслушиваться.  я  ненавидеть  он. и он понимать, что я он
ненавидеть.
   --  я  раздельно  сказать,  стараться  восстанавливать   в   себя
спокойствие:
   --   поговорить.   небольшой   научный   дискуссия.  успешно
разрешать трудный познавательный проблема. гносеологический  --
так, кажется, называться такой проблема.
   -- мартын, мартын! -- простонать он.- что же мы сделать?
   --  расходиться,  вот  что  сделать. ты заставлять уходить адель и
эдуард, а теперь и я принуждать. нога мой  больше  здесь  не
быть!
   и  я  рвануть  на  себя входной дверь. надо быть зайти в свой
кабинет, что-то прибирать, что-то забирать. не ум,  мстительный
чувство  я понимать, что, уходить вот так -- все бросать, от все
в лаборатория отрекаться,-я наносить  кондрат  пощечина,  обидный
первый.  и  в тот минута я быть единственный утешение, что не
просто уходить, а больно оскорблять кондрат свой уход...
   я снимать датчик мыслеграф и швырнуть они на стол. третий  день
запись  воспоминание  быть  тяжело  первый  два.  не знать, как
другой человек, а я время больно  заново  переживать  давно
пережитое.  ибо  там, в прошлое, нет завершенность, нет знание,
что происходить впоследствии, спустя год, завтра, через минута,
будущее темно. а сейчас, перед стол, с  датчик  мыслеграф
за ухо, я видеть прошлое в его абсолютный законченность -- оно
становиться,  и  оно  быть,  и он уже не переменять. и я охватывать
боль оттого, что в прошлый ничто не переменять, а так надо бы!
да знать я то, что знать сегодня, разве  я  так  вести  бы  себя  в
прошлое?
   --  ладно, успокаиваться,-сказать я себя вслух.-завтра продолжать.
завтра быть легко. воспоминание заканчивать, основа для  анализ
трагедия выстраивать. завтра приступать к исследование документ.
они проливать последний свет на причина гибель кондрат.

18



   и  новый  день  я  начинать  с то, что вытаскивать из ящик стол
папка,   приносить   карл-фридрих   сомов.   <надо   бы
предварительно просматривать вчерашний запись>,- подумать я, но не
становиться  это  делать  -- весь, записывать вчера, восстанавливаться в
память ярко. датчик мыслеграф я  весь  же  прикреплять  к  ухо,
сегодня  они  быть  записывать  не  картина прошлое, а мысль,
вызывать чтение документ и описание событие.
   итак,  я   уходить   от   кондрат,   организовывать   собственный
лаборатория  --  иной  тематика,  ничто  похожий  на  то, что
заниматься у кондрат.  адель  и  эдуард  являться  в  мой  новый
лаборатория.   быть  нерадостный  разговор,  оба  сетовать,  что
мечтание об успех  завершаться  скверный  финал.  а  кондрат
продолжать работать один. что он делать? что он мочь делать, кроме
продолжение  неудавшийся  исследование?  конечно, пытаться находить
способ как-то улучшать  использование  и  тот  константа  тэт,
какой  она  раскрываться  в  реальность,  а  не  в  мечта,  не в
рискованный теоретический построение.
   -- значит, на очередь константа тэт, определять  рождение
микропространство  в  атомный  ядро,-  сформулировать я для себя
задача.- не знать, как с создание микропространство,  а  провал
наш  исследование  определять именно она. посмотреть еще раз,
как это происходить.
   в первый  мгновение  я  не  поверять  свой  глаз.  страница
123-134  в  журнал не быть. торопливо перелистывать он -- мочь,
выпадать из общий сшивка и они  засовывать  между  другой  лист?
нет.   просматривать  весь  бумага,  лежать  в  пачка:  протокол
следственный комиссия по взрыв,  дневник  кондрат,  какой-то
запись,  не  оснащать  цифра,-  не  то, решительно не то! я
снова раскрывать журнал. между страница 122 и 135 быть  пустота.
страница  123-134  кто-то  вырезать  -- узенький полоска бумага,
оставаться  от  они,  свидетельствовать,  что  здесь  аккуратно
действовать  острый  нож.  спокойно и расчетливый изымать тот самый
страница, который  мы  показывать  кондрат,  который  я  в  его
присутствие проверять, тот единственный страница, на который быть
запечатлевать   весь   проверка   главный   константа,   страница,
доказывать ошибочность теория кондрат  и  вычисление  адель,
приписывать этот константа нереальный высокий значение...
   кто мочь вырезать важный страница? кто это быть нужный?
   только  два человек держать в рука рабочий журнал кондрат
после мой уход из лаборатория. он сам и сомов, изымать весь
лабораторный бумага после взрыв. кондрат отпадать, кондрат не
быть нужда уничтожать вой запись -- что написать, то  написать,
таков  его  всегдашний  отношение  к рабочий журнал. значит,
заместитель директор  институт?  он,  только  он  один!  этот
человек  сразу невзлюбить наш лаборатория, не раз почти открыто
показывать свой неприязнь. он забирать весь документ  лаборатория,
он  рыться  в  они  и  устранять  все,  что  свидетельствовать  о
просчет -- ведь они бросать тень на его научный компетенция!
   я вызывать сомова.
   -- случаться что-то важный? -- спрашивать он.
   -- очень важный. разрешать приходить к вы и докладывать.
   -- не надо. я сам прийти в лаборатория.
   он являться через несколько минута. я сидеть у кондрат, а не  в
свой  кабинет.  сомов  опускаться  на диван. передо я лежать
раскрытый журнал. сомов усмехаться: он издали увидеть, на  какой
страница журнал раскрывать.
   --  похоже,  вы  замечать  вырывать  страница  и  счесть это
важный,- начинать он первый,- и какой составлять  мнение  по  этот
повод, друг мартын?
   -- мнение нет. пока один удивление.
   -- и предположение нет?
   --  предположение  быть:  страница 123-134 удалять то, кто
они мешать. или скажем так: кто они не нравиться.
   -- продолжать ваш мысль,-сказать сомов,-страница мочь удалять и
тот, кто не нравиться ваш исследование  и  сам  ваш  бывший
лаборатория.  вы почему-то казаться, что я вы недолюбливать. и
вы являться идея, что это именно я  так  нагло  похозяйничать  в
журнал.
   я не решаться столь ясно высказывать свой подозрение. он тихо
засмеяться.
   --  нет,  друг  мартын, вы ошибаться, если так думать. и к
лаборатория ваш я хорошо относиться, хоть и многое в  она  я
тревожить.  и  страница из журнал не вырывать. это сделать другой
человек.
   -- кто же?
   -- кондрат сабуров, кто же еще? и  сделать,  уверенный,  потому,
что и он становиться одолевать тот же тревога, что и я.
   -- мочь быть, сказать, в чем состоять этот тревога?
   -- не сказать. вы должный до все доходить сам.
   --  но  вы видеть рано я этот вырывать страница. почему
не обращать на они заранее мой внимание?
   -- по этот же причина. вы не нуждаться в подсказка.
   -- но в пояснение нуждаться,- сказать я сухо.-  нет  ясность
хватать  не  только в лаборатория, но и вокруг она. вы мочь бы
хоть отчасти высвечивать темный место.
   -- мочь бы, но не хотеть.  частичный  высветление  однобоко  --
мочь  уводить  от истина. если я высказывать вы свой мнение о то,
что совершаться в ваш лаборатория, я невольно воздействовать  на
вы.  а  я  несравненно  мало  вы  разбираться  и  в  научный
специфика лаборатория, и в знание работник. поэтому вы, а не
другой,   то   более   не   я,    доверять    окончательный
расследование. но если вы сам прийти к тот же вывод, что я,
то  для  я  они становиться истина. и это быть важный не только
для мы с вы -- для весь наш наука.
   сом вставать. я не становиться он  задерживать.  он  вдруг  показывать
рука на портрет жолио и ферми.
    -- один подсказка весь же разрешать себя. подбрасывать вы хороший
кость,  погрызть  она. зачем сабуров повесить портрет этот два
физик? если я не ошибаться, ответ прояснивать многий загадка.
   я долго не мочь приходить в себя после уход сомова. единственно
точный формула мой состояние -- ошеломление и  растерянность.
из  весь  гипотеза  о  происшествие  с  журнал,  который я мочь
выстраивать, сомов предлагать я самый невероятный.  истина  быть
не  там,  где  я пытаться она находить. я идти по неверный дорога, по
самый удобный, по гладкий полотно, а надо быть сворачивать  на
неприметный тропка, протискиваться между валун, преодолевать
завал: истина не светить впереди прожектор, а тускло мерцать
в глухой чаща!
   --  выходить, страница из журнал вырывать сам кондрат,- сказать
я себя вслух,- невероятно, но правда, так утверждать сомов.  но
почему кондрат понадобиться расправляться со свой журнал?
   ответ  быть  однозначный:  его не устраивать этот страница. они
становиться  вредный,  что-то  опасный.   кондрат   пора   охватывать
раздражение,  налетать  приступ  ярость, причина это всегда
быть человек  --  и  раздражение  и  неистовство  обрушиваться  на
возражать  и несогласный. к наука его душевный буря отношение
не иметь, на наука он не вымещать свой  настроение.  двенадцать
же вырывать страница быть как раз наука -- результат расчет
и  проверка,  итог  размышление  и  эксперимент.  почему  он
ополчаться на они? аккуратный полоска разрез  свидетельствовать,
что  он  работать  неторопливо,  без  ярость,  без  злость,  без
раздражение, совершать запланировать операция, естественный  и
необходимый.
   допускать,   уничтожение   данный   быть,  по  суть,  научный
операция, иначе не понимать поступок кондрат.  но  это  значить,
что  сам  данные на вырывать страница не быть наука. что же
они быть? новый ошибка кондрат? нет, ошибка кондрат  сохранять
бы,  познание  идти  через  ошибка,  кондрат ценить обнаруживать
ошибка,  как  веха,  указывать,  что  в  этот  сторона  дорога
закрывать.   он   не  страшиться  и  не  стыдиться  ошибка,  только
огорчаться, если ошибка быть большой. он вырывать страница,  потому
что  стыдиться  они,  в  они  быть  какой-то укор он. они быть...
обман, он стыдиться, что пойти  на  обман.  а  когда  мы  трое
покидать    лаборатория,    он    расправляться    с   письменный
свидетельство свой обман.
   <пока  все  логично,-  мысленно  сказать  я   себя,-   только
скверно>.  что  же быть предмет обман? на страница 123 -134
суммироваться доказательство, что  константа  тэт  в  сто  раз
мало,  чем  вначале  предполагаться.  и  это быть единственный
важный на тот страница. и это единственно важный быть обман.
сознательный обман,  со  случайный  ошибка  кондрат  так  не
расправляться  бы,  раскрытие случайный ошибка мочь вызывать лишь
радость. но раскрытие обман порождать стыд, от  стыд  кондрат
постараться себя избавлять.
   теперь  следующий  шаг:  в  чем  состоять  обман?  в то, что
кондрат сознательно занижать значение основной константа. в то,
что он убеждать  мы  трое  в  бесперспективность  наш  работа.
сколько  год жизнь, весь хороший в себя кондрат отдавать лаборатория
и вдруг становиться лгать мы, что лаборатория никуда не  годиться.  но
если  его  уверение,  как и цифра, зафиксировать на пропадать
страница, лживый, значит, неудача в эксперимент нет? огромный
перспектива новый форма энергия не зачеркнуть, они реальный!
   об  этот  после.  сейчас  непосредственный:  зачем   кондрат
обманывать мы?
   и  на это ответ однозначный: чтобы удалять из лаборатория мы
трое. конечно, мы  мочь  потребовать  новый  проверка,  новый
вычисление,  новый  эксперимент  --  и  обман обнаруживаться бы.
кондрат действовать безошибочно. он знать, что мы он  верить.  на
он  работать чудовищность замысел: главный автор изобретение,
не терпеть даже намек па сомнение, с сокрушение  признаваться
сам,  что  допускать непозволительный промах и мы ждать не слава
успех, а позор провал.  как  не  поверять  такой  признание?
правда,  задумка срабатывать не полностью. адель уходить сразу и без
колебание, уводить с себя эдуард. но я оставаться. кондрат это не
устраивать. он разыгрывать скандал, оскорблять я, заставлять  уходить.
теперь   все   в  порядок:  можно  вырывать  лживый  страница  и
продолжать  прежний  исследование.  ничто  не  изменяться   --
провал не быть, ибо провал не мочь быть.
   итак, кондрат сознательно удалять мы трое, и один продолжать
наш  совместный работа. чем мы он мешать? не только не мешать
-- помогать, без мы он быть бы значительно  трудно.  значит,
не  хотеть,  чтобы  мы пойти с он до финал? не хотеть, чтобы мы
четверо быть равноправный участник успех? задумывать  забирать
себя  один  то,  что  мы  создавать  вчетвером? чудовищно, но
другой ответ нет!
   волноваться, я проходиться по комната. должный быть  другой  ответ!
кондрат  не  мочь мы удалять потому, что желать слава только для
себя. признание его собственный значение в наука он  быть  не
так  важно, как сам наука. он не быть завистник, нет. что-то
я не понимать. весь верно в мой размышление, но  последний  вывод
неверный.  он  выгонять  я,  но  ведь не отменять мой входной
шифр, наверно, надеяться, что возвращаться,-  это  не  вязаться  с
запланировать  изгнание. в какой-то момент я опять свертывать с
правильный дорога, опять предпочитать  запутывать,  в  колдобина,
тропка удобный, накатать шоссе тривиальный понятие.
   я  нажимать  кнопка  дисплей. надо быть зафиксировать программа
дальнейший поиск. на экран один за другой появляться  запись
мысль:
   1. какой значение константа тэт?
   2.  что  заниматься  в  лаборатория  кондрат  после уход мы
трое?
   3. на что  намекать  сомов,  связывать  портрет  два  старый
физик с поведение кондрат?
   4. гибель кондрат -- обстоятельство и причина.
   я  посылать  просьба в библиотека присылать я труд фредерика
жолио и энрико ферми. в шкаф  храниться  первоначальный  проект
ротоновый  лаборатория, мы составлять он вчетвером и вчетвером
подписывать.  весь  физический   закономерность   взаимодействие
ротон  и  материальный частица в атомный ядро разрабатывать сам
кондрат, весь  математика  принадлежать  адель.  проект  быть  на
место.
   вернуться  к  себя  и  снова  подключаться к мыслеграф, я
углубляться в наш старый расчет.

19



   вероятно, проверка идти бы много быстро, если  бы  я  вызывать
адель,-  и  сам  она  вычислитель  иной  класс, чем я, и все
основной   вычисление   проделывать,   и    перепроверять    себя
неоднократно. но что-то останавливать я. кондрат удалять она и
эдуард  из  лаборатория,  он вычеркнуть из память компьютер они
входной шифр. я помнить, с какой поспешность и без колебание он
поставлять возвращение жена и друг непреодолимый барьер.  теперь
это  становиться  барьер и для я: я не иметь право просить помощь
адель, не уяснять, почему она удалять. правда,  и  я  кондрат
изгонять.  но  быть  важный  разница:  кондрат  кричать  чуть не с
рыдание вдогонку, что навсегда закрывать я вход в лаборатория,
но вход не закрывать. мой шифр  оставаться  в  действие  --  мочь
быть, кондрат ожидать, что я одумываться и прощать безобразный сцена.
с  адель  и  эдуард быть по-иному, он чувствовать облегчение,
когда они уходить, даже намек на раскаяние я в он не замечать.
   запрещать себя звать адель, я погружаться в расчет, какой она
мочь  сделать  куда  хорошо  я.  я   повторять   она   прежний
вычисление,  искать  математический  просчет,  прикрывать внешний
аккуратность. я делать тот  же  работа,  что  и  она,  но  делать
независимо,  даже отказываться от параллельный сверка результат.
тетрадь с расчет адель лежать  на  стол,  я  запрещать  себя
раскрывать  она,  пока  все  не заканчивать. и вычислять я иначе, чем
адель. профессиональный  вычислитель  иметь  свой  прием,  они
что-то   упрощать,   через  какой-то  ступенька  перепрыгивать.
мастерство адель слагаться из множество отступление от школьный
правило, один из такой отступление и мочь порождать  неприметный
ошибка,   становиться  в  конечный  итог  роковой.  так  я  думать,
возобновлять давно проделывать работа, и, в отличие от адель, не
позволять себе ни малый нарушение норма.
   когда я сравнивать, что получаться у я, с то, что быть  у
адель,  я  охватывать  новый чувство к она. я всегда уважать она
дарование вычислитель, ее профессиональный  мастерство.  теперь
уважение  превращаться  в  восхищение. я быть растрогать, так все
оказываться изящно и безошибочно в каждый страница формула и цифра.
конечно,  уважение  и  восхищение  --  чувство   деловой,   они
сопровождать  профессиональный оценка профессиональный умение,
а растроганность из иной область -- этот чувство не  корректный.
но я ничто не мочь поделать. когда-то я быть влюблять в адель, но
никогда  по  достоинство  не  принимать  она как ученый, так я
увидеться ныне.
   -- ошибка не связанный с работа адель,- сказать я  для  запись
мыслеграф.-  кондрат  правильно говорить, что адель ни в что не
погрешать.  теперь  --  константа  тэт.  в  она  корень   зло.
восстанавливать  утрачивать страница 123-134 и проанализировать они
содержание.
   утрачивать страница возобновляться в мой  память  так  ясно,
словно  лежать  на стол и я рассматривать они, а не вспоминать. я
мысленно перелистывать  они,  всматриваться  в  формула  и  цифра.
мыслеграф  закреплять  на пленка все, что восстанавливать мысль.
отныне, вызывать на экран изображение, я смочь уже не тратить на
каждый  страница  мыслительный  усилие.  я  снова  и   снова
охватывать  ощущение,  с  какой я тогда, под сумрачный взгляд
кондрат, под полный отчаяние  и  надежда  взгляд  адель  и
эдуард,   стараться   вдумываться   в   этот  страница.  они  быть
убийственно   неопровержимый:   константа   тэт,   определять
микророждение  пространство  при  облучение  ядро ротон, этот
открытый  кондрат  новый  мировой  константа  ровно  на   два
порядок,   ровно   в  сто  раз  мало,  чем  мы  рассчитывать.
возобновляться  в  мой  память  страница  обладать   какой-то
магический сила, они заставлять верить в себя.
   но   сейчас,   в  отличие  от  тот  день,  когда  я  впервые
вглядываться в этот страница, я заранее знать, что  в  они  таиться
путаница,  не  исключать  и обман. и твердить себя: только обман,
только стыд,  что  понадобиться  мы  обманывать,  мочь  заставлять
кондрат  вырывать этот страница из журнал. я ставить перед себя
вопрос и отвечать на они, я спорить сам с себя.
   <не мочь ли происходить так, что  кондрат  сам  обманываться,  а
потом  сам  же обнаруживать свой ошибка и в ярость уничтожать след
самообман?>
   <нет, не мочь, кондрат бросаться бы к мы, увидеть самообман,
он снова призывать бы мы трое в лаборатория, он ликовать бы, что
путь к успех по-прежнему реальный. вот так бы он поступать. это
не быть-вспомнить!>
   <но весь данные так  дьявольски  доказательный.  вот  я  снова
вглядываться в уже не существовать страница...>
   <их несуществование и доказывать их недоказательность. и еще
один: не подозрительно ли сам по себя абсолютный правдоподобие
данный?   хоть   бы  щелочка  для  сомнение!  хоть  бы  признак
неточность! нет, весь рассчитать -- оглушать неожиданный набор
доказательство, но не давать по-настоящему  разбираться.  если  бы
адель с эдуард оставаться, если бы ты не приходиться уходить, такой
проверка  неизбежно  бы совершаться и обман или самообман столь
же неизбежно раскрываться бы>.
   -- значит, так,- вслух приказывать я себя.-  ты  с  напряжение
вспоминать утрачивать страница журнал. теперь забывать они, они не
должный  возобновляться  в  твой  мозг.  и  проделывать  такой же
работа, как с вычисление адель. восстанавливать все, что  кондрат
вносить на изымать страница. сам определять истинный значение тэт
по  его  эксперимент.  так  ты  записывать в первый пункт свой
новый программа поиск. выполнять!
   быть ночь. отключать мыслеграф, я пойти домой.

20



   не помнить, какой быть день расследование -- пятый или  шестой.
и  какой быть в тот день погода, тоже не помнить, хотя я всегда
быть небезразличный, что там, за окно: дождь или солнце,  ветер
или тишина, тепло или холод. внешний мир отстраняться от я, я
допрашивать    показание    прибор,   программа   компьютер,
энергетический выдача установка, перелистывать лента самописец,
вдумываться в команда исполнительный механизм...
   и когда и этот труд быть завершать, я  некоторый  время  молча
смотреть  на результат. ошибка в первоначальный определение тэт
не существовать. весь прямой, весь косвенный данные эксперимент
подтверждать константа, полагать в расчет установка.  кондрат
перемещать   несколько  цифра  в  запись  --  совсем  незаметный
изменение, маленький подтасовка, а в  отдаленный  итог  она  и
давать  уменьшение в сто раз. все быть заранее продумывать. кондрат
не сомневаться, что в  спешка  и  в  волнение  я  и  не  подумать
обращаться  к  лента  самописец, не быть сравнивать кривой на
диаграмма с цифра в журнал. какой же белый нитка сшивать
черный сеть обман! немного бы  тщание,  и  весь  хитросплетение
вывод  рухнуть  бы,  как  подрубать  дерево.  нет, кондрат
действовать безошибочно. чтобы раскрывать обман, надо быть заранее
знать, что обманывать, подвергать проверка не вывод из  цифра,
а   сам   цифра,  усомниться  в  главное:  точно  ли  записывать
эксперимент? тогда я и помышлять не мочь об обман, на  этот  и
быть  построить  обман.  и  если  бы кондрат не вырывать страница с
фальсифицировать данные, я бы и сейчас верить  они,  я  бы  и
сейчас  с  горечь  признаваться:  да,  никогда  человечество не
получать новый источник энергия. вот они вспыхивать на  экран,
восстанавливать  в  память  страница,-  как  они  неопровержимый
доказательный!
   я откидываться на спинка стул, закрывать глаз. я чувствовать себя
опустошенный, но не испытывать ни  возмущение,  ни  негодование.
получаться  то,  что  я  предугадывать.  с тот момент, когда я
увидеть вырывать страница и узнавать, что вырывать они кондрат, я уже
подозревать истина. на душа быть горько, а не злобно.
   внезапно прозвучать вызов. на экран появляться адель.
   --  ты  в   лаборатория,   мартын?   --   она   неприязненный
всматриваться в я.- что ты там делать?
   -- многое, адель. все сразу не рассказывать.
   -- рассказывать главное.
   -- при встреча -- пожалуйста. не любить экранный беседа.
   --  тогда пойти разрешение на вход для я и эдуард. через
десять минута мы прийти в лаборатория.
   они приходить через десять минута. в адель идеально  совмещаться
женственный  внешность с неженский точность. она входить первый,
за она плестись эдуард. я вставать они навстречу, протягивать рука.  она
сухо касаться мой палец, он так долго жать они, словно что-то
хотеть  переливать  из  мой  рука  в  свой. потом он плюхнуться на
диван, а она вставать у окно на любимый место  --  дневной  свет,
сегодня довольно тусклый, красочно, как и рано на этот место,
высвечивать   половина  лицо  и  фигура,  второй  половина  быть
затенять, так она почему-то нравиться.
   эдуард выглядеть какой-то разваривать, и я посочувствовать:
   -- как будто только что слезать  с  гора.  ты,  случай,  не  с
эверест или килиманджаро?
   он проворчать:
   -- от боячек. в гималаи чувствовать себя гораздо легко, чем в
кабинет наш дорогой президент. старик сдвигать с позиция
трудно, что перемещать эверест из азия в африка.
   -- а пробовать передвигать эверест?
   -- говорить ты, я пробовать передвигать боячек. это плохой...
   адель прерывать наш разговор:
   --   мартын,   ты,   кажется,  осваивать  место  начальник
лаборатория  ротоновый  энергия?  каков  же  успех?  что  ты
ухмыляться?
   она являться что-то властно добиваться. я видеть она насквозь.
   --  дорогой  адель,  снимать  фильтр  с  глаз, они показывать
неверный картина.
   -- разве ты не за стол кондрат? и разве ты  не  осенять
лик великий святой наука? -- она показывать на портрет ньютон,
эйнштейн, нгоро и прохазка.и вид -- самый начальственный.
   --   руководящий,-  важно  добавлять  эдуард.-  между  прочее,
мартын, я всегда быть уверенный, что ты создавать для  руководство.  у
ты, знать, такой директивный...
   -- глаз,-подсказывать я.
   --  нет, не глаз. впрочем, глаз тоже. я иметь в вид жест,
слово. в общий, поступок. мы с адель так понимать твой приход  в
лаборатория,  что  теперь быть возглавлять она ты. допускать и
мы? или подтвердить изгнание?
   -- вы хотеть вернуться в лаборатория?
   -- да,- отвечать адель.- несчастный изгнанник  --  роль  не
для мы. ты ведь вернуться.
   пока  она говорить, я торопливо обдумывать, как держаться. они
приход быть неожиданный, неожиданный быть и желание вернуться  в
лаборатория.  и я не знать, что сказать о свой появление в она.
где мера  тот  откровенность,  какой  мочь  разрешать  себя?  я
осторожно начинать:
   -- в общий, конечно, кондрат мы прогнать. но кондрат нет. и
лаборатория нет. куда вы собираться возвращаться?
   --   туда,   куда  воротиться  ты,-  отвечать  адель.-  ты  в
лаборатория, ты  сидеть  за  стол  ее  бывший  руководитель.
значит, лаборатория быть.
   -- я сидеть в лаборатория, но, повторять, лаборатория нет.
   -- тогда зачем ты появляться здесь?
   на это я мочь отвечать открыто:
   --  ларра  и сомов предлагать я расследовать обстоятельство
катастрофа -- вот почему я за  этот  стол.  с  возобновление
эксперимент это не связанный.
   --   ларра  и  сомов  не  устраивать  заключение  комиссия,
расследовать катастрофа?
   -- оно они казаться недостаточный, адель. они  хотеть  услышать
мнение человек, долго работать в лаборатория.
   --  логично.  но  мы с эдуард тоже работать в лаборатория.
почему обращаться к один ты?
   -- об это надо спрашивать не я, а они. я не знать,  почему
они выбирать я, а вы игнорировать.
   --  но  ты  бы  мочь сказать, что без мы расследование быть
неполный, что и наш мнение иметь немаловажный значение. почему
ты это не сделать, мартын?
   -- конечно, я должный быть вспомнить о вы, когда я вызывать
ларра с сомов. но я не вспомнить. к сожаление, быть так.
   -- ты понимать, что твой ответ несерьезный?
   -- другой у я нет.
   она долго не  отрывать  от  я  гневный  взгляд.  эдуард
молчать.  он  как бы показывать, что и сам разговор, и результат
разговор он занимать  мало.  уверенный,  что  в  этот  минута  он
размышлять о что-то посторонний.
   -- хорошо, принимать, что серьезный ответ на серьезный вопрос
у ты  нет,-  снова  заговаривать  адель.отвечать  тогда на другой
вопрос. ты не посоветовать  привлекать  мы  к  расследование,  но
разве   не  мочь  информировать  о  он?  вызывать  если  не  для
дружеский, то хотя бы для официальный беседа? или и на  это  не
мочь отвечать?
   -- на это -- мочь. я собираться просить вы к себя, когда для
я картина катастрофа разъясниваться.
   -- а картина, естественно, темный, раз ты мы не вызывать. и
мы приходиться сам напрашиваться на прием.
   я игнорировать ее ирония и отвечать как можно более дружески:
   --  ты правый, адель, катастрофа для я пока темный. загадка
гибель кондрат оставаться загадка.
   -- ты уверенный, что удаваться разъяснять этот загадка?
   -- надеяться на это.
   -- хорошо. с кондрат понятно.  он  погибать,  причина  гибель
оставаться   тот  же,  какой  указывать  официально:  неосторожный
включение линия высокий напряжение на горючий материал. так?
   -- не просто горючий, а взрывчатый.
   -- пусть взрывчатый. оставлять  на  время  трагедия  кондрат.
вернуться  к  она,  когда  ты бросать на она свет. не возражать
поговорить о другой?
   -- как я мочь возражать, не знать, о чем это <другой> ?
   -- не притворяться. ты знать, о что я быть  спрашивать!  так
или не так?
   -- так. знать. спрашивать.
   адель  весь  же  помедлить.  я  внутренне  сжиматься. она еще не
понимать, что я не смочь честно  отвечать  на  то,  о  что  она
спрашивать.  на я железный цепь висеть обман кондрат. пока я не
дознаваться, почему он обманывать мы, я  не  мочь  прямо  сказать  они
оба,  что  быть обман. у кондрат, несомненно, возникать важный
причина для удаление мы  из  лаборатория,  более  важный,  что
наука,  чем  наш дружба, чем его чувство к адель, наконец. и я
еще не знать,  что  честно,  что  нужный:  раскрывать  обман  или
умалчивать  о он. прикрывать один обман другой я не мочь. честно во
все признаваться -- не сметь.
   адель задавать вопрос так резко, как если бы наносить удар:
   -- мартын, только правда: не быть ошибка в эксперимент? не
быть тот провал, какой ошеломлять мы кондрат?
   я постараться хоть на минута ускользать от прямой ответ.
   -- какой у ты основание спрашивать об это?
   -- ты заменять ответ вопрос. хорошо, я отвечать ты. и ты,
и кондрат, конечно, понимать, что, уходить из лаборатория, я снова
проверять свой вычисление. в они не быть ни  малый  ошибка,  я
это устанавливать окончательно. вот мой основание для вопрос.
   --   и   кондрат   говорить,  что  в  твой  вычисление  нет
погрешность. и что просчет в неправильный определение величина
тэт. эксперимент подтверждать, что  надо  исходить  из  новый
значение константа.
   --  это  ты  подтверждать,  что  эксперимент  подтверждать? не
забывать, пожалуйста, что ты проверять запись.
   -- не забывать.
   -- ты тогда объявлять мы: эксперимент  свидетельствовать,  что
тэт в сто раз мало, чем первоначально принимать.
   --  весь  верный.  запись  в  рабочий  журнал показывать, что
константа иной, чем мы считать.
   --  я  снова  повторять  вопрос,  от  ответ  на  который  ты
уклоняться:  не  быть ли ошибка в сам эксперимент? правильно
ли вписывать в журнал данные?
   на это я отвечать не мочь. я  стараться  не  глядеть  адель  в
лицо.
   -- воздерживаться от прямой ответ на твой прямой вопрос.
   -- почему?
   --  и  на  это  не  отвечать. по крайний мера, пока не заканчивать
расследование. тогда, возможно, что-то сказать.
   -- возможно или наверное что-то сказать?
   -- это сейчас не знать.
   она повертываться к молчаливый эдуард.
   --  ты  слышать,  эдик?  я  говорить  ты,  что  и  в  наш
устранение   из  лаборатория,  и  в  сам  гибель  несчастный
кондрат скрываться тайна. ты и теперь не верить, что я правый?
   он нехотя откликаться на ее взволновать воззвание:
    -- ты хотеть спрашивать о журнал, помнить?
    -- помнить. мартын, я не экспериментатор и должный
 ты верить во все, что относиться к лабораторный ра-
 бот. но мы с эдик хотеть сам взглядывать на рабо-
 чий журнал, который ты так внимательно изучать в тот
 день.
   я чуть не застонать от душевный боль. я не мочь иса-
 полнить ее требование и не мочь объяснять, почему не мочь
 исполнять.
   -- к сожаление, должный отказывать в твой просьба, адель.
   -- требование, а не просьба, мартын.
   -- и в требование отказывать.
   -- тогда разъяснять -- почему?
   -- и это не сказать. кончать на этот,  друг.  ваш  вопрос
подходить  к  тот  грань,  за  который я не мочь и не хотеть ничто
говорить. набираться терпение -- один мочь посоветовать.
   -- набираться терпение? и сколько, дорогой мартын? килограмм,
тонна? или километр? на месяц, на  год?  на  десять  год,  если
измерять  терпение  в  единица время? не отказывать в любезность
разъяснять.
   я молчать. адель обертываться к эдуард.
   -- что быть делать,  эдик?  набираться  терпение,  не  знать
даже,  в  какой  единица  оно  измеряться?  или  настаивать на
раскрытие все, что от мы утаивать?
   -- пойти к ларра или сомов,- произносить  эдуард.руководитель
институт поставлять мартын на место.
   она зло рассмеяться.
   --  не  поставлять,  а  посадить.  вот он уже сидеть -- на место
начальник   лаборатория.   это   место   для   он    заранее
предусматривать.  не  быть  наивный,  эдик.  сомов сказать ты не
больше то, что говорить мартын.
   -- но мартын ничто не говорить.
   -- значит, и сомов ничто не сказать. но если они молчать,  то
говорить  быть  мы.  у  мы быть что сказать и сомов, и ты,
мартын. быть слушать мы? отвечать -- быть слушать?
   -- быть,- сказать я.
   -- тогда снимать датчик мыслеграф,  они  торчать  над  твой
ухо,   как   дьявольский  рожок.  то,  что  я  теперь  сказать,
предназначать только для ты, а не для сомов,  с  который  ты
спеваться. с он побеседовать особо.
   -- и без я?
   -- естественно! но он с ты поделиться, не расстраиваться!
   решительно  не  понимать,  почему  она так взъедаться на запись
разговор. во все, что она потом говорить, не  быть  и  слово,
запретный  для  запись,-  ни  брань,  ни  оскорбление. и она с
блеск  демонстрировать  в  почти  часовой  речь  хороший,  чем
обладать:   свой  логика.  речь  быть  построить  совершенно  и
прозвучать бы абсолютно убедительно, если  бы  не  один  изъян:
безукоризненный  логический  здание быть выстраивать на фальшивый
фундамент. и этот один -- что она исходить из ложный посылка
-- я объяснять не мочь, именно это надо быть скрывать. я  молчать
и  слушать.  она  все  больше  воспламеняться от свой слово, а я
молчать и слушать.
   -- я уже давно замечать  твой  странный  отношение  к  наш
исследование,- так она начинать.- ты первый находить, что ротоновый
ливень  из  вакуум  способный менять микропространетво в атомный
ядро, и это указывать реальный  путь  к  овладение  новый  форма
энергия.  как  бы  вести  себя нормальный человек -- я, эдик, сам
кондрат,  наконец,-  совершать  такой  открытие?   безмерно   бы
гордиться  себя,  ликовать, торопить эксперимент. а как вести себя
ты, мартын? даже не радоваться --  хмуриться,  а  не  сиять.  один
среди  мы  впадать  в неверие! и когда поставлять в университетский
лаборатория опыт с ротон, вспомнить, как они идти. плохо  идти,
ничто   не  получаться!  и  если  бы  эдуард  не  устраивать  мы
приглашение в объединять институт, никто бы не узнавать о  твой
замечательный  находка.  ты мешать сам себя, так странно, так
удивительно странно ты вести себя!
   а что быть потом, в стена объединять институт? вспомнить,
что быть потом? а не хотеть вспоминать,  .мы  напоминать.  тот  же
загадочный  холодность.  то  же  необъяснимый нежелание успех.
кондрат  гореть.  эдик  и  я  быть  полный  энтузиазм,   а   ты?
трудолюбивый  выполнять  задание -- и только, мартын, и только! а
когда мы радоваться, что вот  уже  не  за  гора  признание  и
слава, ты молчаливо усмехаться. ты не видеть свой усмешка, но мы
видеть  --  недоверчивый,  почти  недоброжелательный. мы думать
тогда: ты такой -- ироник, скептик, да и не честолюбивый,  что  с
ты  взять.  а  ты  -- другой, не тот, какой видеть ты, какой
видеть  ты  кондрат,  воображать  в  ты  весь  человеческий
совершенство и благородство.
   один  я  смущаться,  когда  ты  отпускать  эдуард,- говорить
адель.- ну, не отпускать,  отпускать  кондрат,  но  разве  не  ты
заверять,  что  временно  обходиться  без  эдуард? и объявлять это
перед пуск ротоновый генератор. никто из мы трое не знать,
что пуск -- вот-вот, а ты знать  и  скрывать,  чтобы  эдуард  успевать
уезжать.  зачем  ты  так  поступать?  да, весь верный, эдуард быть в
смятение, надо быть успокаивать  нерв,  но  ведь  никто  не  мочь
гарантировать   тогда,   что   генератор  сразу  пойти.  и  ты
отпускать он в такой минута! каждый  отчаянно  нужный,  каждый
пара  рука,  каждый  голова,  а  ты  отпускать эдуард! как это
понимать? равнодушие к  дело,  так  объяснять  себя  кондрат  твой
поступок  и поссориться с ты, а я вы мирить. разве не так? а
ведь быть не равнодушие, быть гораздо плохо! так тот день  видеться
сегодня,  только  кондрат не проникать тогда в твой тайный цель, и
очень жаль, что не проникать!
   и я  быть  темный  твой  душа,-  продолжать  адель.я  находить
простой  объяснение  --  ты  завистливый. ты ловко обеспечивать уход
эдуард, чтобы быть мало  претендент  на  слава.  маленький
тщеславие  маленький  человечек,  такой  ты я воображаться. я
говорить это кондрат, он возмущаться, он считать ты чуть ли не
научный  титан,  не  раз  повторять  я,  как  счастливый,  что
доводиться работать с ты. а как ты ценить эдуард! он говорить,
что ставить ты наравне с кондрат, даже высоко. да, я ошибаться
тогда,  ты не маленький человечек, мартын, ты крупный личность,
но крупный не тот величина, какой ты приписывать. в ты  не
дружба, а недоброжелательство, ты мастер зло, вот твой натура!
   по-настоящему  я  понимать ты после возвращение эдуард. все
сразу пойти по-другому. нет, внешне ты не перемениться, ты умело
таить сокровенный помысел. но кондрат становиться иной. и утверждать --
под твой воздействие! вспомнить,  так  хорошо  идти  работа,  но
вернуться  эдуард,  и  одолевать  неполадка.  не он вызывать они, но
неполадка быть связанный с его появление. эдуард быть нежелательный
ты  и  кондрат  --  вот  причина  то,   что   эксперимент
эалихорадить.  а  вскоре становиться нежеланный и я. я сказать <ты и
кондрат>, поправляться: ты, а от это и  кондрат.  ты  становиться
оно злой гений. ты одолевать он духовно, он глядеть на мир твой
глаз.  он  не  раскрывать главный в ты -- твой двуличие. я
однажды    сказать    кондрат,    что    в    ты     скрытый
недоброжелательство, ты хотеть я в жена, а я отказываться, и ты
не  прощать ни я, ни кондрат, что я отвергать ты ради он.
кондрат обругивать я дура, много месяц  мы  разговаривать  с
он  только в лаборатория, а дом молчать и отворачиваться один
от другой.
   а затем  возникать  проблема  константа  тэт.  яд  сомнение,
впрыскивать  ты  в  кондрат,  давать  результат.  кондрат  становиться
выискивать причина неполадка не в  твой  ротон,  а  в  свой
идея.   уверенный,   что   он   в   тот  день  потерять  способность
хладнокровный оценка эксперимент. а какой он становиться невозможный
для  общение!  он  избегать  я,  стараться  не  встречаться  с
эдуард,  лишь с ты как-то держаться. тот свод эксперимент
в журнал, показывать мы, быть акт отчаяние. кондрат когда-то
невольно   акцентироваться   на    удачный    данные,    теперь,
расстраивать,  акцентировать  данный  плохой.  но  окончательный
оценка он предоставлять ты.  помнить,  отчетливо  помнить,  как  ты
перелистывать  страница:  мы  не  дышать глядеть на ты, а у ты
быть отсутствовать глаз,  ты  смотреть  в  журнал,  а  думать  о
друг.  и что ты сказать потом? я ждать, эдик ждать, что сказать
единственно  разумный:  да,  цифра   нехороший,   но   надо   они
досконально  проверять, не быть пока принимать другой решение.
и если бы ты сказать так, то не быть бы никакой ссора,  ни  я,
ни  эдуард  не  приходиться  бы уходить из лаборатория. я обвинять
ты, что ты давно хотеть наш уход и думать только  об  это,
когда  притворяться, что оценивать запись в журнал. и ты наносить
свой  безошибочный  удар.  ты  объявлять,  что   константа   тэт
преувеличивать в сто раз! и мы с эдуард покидать лаборатория.
   адель  минута  помолчать,  она  задыхаться  от  негодование.
справляться с дыхание, она продолжать:
   -- коварный замысел  отстранять  два  нежеланный  товарищ
удаваться. но это лишь часть замысел. надо довершать задумывать --
отстранять  и  сам кондрат. до я доходить сообщение, как
вы оба вести себя в лаборатория. кондрат страдать, ты оставаться
безмятежно спокойный. он начинать что-то новый,  пытаться  обходить
по  кривой неудача с константа. ты наблюдать за кондрат, но и
не думать помогать, ты не устраивать успех его новый начинание. а
потом ты увидеть, что кондрат вставать на правильный путь, но  путь
опасный, новый эксперимент мочь вызывать авария. и ты подстраивать
новый  скандал:  поссориться  с  кондрат, уходить из лаборатория,
взваливать  на  кондрат  непосильный  для  он  забота  --  твой
ротоновый  генератор.  финал  быть  неизбежный:  один  кондрат не
справляться с новый эксперимент -- и погибать!
   я весь же набираться сила промолчать. мой молчание убеждать она в
мой бессилие. она взвинчивать себя все много.
   -- ты долго держаться в сторона,- говорить  она,-  но  гибель
кондрат  открывать  ты  дорога.  ты  убирать  весь  препятствие к
единоличный торжество, ты возвращаться в лаборатория. глупость,
что  быть  настояние  ларра  и   сомов.   для   дополнительный
расследование надо приглашать мы весь, не один ты. нет, ты
вернуться   один.   не  расследовать  трагедия,  а  восстанавливать
лаборатория! для себя один восстанавливать, только для себя.  мы
с  эдуард  ждать  весточка,  ждать  вызов. и, как видеть, не
дождаться -- приходить  сам.  и  требовать  ответ:  что  ты  здесь
делать? почему отстранять мы?
   я сказать холодно:
   -- и на этот вопрос ответ не быть.
   эдуард решать, что пора и он вмешиваться:
   --  мартын,  прекращать!  мы иметь право спрашивать, ты обязанный
отвечать. лаборатория ротоновый энергия -- наш  общий  детище.
разговор служебный, а не личный.
   --  именно  потому,  что  служебный,  а не личный, я не хотеть
весть он. если недовольный,  обращаться  к  сомов.  служебный
дело заниматься он.
   адель  почудиться,  что  она  обнаруживать во я слабина. она
отходить от окно, приближаться к стол. эдуард поспешно  вскакивать,
он  подумать,  что  она  хотеть я ударять. но она с ненависть
проговаривать:
   -- вот как, служебный разговор не вести! а  личный?  может
быть,  сказать,  как быть друг эдуард и мой и как мой бывший
неудачливый поклонник?.. что лично, что  неслужебный  думать  о
мы?
   она   и   отдаленно   не  подозревать,  какой  приносить  я
облегчение, предлагать переходить от служебный отношение к личный.
   -- об эдуард я нечего говорить. он молчать. не  знать,  что
означать  его  молчание  --  полный  ли  согласие  с  ты или
осуждение твой ярость. но ты мочь сказать, как  твой  бывший
друг,  как  твой бывший поклонник, как человек, радоваться, что
он  не  выпадать  тяжкий  доля  быть  твой  муж.  кондрат   в
раздражение  обругивать  ты дура. ты не дура, конечно. ты умный,
ты знающий,  очень  талантливый.  для  ты  надо  искать  другой
характеристика,  брань  не подходить. я слушать ты и думать, кто
же ты,- и понимать! рано быть такой понятие: мещанин,  обыватель,
филистер.  сейчас нет обыватель, нет мещанин, никто свой мелкий
житейский интерес не превращать в способ всеобщий  оценка,  не
делать  свой  маленький  удобство  центр  мироустройство.  но
исключение попадаться. ты такой исключение. ты мещанка в  мир,
где  нет  мещанин.  и все, что ты говорить я,- мещанский мысль,
мещанский чувство. больше ничто не сказать,  чтоб  не  выходить  из
круг личный отношение.
   она порывисто подходить к эдуард.
   -- эдик, уходить. мы вторично изгонять из этот лаборатория.
   он все же на прощание кивнуть я. до он что-то доходить, что
она не быть способный понимать.

21



   лишь  минута  я  отводить  себя,  чтобы успокаиваться,- удивленно
улыбаться, пожимать  плечо.  еще  несколько  день  назад  такой
разговор  надолго  выбивать  бы  я из душевный устойчивость. не
хотеть лгать: быть неприятно, что  не  мочь  отвечать  на  острый
вопрос, быть стыдно, что нужно что-то скрывать, но и все! гнев
адель,  ее  возмущение  не трогать я, бурный поток ее эмоция
мчаться стороной -- принимать это близко к сердце  не  хотеться.
хотеться один: чтобы они скоро уходить и можно быть забывать об
их приход. они уходить, и я забывать, что они только что быть.
   вероятно, глубоко касаться я лишь то, что адель говорить
о новый  эксперимент  кондрат,  когда  он  оставаться вдвоем со
я. она знать, что он ставить этот новый  эксперимент,  знать,
что в они что-то важный, мочь быть, решающий. и она связывать они
с  попытка  преодолевать  неудача  определение тэт. она улавливать
важность новый опыт, но не разбираться в они. опыт не  мочь
исправлять  ошибка,  ибо  не  быть  ошибка,  они совершаться для
что-то другой. и еще не знать адель: что и в  мой  программа
расследование  я  упираться в этот новый опыт и уже предвидеть в они
разгадка трагедия.
   они уходить, я мочь двинуться  далеко.  наставать  черед  дневник
кондрат.  но  я медлить. я хотеться повторять этап за этап,
шаг за шаг проходить путь. я включать запись мыслеграф.
   пленка заговаривать мой голос. я  молчать  весь  этот  день,  я
размышлять,  перекатывать  в  голова  мысль за мысль, и звучать
пленка доносить сейчас мой голос  мой  мысль.  два  раз  они
прерывать  голос карла-фридрих сомов, звучать голос кондрат,
адель и эдуард, но не реальный, а  преображать,  посторонний
голос,  возобновлять  я  по-своему.  раз  два я смеяться:
слишком уж карикатурный искажаться голос друг во время спор
и стычка. пристрастный ты, дьявольски  пристрастный,  упрекать  я
себя,  не  только  неприятный мысль не принимать, но и голос,
высказывать  этот  мысль,  делать  малоприятный.  упрек   не
превращаться  в  огорчение,  весь  человек  пристрастный. как скверно
прозвучать бы мой собственный голос, переходить он из мозг адель и
кондрат на пленка мыслеграф.
   --  итак,  все  проясняться,-  подводить  я  итог  шестидневный
запись,-  и ты высветляться, друг мой кондрат, по какой хмурый
свет!
   снова напяливать датчик мыслеграф, я доставать дневник кондрат
-- всего три книжечка, свободно умещаться в карман.  кондрат
настоящий  дневник  не вести. он не уметь описывать событие, он
трудно быть излагать даже собственный идея. дневник, насколько
я понимать, писаться для последующий чтение, они вроде  гладкий
шоссе   воспоминание   о   то,   что   совершаться.   если  уж
придерживаться сравнение с дорога воспоминание, то в дневник
кондрат самый дорога не быть, один дорожный  знак,  да  и  не
все,  а  самый  важный  -- там круто повертывать, впереди опасный
уклон, а здесь, черт их драть,  ухаб.  свой  мысль  кондрат  не
разъяснять,  лишь  ставить  веха,  что возникать мысль, надо к она
вернуться и развивать. а к что вернуться и что развивать, это он
зачастую забывать сделать понятный даже для себя. и я с  улыбка
вспомнить,  как  однажды он входить ко я с раскрывать книжица и,
тыкать палец в страница, сердито заговаривать:
   -- мартын, один надежда -- ты! я тут какой-то вздор  написать
-- убивать, не понимать. не то очень важный, не то пустяк. разбирать?
   --  итак,  какой-то вздор, то есть не то очень важный, не то
пустяк,- повторять я и взять  дневник.  на  страничка  значиться:
<семнадцатый. в лоб или по лоб>.
   неделя за два перед то мы ставить опыт по повышение выдача
энергия, адель нумеровать они, но для себя в журнал мы отмечать
дата,  а  не  номер.  и  во  время  один  из опыт, казаться
пятнадцатый по нумерация адель, она предлагать  круто  подымать
выдача энергия, чтобы, мол, ударять сомов в лоб наш успех.
я  поправлять:  не  в  лоб,  а  по  лоб. кондрат объявлять, что он
безразлично, в лоб или по лоб, лишь бы крепко. и вносить в дневник
программа для семнадцатый опыт в такой сокращенный  редакция.
а назавтра забывать она и прочитывать, когда идти опыт двадцатый.
   -- чепуха, а не важный,- с огорчение констатировать кондрат,
когда  я объяснять запись.- а без ты бы мучиться, что такой <по
лоб>. мартын,  ты  рожать  быть  ученый  секретарь  в  большой
научный  учреждение.  вот  ходить  бы  за  я  или  эдуард и
переводить наш путать проект  на  точный  язык.  у  ты  бы
получаться.
   -- считать, что физика из я не получаться?
   -- физик ты хороший. ничуть не плохо, чем ученый секретарь.
   два  первый  книжица  дневник  относиться  к тот период,
когда  я  монтировать  ротоновый  генератор,  а  кондрат  строить
энергетический   установка.   сплошь  сумбурный  запись.  один,
правда, я развеселять -- вполне в дух кондрат  напоминание
о  то,  что  он  в запарка мочь позабывать. <пообедать> -- так он
предписывать себя на один страница. предписание  относиться  и  к
следующий день -- как видно, в следующий день предвидеться много
дело.  в  полный  запись значиться немалый программа: <мартын --
нажимать, лестница, два кабель, пообедать, адель отсылать домой>.
уж не знать, как он собираться на я <нажимать>, когда  собираться
отсылать  адель домой и какой история случаться с лестница, но
что событие предстоять чрезвычайный --  в  их  число  и  обед,-
явствовать   уже   из   то,   что   понадобиться  они  заранее
расписывать. что-либо  важный  для  себя  в  тот  первый  два
книжица я не находить.
   третий   вводить   в   тайна.  третий  кондрат  начинать  после
возвращение эдуард. и первый страница быть об эдуард. запись
быть мало: слово, не выстраивать  в  предложение,  восклицание,
предписание  себя,  что-то  начинать  и неоконченный -- воистину
веха на путь мысль и поступок, когда  самый  дорога  нет,  но
указатель  подготовить.  я  все  быть понятно, все с щемящий
сердце отчетливость ясно,  я  ведь  сам  в  этот  день  раздумье
повторять  почти  весь  проделывать  кондрат  путь  -- в конец
завершающий точка значиться его гибель.
   <эдуард. потолстеть. не жрать ли гарпов?> -- не то  удивление,
не  то  издевка.  скоро, удивление, кондрат не быть способный на
сарказм, а удивление знать, этот чувство творческий,  типичный  у
настоящий ученый, прикасаться к загадка.
   <биологический  генератор  поле! непостижимый реальность!>
-- следующий запись.
   и снова о то же:
   <загадка не в поле, это и у  человек.  интенсивность  поле!
точно  не  устанавливать.  плохой  экспериментатор  лезть  в воин.
напрасно летать на гарпия>.
   и  опять  кондрат  возвращаться   к   интенсивность   поле,
генерировать  организм  гарпов.  это  быть  самый пространный
запись.
   <в какой единица? человек -- чудо. по  интеллект  животное
равноценный.  человек  на сто порядок интеллектуальный бык или
птица. ни бык, ни орел  не  создавать,  убивать  они,  интегральный
исчисление,  не  нарисовать  мадонна  рафаэль. гарп на столько же
порядок высоко весь  животное  мощь  поле.  чудо.  иной  ветвь
мировой  эволюция.  прыжок  на  другой дорога. эдуард дурак. не
разбираться>.
   пометка тот же день:
   <дурак. опасный. ничто не  создавать,  может  все  уничтожать.
обрубать поворот эволюция. а если поворот уникальный? один во весь
вселенная? ферми и жолио -- с кто я? каков мера жертва?>
   мысль  кондрат,  поначалу чуть ли не философски обобщать,
понемногу приобретать векторный направленность.
   <помощь для преступление! отказывать. находить?>
   <не брать в лаборатория. поговорить с мартын>.
   <мартын  чистоплюй.  близорукий.  надавать  бы  пощечина!   без
большой обида чтоб. а эдуард -- коленка. как?>
   <снова   --  нужно  неизвестный  оружие.  намек?  осматривать
установка,  запрещать  лезть  наверх.  впредь  --  никто,  даже
мартын! а что толк?>
   <опять   лезть.   прогнать.   догадываться?   пусть   сидеть  за
расчет>.
   <мартын о габарит. не открываться>.
   <мартын   браться   уменьшать   габарит   до    переносный.
передвижной  генератор  энергия!  черт  бы  он  побрать, вдруг
сделать? еще наболтать эдуард>.
   <удалять. адель подозревать. и ее? открываться мартын?>
   <чистоплюй. разыгрывать простодушие>.
   <радикальный решение. остальное -- без эффект>.
   <радикальный решение. только!>
   <тэт. но как?>
   пропуск, судя по дата, в несколько день. потом:
   <завтра. взять себя в рука. взять! не  переходить  --  прыгнуть
через рубикон!>
   <мартын. не знать, не знать! без он нельзя. а с он?>
   <мартын оставаться. верить он? а без он как?>
   <сам  уходить.  может,  вернуться?  шифр  оставлять.  воротиться --
рассказывать. пока один --  много  бактерия,  насекомое,  спор.
список и срочно затребовать. может, ошибаться?>
   я откидываться на стул, закрывать глаз. вот так оно, становиться быть,
и совершаться,  дорогой  мой  кондрат!  сперва удивляться природа
гарпов, и на какой-то время это быть  главное  --  непостижимый
физика   генерирование   в   организм  мощный  силовой  поле.
пытливость ученый --  исследователь  физический  процесс.  а
потом  --  наряду  с пытливость -- возмущение и страх, чувство
совсем иной  порядок,  чем  научный  любознательность.  эдуард
требовать   помощь   для  война  на  гарпия,  ты  возмущаться  и
страшиться, что он наш находка использовать  как  новый  оружие,
запрет  на  который  еще нет, ибо этот находка еще не оружие, а
только мочь они становиться. ты вспоминать о  мера  безопасность  в
наш   эксперимент.   быть,   быть   такой   опасение,   что
разнообразный  излучение,  порождать  вторжение  ротон   в
атомный   ядро,   мочь  становиться  гибельный  для  организм.  на
установка надежный защита от попутный вредный излучение, и сам
установка нетранспортабельный, это не орудие бой. а если сделать
ее  транспортабельный?  а  если  счесть  попутный  главный   --
пренебрегать  выдавать  полезный  энергия  ради  убийственный
излучение? не становиться ли  тогда  мирный  сооружение  эффективный
средство война? вот о что ты я тогда допрашивать, кондрат! я
слышать  волнение  в  твой  голос,  но  так и не понимать, почему
волноваться. я спокойно отвечать ты, что  уменьшение  габарит
генератор  и  установка  -- нехитрый инженерный задача, браться
это сделать, если надо. теперь понимать, почему в тот момент  ты
так странно, так беспомощно глядеть на я.
   наверное,  в  этот  день  ты  и  надумывать  ликвидировать  наш
коллектив.   эдуард   нельзя   оставлять,   очень    уж    он
заинтересовывать  военный  возможность  наш работа. становиться быть,
приходиться распроститься и с адель, она, ты уже это понимать,  не
покидать  эдуард.  ну, а я, дорогой кондрат? что надумывать ты обо
я? ничто ты не  надумывать!  хотеть  оставаться  в  одиночество-на
свобода  проверять,  какой  ждать  вред  от  полезный свой
изобретение,- и хотеть  задерживать  я,  ибо  мочь  возникать
непредвиденность с ротоновый генератор, а я весь же хороший ты
разбираться в физика ротон. ты колебаться, не открываться ли ? но
не  открываться,  не  верить я. и все вглядываться в портрет два
знаменитый  физик,  столь  противоположно   очерчивать   свой
жизненный   путь.  сколько  раз  я  заставать  ты  на  диван,
неподвижный,  с  глаз,  устрем  --  ленный  на   этот   два
одухотворенный  лицо,  что-то  даже  похожий  один на другой --
худой, тонкий, умный. почему ты так долго всматриваться  в  этот
два  старый  физик?  колебаться? не верить! ты свой путь избирать
сразу, не сомневаться в  это!  значит,  оценивать  мера  жертва,
какой  потребовать  такой  путь! и стараться понимать, кто же из они
два приносить большой жертва, ибо ни тот, ни другой не приходиться
<провалъсировать к слава шутя>,  как  с  горестный,  но  гордый
убежденность  в  свой правота выражаться один древний поэт, не
разрешать себя подобный победный вальс.
   я вскакивать из-за кондратов стол  и,  как  еще  недавно  он,
нервно зашагать по кабинет. при каждый поворот я вглядываться в
два  портрет.  на  стол  лежать  стопочка книга энрико ферми и
фредерика жолио, присылать я из библиотека. я думать о ферми.
я не хотеть  перелистывать  он  книга,  ферми  быть  ясный.  нет,
кондрат,  путь  этот  человек  ты сразу отвергать, путь этот быть
чуждый все твой естество.  да,  конечно,  ты  вспоминать,  что
энрико  ферми,  хоть  на  несколько  час  поздно, чем в париж
фредерик жолио, первый публично объявлять на конференция  физик
в  вашингтон  26  январь 1939 год, что цепной реакция деление
ядро уран реальный и что при этот реакция выделяться энергия  в
миллион раз много, чем при горение нефть и уголь. и что именно
ферми  выстраивать  и  2  декабрь 1942 год запускать первый в мир
атомный реактор  --  единственный  тогда  на  земля  инженерный
сооружение,  давать  энергия не от солнце и солнечный продукт
-- уголь, дерево, нефть, горючее  газ.  и  что  именно  ферми,
страшиться,   что   и   немецкий   физик,  служить  фашистский
генерал, создавать атомный  оружие,  сам  пойти  на  служба  к
генерал,  быть  один  из  творец первый атомный бомба. и что
именно  он,  уже  после  разгром  фашизм,  когда  можно  быть
обходиться  без  ядерный  страшилище,  собственноручный подпись
скреплять решение сбросить атомный бомба на хиросима и  нагасаки,
да  еще  очень  мило сказать: <нет, но ведь это такой интересный
физика, господин!> много триста тысяча человек  погибать  в  тот
два  город  6 и 9 август 1945 год, когда над они запылать
чудовищный <солнце смерть>, так называть этот изобретение один  из
соратник    ферми,    роберт    оппенгеймер,   честно   потом
признаваться: <мы сделать работа за  дьявол>.  воистину  очень
интересный  физика  --  <работа за дьявол>, <солнце смерть>, в
тысяча раз более яркий, чем наш солнце,  солнце  жизнь.  сотня
тысяча  испепелять,  превращать  в  пламень  и плазма, в газ и
пыль, изуродовать, искалечивать, осужденный, кто оставаться живой,
на мучительный умирание -- жизнь без жизнь. ты думать  об  это,
кондрат,  не  мочь не думать! и не мочь не вспоминать, что энрико
ферми, устрашать дело свой ум и рука,  тихо  отдаляться  от
дальнейший работа над бомба, превращаться в смирный профессор,
никакой  новый  выдающийся  вклад  не обогащать потом свой
наука. он молчать, он быть молчаливый, этот великий ученый, но ведь
не мочь же он не числить за себя  уничтожать  и  искалечивать
женщина  и  ребенок!  как он справляться с угрызение человеческий
совесть, равный отпускать и гений,  и  обыватель?  или  совесть
бывать   безразмерный  --  один  для  обыденность,  другой  для
событие, провозглашать  великий?  нет,  как  он  мерить  свой
научный успех -- вдохновение <интересный физика> или <работа
за  дьявол>? не всякий венец слава украшать голова, иной ранить
больно терновый венец.
   -- значит, фредерик жолио,-  сказать  я  вслух.-  раз  уж  ты
отвергать  дорога,  по  который  подниматься на вершина мировой слава
энрико ферми, ты не мочь не выбирать противоположный путь -- путь
жолио. давать теперь вспомнить, какой жертва приносить на свой путь
этот второй научный титан.
   и я  вспомнить,  что  еще  в  начало  свой  научный  карьера
фредерик   жолио   с  жена  ирен  кюри  открывать  искусственный
радиоактивность и быть за то награждать нобелевский премия.  я
помнить  и речь жолио при вручение премия, в она быть пророческий
зловещий слово. взять томик жолио, я раскрывать он на  нобелевский
речь.  этот  речь  жолио  произносить  в  1935 год, за три год до
открытие ядерный деление. я прочитывать заключительный фраза:
   <...мы вправе думать,  что  исследователь,  конструировать  или
разрушать   элемент  по  свой  желание,  смочь  осуществлять
ядерный  превращение  взрывной  характер,  настоящий   цепной
химический реакция.
   если  оказываться,  что  такой  превращение  распространяться в
вещество, то можно составлять себя представление о тот  огромный
освобождение полезный энергия, который быть иметь место.
   но если они охватывать весь элемент наш планета, то мы должный
с тревога   думать  о  последствие  такой  род  катастрофа.
астроном иногда наблюдать, что звезда средний яркость внезапно
возрастать  по  величина;  звезда,  не  видеть   невооруженный
взгляд,    становиться    сильносветящийся   и   видимый   без
инструмент. это -- появление  новый  звезда.  такой  внезапный
увеличение   яркость,   быть   мочь,   вызывать   подобный  же
превращение  взрывной  характер,  который  предвидеть   наш
воображение.  быть  мочь, исследователь попытаться осуществлять
такой процесс, причем они, как мы надеяться, принимать необходимый
мера предосторожность>.
   я полагать книга на стол. в она быть много статья и  доклад
--  многогранный  творчество  большой ученый. но я думать не о
научный успех этот человек, а о его сложный жизненный путь.
нет, жолио не <провальсировать  к  слава  шутя>  и  не  видеть  в
трагедия  один  из  великий  открытие  человечество только
<очень интересный физика>. он близко весь физик мир подходить к
создание ядерный оружие, но не  пожелать  он  создавать,  становиться
возводить,   еще   до   ферми,  атомный  реактор,  генерировать
энергия,- мирный реактор,  не  бомба.  немец  ворваться  в  его
родной париж, и реактор уже нельзя быть конструировать, от он
быть  всего  один  шаг  к ядерный бомба. жолио разбирать реактор,
сделать невозможный его восстановление. что он делать теперь  в
город,  оккупировать  враг? он не мочь забросить физика --
единственный жизненный дорога, не мочь оставлять наука о ядро  --
главный  страсть  душа.  два  разветвление  давать  открытие  в
атомный ядро: энергия  для  промышленность  и  быт  и  энергия
военный,  уничтожающий  человек. оба путь быть запретный для жолио
-- один на время война, другой навечно.
   и  жолио  изобретать  третий  путь   поиск   --   воистину
пророческий   предвидение   грядущий  беда.  еще  не  взрываться
зловещий бомба, еще не вспыхивать  чудовищный  <солнце  смерть>,
еще  никто  не корчиться в радиоактивный ожог, а жолио изучать
воздействие ядерный излучение на  живой  клетка,  заранее  искать
средство  вызволение от несчастие, который, он предвидеть, может
наступать.  разве  он  несколько  год  назад   не   объявлять   в
нобелевский  речь,  что  опыт  физик  нести  в  себя грозный
опасность для весь человек на планета,  для  существование  сам
планета?  и разве он не выражать надежда, почти мольба, что они,
этот   будущий   исследователь,   <принимать    необходимый    мера
предосторожность>?  верить  ли  он  в  год  война,  в терзать
оккупант париж,  что  выполнять  он  надежда,  услышать  он
мольба  недавний  друг,  его  сотоварищ,  его добрый научный
соперник, в этот тяжкий военный день исступленный, он  в  то  не
сомневаться,   конструировать   за  океан  чудовищный  ядерный
оружие? мочь быть, и верить -- кто знать? но весь сила ум,  весь
энергия  воля  он  направлять  на  то,  чтобы заранее подготовить
помощь, если  помощь  понадобиться.  трудный  путь  выбирать  этот
человек -- единственный для он путь!
   но вот отгреметь война, думать я, шагать по кабинет кондрат.
и вспыхивать  <солнце  смерть>  над японский остров -- сотня
тысяча человек в считать минута превращаться  в  пепел,  десяток
тысяча  корчиться,  пронизывать  смертоносный  излучение.  какой
громкий слава греметь о  человек,  создавать  неслыханный  оружие!
какой пышный венок увенчивать их, великий герой наука, его
недавний   друг,   его  недавний  научный  соперник!  всего
четыре-пять год назад они торопиться за он, он тогда  вырываться
вперед,  теперь  они  торжествовать,  что  они  удаваться то, что он
сделать не суметь, так они думаться о он. самый раз показывать  они
все,  что  рано  хоронить его научный гений! он снова вырываться
вперед, умножать  возможность  атомный  ядро,  создавать  оружие,
перед который в ужас отшатываться и они! нужно, нужный приступать
к  такой  дело,  это  требовать  величие страна. правительство
франция в 1946 год вручать жолио маршальский жезл наука, он  в
свой   страна   верховный   комиссар  по  атомный  энергия  --
возможность реальный дело, о который он не сметь и  мечтать!  и
он  в  декабрь  1948  год вводить в эксплуатация мирный ядерный
реактор и с вызов называть он <зоэ> -- жизнь; единственный в
мир реактор, получать  собственный  имя.  и  оно  прозвучать
пощечина  тот,  кто зажигать <солнце смерть>. да, да, уже в самый
название реактор обозначаться  путь,  по  какой  жолио  отныне
поводить  наука,-  жизнь,  а  не  смерть,- и он с он никуда не
свертывать!
   жолио знать, что правительство франция не принимать  его  путь.
правительство    требовать   ядерный   оружие.   он   отказывать
правительство, он быть служить только мир,  а  не  война.  он
понимать,  что  вслед  за отказ последовать отстранение от все
ядерный  исследование,  что  он  запрещать  даже  появляться  в
лаборатория,  который он создавать. он без колебание приносить и
жертва отказ от любимый наука. в газета вопить, что коммунист
фредерика жолио-кюри наконец с  позор  выгонять  из  секретный
лаборатория  страна.  он  принимать  как  великий почет то, что
враг именовать <позор>, он уверять, что весь  честный  человек  он
время, весь последующий поколение увидеть в его отказ от наука
война  подвиг,  а  не  позор.  ах, как они хотеться, правитель,
водружать   на   голова   великий   ученый   терновый   венец
всенародный  осуждение.  но они увенчивать его корона подлинный
слава!
   жолио идти далеко отказ от  наука,  вспоминать  я.  один  из
организатор    всепланетный    движение   за   мир,   первый
председатель всемирный совет мир, главный автор  знаменитый
<стокгольмский воззвание к человечество>, требовать запрещать
ядерный  оружие  как  преступный -- вот такой он представать весь
земля,  почти  миллиард  человек  поставлять  свой   подпись   под
<стокгольмский  воззвание>,  в каждый подпись -- благодарность
фредерика жолио-кюри за восстание против ядерный  истребление.
и  ни  один  человек  не  поставлять  свой подпись под публичный
благодарность  тот,  кто  во  имя  <очень  интересный  физика>
.превращать   великий   открытие  в  зловещий  изобретение.  где
истинный слава? где подлинный позор?
   я уставать бегать по комната, садиться за стол. мысль  мой  от  два
знаменитый   физик,   два  огромный  одаренный  человек,  столь
по-разному выбирать  себя  дорогой  слава,  столь  неодинаковый
жертва приносить на этот дорога, обращаться к кондрат.
   --  теперь  я  понимать,  кондрат,-  сказать я вслух погибший
друг,- теперь понимать, почему ты с такой мучительный интерес
всматриваться в тот два портрет. путь свой ты выбирать  сразу.  и,
оценивать  жертва,  который  приносить  на этот путь, допрашивать
себя, вынести ли такой жертва? что ж, ты вынести, что взваливать на
себя. не корить, что среди приносить ты жертва и я.  хотя  со
я мочь быть и по-иному, дорогой мой, бедный мой кондрат!

22



   собственно,  теперь  можно  быть  обходиться  и  без  изучение
оставаться страница дневник. я знать, что в они  быть  описание
воздействие установка на живой клетка. для это кондрат втайне
заказывать набор бактерия и насекомое. металлический цилиндрик,
упавший сверху на я и вызывать ссора с кондрат, содержать,
по  все,  такой коллекция клетка или насекомое -- кондрат, со
злость вспоминать летать и  ползать  гнус  в  лес  он
родной курейка, ныне использовать ненавистный тварь для опыт.
   и  без  особый  интерес  я  становиться  перелистывать  последний
страница дневник. но  с  каждый  страница  я  вчитываться  весь
внимательно.  два  мысль  вырисовываться у я, и каждый быть
неожиданный.
   я должный останавливаться на они. первый -- кондрат  кустарь.  в
какой-нибудь  девятнадцатый  век  еще мочь ограничиваться столь
бедный  программа,  столь   примитивный   аппаратура,   столь
несовершенный   метод   анализ.  кондрат  все  же  не  быть
биолог, и это налагать печать на то, что он делать. надо  быть
приглашать  настоящий  специалист,  но  он побояться посвящать
посторонний в тайна свой исследование,  он  уверять  себя,  что
обходиться  собственный умение. не высокий студенческий работа быть
тот опыт, что он поставлять.
   таков  быть  первый  мысль.  второй   опровергать   она.   в
примитивный  методика  кондрат  вносить  строгий  тщательность. он
ставить себя немного вопрос из тот, что  возникать  при  сам
поверхностный изучение проблема. но элементарный этот вопрос он
исследовать   не   элементарно.   не   только  спрашивать,  но  и
переспрашивать, заходить к каждый вопрос  с  разный  бок.  он
всегда быть дотошный и в последний свой исследование вносить полный
мера  природный  дотошность.  на главный вопрос: <мочь ли наш
ротоновый установка становиться  губительный  для  живой  ткань>,  он
получать исчерпывающий ответ: <да, может>.
   и  я  становиться думать о то, что в старина важный открытие часто
совершаться в плохо оборудовать  лаборатория,  в  результат
элементарный  опыт.  ибо ставиться простой вопрос природа: <да
или нет?>
   и она отвечать на простой вопрос простой  ответ.  изучение
тонкий  количественный  закономерность  прийти  потом  -- в
специализированный   лаборатория,    в    роскошный    научный
институт.  кондрат в наш блестяще оборудовать, знаменитый
объединять   институт   э   18   проводить   свой   последний
исследование  по  старинка,  становиться  быть,  высокий простой ответ
подниматься не мочь -- и, как не раз бывать в старина, получать  на
свой простой вопрос <да или нет?> точный и грозный ответ: <да!>
   он  бы  останавливаться  на  это.  все дальнейший поручать бы
специализированный  лаборатория.  кондрат  в  безмерный   свой
самомнение  --  либо  в  столь  же безмерный отчаяние? -- пойти
далеко и погибать!
   последний запись в дневник быть ключ  к  тайна  трагедия.
<гарп.   броня,-   так  записывать  кондрат  план  свой  новый
эксперимент.-   защитный   экран?   короткодействие?    радиус
эффект?>  бедный  мой друг кондрат, ты начинать дело не по сила,
ты переходить от качественный к количественный эксперимент -- не
быть, не быть в наш лаборатория надежный средство для  они!  и
хоть бы я находиться рядом с ты! хоть бы я быть рядом!
   я  бросать  дневник  кондрат,  выскочить из-за стол. и снова
шагать и шагать по его кабинет, гнать от  себя  горестный  мысль,
что быть бы в лаборатория -- и не погибать бы кондрат.
   взять  себя  немного  в  рука,  я  вернуться  к стол. наставать
очередь  официальный  отчет  о   катастрофа   в   лаборатория
ротоновый  энергия.  я  уже  читать он, новый в он не быть. и
только на стереография,  прикладывать  к  отчет,  я  останавливать
внимание.  они  быть  четыре,  один  -- общий вид энергетический
установка, три другой -- помещение ротоновый генератор. шесть
год я считать этот помещение свой единоличный  царство,  оно  и
быть такой, я властвовать в немой безраздельно. на два снимок --
сам  генератор,  подсобный  механизм,  система автоматический
управление, трубопровод, приемник и излучатель. а на  третий
--  человек, неосторожно вторгаться в этот специализированный
царство и заплатить свой жизнь  за  вторжение:  кондрат  --
окровавленный   лицо,   сжигать   одежда,   изломанный  рука,
перебивать нога... я закрывать глаз, перехватывать  дыхание  --  так
горько, так непереносимый быть глядеть на третий снимок!
   спрятать  стереография  и  отчет в папка, я полагать они в ящик
стол -- они больше не быть нужный.
   я выходить из кабинет кондрат и спускаться в  нижний  этаж,  в
помещение  ротоновый  генератор.  год  я  не  быть  здесь,  не
спускаться сюда и весь неделя, что проводить в запись воспоминание и
чтение рабочий журнал и дневник. уже внизу я обнаруживать, что
забывать снимать датчик мыслеграф, и засовывать они в карман. я ожидать
увидеть картина страшный  разрушение,  стереография  именно  они
фиксировать.   но   разрушение   быть   немного  --  повалить
трубопровод,  покалечить  автоматика.   генератор   выглядеть
целый.  я  останавливаться около он -- осматриваться, думать о то,
что здесь совершаться.
   и снова у я  стеснять  дыхание.  именно  здесь,  на  этот
покрывать  синтетический -кожа пол, повалиться сражать скачок
электрический напряжение кондрат, здесь его  какой-то  секунда
выкручивать,  выламывать  кость,  здесь  он  закричать последний
пронзительный крик, самописец точно зафиксировать его  призыв
о  помощь,  на который не мочь быть ответ, ибо он быть один, а
автоматика уже отказывать. вот так описывать комиссия  картина  он
гибель.   все   быть   так,   ни  в  один  факт  не  искажать
действительность эксперт. и все быть не так,  ибо  официальный
картина  передавать  лишь  то,  что  мочь  увидеть комиссия. я
любоваться генератор и ненавидеть он -- мой детище, хороший  из
все, что я создавать, что я мочь создавать, он быть истинный убийца
кондрат.  до  боль  в  сердце  я понимать, что происходить в тот
страшный минута. кондрат расставлять наверху  вокруг  фарфоровый
преобразователь  свой цилиндрик и пробирочки с живой материя,
прикрывать они защитный щиток, имитировать и  броня  гарпов,  и
любой  другой  броня,  что  мочь  понадобиться, если ротоновый
преобразователь где-нибудь  обращать  и  на  человек.  а  потом
спускаться вниз манипулировать генератор. каждый аппарат иметь
свой  особый  характер,  нет два абсолютно одинаковый машина, а
мой генератор пока единственный в мир. я знать  он,  привыкать  к
он, и он знать я и привыкать ко я. ни в какой инструкция не
выражать   весь  индивидуальность  сложный  да  и  капризный
машина, кондрат об это и не подумать, когда задавать  напряжение
на  генератор.  что  в  тот несчастный минута испугать кондрат?
глухой шум, вырываться из недра машина? я тоже  не  раз  слышать
этот  шум, он и я вначале пугать, потом переставать -- настоящий
опасность в  он  не  быть.  или  сигнал  сверху  о  перегрузка
преобразователь -- надо уменьшать подача ротон? почему вместо
плавный  уменьшение  кондрат вдруг давать полный остановка? он не
мочь  не  знать,  что  в  момент   такой   остановка   гигантски
взметываться напряжение на генератор! ну и пусть взметываться,
всего  ведь  доля  секунда,  автоматика  надежно  погасить любой
перенапряжение. нет, испугаться,  рвануть  назад,  два  встречный
команда  заблокировать  один  другой  --  выбивать  защита. и вот
результат  --  вверху  взрыв   разметать   в   осколок   и   сам
преобразователь,  и  все,  что  быть устанавливать вокруг он. а
внизу корчиться и стонать изломанный и полусожженный  кондрат  --
единственный человек на весь три этаж здание.
   я  подниматься  наверх,  еще  никогда  я  не  быть  так тяжко
преодолевать короткий лестница  --  два  раз,  останавливаться,
хвататься за перила, чтобы не упасть.
   в кабинет кондрат я вызывать сомов и докладывать:
   -- исследование заканчивать. разрешать приходить.
   и опять он отвечать, как в первый раз, когда я просить прием:
   -- не надо. идти к вы.

23



   карл-фридрих  сомов  сидеть  на диван, я за стол. я хорошо
знать, что сообщать он,  но  трудно  быть  заговаривать.  слишком
много неверный и обманный разделять мы, чтобы вот так, один
фраза,  преодолевать выдумывать барьер. реально этот барьер не
быть, как я теперь запаздывать сознавать. он улыбаться, он понимать
мой состояние.
   -- итак, вы знать, отчего погибать сабуров,-  негромко  сказать
сомов.- я казаться, я тоже знать это. он погибать...
   я прерывать он:
   --   да,   вы  правый.  кондрат  сабуров  погибать  оттого,  что
устрашаться свой изобретение. он понимать, что  мирный  установка
мочь становиться механизм уничтожение, мочь быть использовать как
боевой оружие.
   --  мочь  становиться прототип боевой оружие, а не оружие, не
так ли? -- поправлять я сомов,- иметь в вид крупный  габарит,
нетранспортабельность ваш установка.
   он  быть совершенно спокойный. он, я сразу понимать, заранее знать,
что  я  сказать.  и  чтобы  показывать,  что  я  тоже  знать  о  его
невысказанный  вслух  знание,  я  и произносить этот фраза: <да, вы
правый>. она быть ответ на его мысль, а не на  его  слово.  но
полностью  обстановка  в  ротоновый  лаборатория  он  весь же не
представлять себя и тоже об это догадываться.
   сомов с вежливый внимание ждать ответ. я резко сказать:
   -- именно боевой оружие.  не  преувеличивать  трудность  с
подвижность и габарит. все это мелочь.
   -- но я думать...
   я не давать он договаривать.
   -- и сабуров думать, как вы. верно, надеяться, что быть так.
но быть по-другому, и это становиться один из причина его гибель.
   --  ваш  мысль  я  не  ясный,-  признаваться  он  с некоторый
удивление,- сабуров, становиться быть, понимать, что ваш установка уже
в ее теперешний вид мочь быть использовать как боевой оружие?
так?
   --  нет.  он  узнавать,  что  очень  легко  изменять   габарит
ротоновый генератор и энергетический установка, чтобы система
становиться  вполне  транспортабельный.  и  тогда  источник  полезный
энергия превращаться в вулкан смертоносный излучение.
   -- как узнавать?
   --   я   он   сказать.   и   вызываться   сделать    генератор
транспортабельный.   я  не  подозревать,  какой  страшный  мысль
связывать у сабуров с габарит наш агрегат. мой объяснение
приводить он в ужас. он заспешить с постановка опыт.  принимать
на себя часть вина за его гибель.
   --  друг  мартын,  не  преувеличивать свой проступок и не
придумывать необоснованный  самообвинение.  я  числить  за  вы
только   один   несомненный  вина:  что  вы  поддаваться  вспышка
негодование на сабуров и покидать лаборатория. оставаться  вы  в
она, возможно, катастрофа не быть бы.
   -- не знать, не знать...
   -- хорошо, оставлять это. но объяснять вот что. если установка
генерировать  опасный  излучение,  то  как  вы  четверо  оставаться
невредимый? очень сложный явление, не так ли?
   -- наоборот, очень  простой.  наш  установка  предназначать
выдавать  полезный  энергия,  а  не  генерировать  убийственный
излучение. излучение -- попутный, а не основной процесс. и оно,
во-первых, очень слабо,  а  во-вторых,  короткодейственный.  при
низкий интенсивность оно поглощаться полностью так близко и так
сразу,  что  не  грозить  находиться  вокруг человек. но попутный
процесс легко превращать в основной. и  можно  так  форсировать
излучение,  что оно потерять свой короткодейственность. помнить
запись кондрат в дневник: <короткодействие? радиус  эффект?>
он  поставлять  себя  этот вопрос. и размещать свой живой проба на
разный отдаление от преобразователь,  чтобы  устанавливать  радиус
действие. кондрат не быть специалист в ротон и преувеличивать
трудность  обращение с они. что до я, то браться в несколько
день превращать наш установка, ныне безопасный для  все,  кто
она обслуживать, в адский механизм, губительный для каждый, кто
пройти мимо лаборатория.
   сомов очень вежливо сказать:
   --  удивительно  интересный.  вы и вправду хотеть бы испытывать
ваш изобретение, так сказать, на губительность?
   -- послушать, карл-фридрих. давать не быть ходить  вокруг
до  около  важный проблема, а приступать к она сразу. признаваться,
что я долго не понимать вы, мы все, не я один. но вы разглядеть
я, этот объяснять, что я поручать разбираться в катастрофа.
теперь  оставаться  решать,  что   делать   с   покидать   все
лаборатория ротоновый энергия.
   -- ваш предложение, друг мартын?
   --  самый  простой  --  взрывать  она!  или,  если  не хотеть
грохот, демонтировать. чтобы  даже  память  не  сохраняться  о
наш опасный изобретение.
   --  я  догадываться,  что  именно  это  вы и предлагать. а вы
догадываться, что я отвечать на ваш предложение?
   -- не только догадываться, но  уверенный.  пожимать  я  рука  и
пообещать начинать демонтаж.
   -- пожимать вы рука охотно, но не за предложение демонтировать
лаборатория,  то  более  взрывать  она,  а  за хороший изучение
причина катастрофа. у мы с ларр иной план.
   -- какой?
   -- восстанавливать лаборатория. и поручать вы возглавлять она.
   я восклицать:
   -- но ведь это значить!..
   теперь он прерывать я:
   -- это значить, что основной программа ваш  лаборатория  --
находить новый форма энергия и поставлять они на служба человечество
--   далеко   перекрывать   попутный  неудобство  и  опасность.
неудобство мы преодолевать, от опасность --  защищаться.  и  хорошо
все  это смочь сделать именно вы, ибо вы знать, какой благо
приносить мир новый источник  энергия,  научный  преступление
быть  отказываться  от  они.  вы определять мера опасность ваш
механизм и суметь предохранять мы от  превращение  полезный
изобретение  в средство разрушение. мы с ларр не раз говорить
о ваш лаборатория. мы не знать другой человек,  который  бы
так подходить в ее руководитель. сотрудник вы вольный подбирать
сам. ваш ответ я передавать ларра.
   я  не  спешивать  с  ответ. я думать об адель и эдуард. сомов
предлагать я то самый, что позавчера адель гневно бросать  я
в  лицо  как  обвинение.  я  приходить  в  кабинет  кондрат, чтоб
утверждаться в немой начальник, так она сказать, так она  теперь
быть  каждодневный думать. она увидеть в мой поступок постыдный
ход карьерист. и не приглашать она и эдуард в лаборатория я не
мочь. они это хотеть, они иметь на  этот  научный  и  моральный
право.   как   относиться  эдуард  к  то,  что  энергетический
установка способный превращаться в тот  самый  боевой  оружие,  о
какой  он  мечтать  для  завоевание гарпия? кондрат, охватывать
страх, что эдуард дознаваться о такой возможность, удалять  он,
а  заодно  разрывать  и с жена. а я призывать они, продемонстрировать
эдуард,  как  легко  осуществлять  его   мечта...   <вводить   во
искушение> -- так это называться в старина.
   и я сказать:
   --  благодарить  за прекрасный предложение, но отказываться. вы
хотеть взваливать на я  непосильный  груз,  карл-фридрих.  мы
быть  четверо  в  лаборатория, теперь оставаться трое, мы трое --
полноправный участник ротоновый проект.  допускать,  что  мой
друг   примиряться   с   то,  что  из  соратник  я  становиться  они
начальник. но как я смочь осаждать ширвинд, когда он  узнавать,
куда  способный  повертывать наш изобретение? знать, вы не ожидать
от я отказ...
   он опять прерывать я:
   -- почему не ожидать? не сомневаться, что отказываться.
   -- тогда зачем предлагать?
   -- не сомневаться еще  в  один:  что  взять  свой  отказ
обратно, когда узнавать два новый обстоятельство.
   -- новый обстоятельство? и сразу два? слушать, карлфридрих.
   --  первый,  президиум  всемирный  академия  наука постанавливать
учреждать  специальный  комиссия  по   надзор   за   возможный
последствие  весь новый изобретение. отныне быть оцениваться
не  только  реальный  польза  от  научный  исследование,  но  и
предполагать  вред от они. огюст ларра теперь член комиссия по
контроль над <добро> и <зло> любой изыскание. комиссия  быть
оценивать  каждый  технический проект не только технологически,
но и  морально.  и  мочь  гарантировать,  что  она  никогда  не
позволять  превращать  установка  для  выдача полезный энергия в
боевой оружие.
   -- огюст ларра -- член комиссия. а кто председатель?
   -- председатель избирать  я.  думать,  это  обеспечивать  вы  то
научный  спокойствие,  без  который вы не смочь восстанавливать
ротоновый лаборатория.
   -- поздравлять вы с избрание, карл-фридрих! нет, вы еще  не
гарантировать  я  полный  научный  спокойствие.  год назад,
вернуться  с  гарпия,  ширвинд  доказывать,  что  нет   закон,
запрещать изобретать еще неизвестный оружие, ибо это быть бы
равносильно запрет любой еще не изобретать изобретение. ведь
неясно,  как мочь быть впоследствии использовать то, что пока
еще нет. как видеть, вы еще не рассевать мой сомнение.
   -- сейчас рассевать,- спокойно  возражать  сомов.я  сказать,  что
появляться два важный обстоятельство, но рассказывать об один.
   -- слушать второй.
   -- второй состоять в то, что правительство принимать ряд новый
закон  о  производство  оружие. один, частный закон, касаться
непосредственно гарпия. на гарпия  запрещать  отправлять  любой
оружие  -- не только уже известный, но и неиспробованный,- если
оно губительный для гарпов. на гарпия разрешать только отношение
мир и дружба.
   -- а если гарпа не пожелать мир и дружба?
   -- тогда мы оставлять планета, пока  не  изобретать  приемлемый
для  гарпов  средство  мирный  общение.  наш  наука достаточно
сильный, чтобы находить такой средство, и земля достаточно  могучий,
чтобы  обходиться какой-то срок без гарпийский богатство. но я уже
сказать, что закон о гарпия -- частный закон. принимать и общий  --
полный  запрет  не только уже изобретать во весь прошлый век
убийственный оружие, но и запрет любой попытка  создавать  такой
оружие.  и  контролировать  выполнение  этот  закон  поручать
комиссия, который я иметь честь  возглавлять.  теперь  я  рассевать
ваш сомнение?
   -- теперь рассевать,- сказать я и протягивать сомов рука.
