+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                     гусь-гусь, га-га-га...
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"
         
   
   часть первый. казенный дом
   
   
   белый черта
   
   клавдия выпрашивать машина и укатить на побережье.  на целый месяц.  то
быть это корнелий так объяснять у себя в бюро: выпрашивать. и все, кажется,
верить. кроме рибалтер, конечно. рибалтер же зацветать ехидный улыбочка:
   - ну-ну.  похлопать ты по животик и решать: "лапочка, ты полезно
немножко поездить на монорельс и походить пешком.  а то смотреть,  котик,
где твой талия..." а?
   привычный проницательность рибалтер на  сей  раз  почему-то  всерьез
разозлить  корнелия.   он  бросать  в   коллега  пластиков  стакан  с
карандаш.
   - когда-нибудь доигрываться со свой язык... безында лысый...
   рибалтер,  естественно,  ржать,  но в  глаз мелькнуть растерянность.
ругательство "безында" он, кажется, быть незнакомый. а корнелий и сам не
понимать,  с  что вдруг приходить на ум этот брать словечко школьный время.
свой   ученический  год  старший  консультант  рекламный  бюро  "общий
радость"  корнелий  глас  вспоминать крайне  редко.  тоска  по  "розовый
детство" никогда не  испытывать.  особенно сейчас,  на  сорок второй год
бренный  существование и  почти  через  четверть век  после  окончание
славный  мужской  государственный колледж  в  благословенный  город
руте.
   а монорельс и пеший прогулка -  это и в самый дело оказываться неплохо.
через  неделя  корнелий  становиться   себя   чувствовать  молодой  и   весело.
потолкаться  среди  пассажир,  поболтать  с  попутчик,  пока  вагон
свистеть от  центр до  южный вал,  -  один удовольствие.  и  дорога от
станция к  дом  -  тоже.  ходьба всего десять минута.  путь  идти  вдоль
зарастать  остаток древний крепостной вал,  мимо  сад  и  коттедж
(обилие  и  веселый  вид  который  свидетельствовать,   без  сомнение,   о
стабильность и процветание общество).
   в  пятница работа заканчивать к обед,  и в три час корнелий выходить уже
из вагон.
   день  стоять  чудесный.  безветренный,  ласково-жаркий,  настоять на
запах клумбов растение.  сад  дремать.  на  плита  тротуар лениво
шевелиться   круглый    солнечный   пятно.    за    изгородь   журчать
влагораспылитель.  все  быть хорошо.  и  даже когда из  боковой аллея на
тротуар выкатиться трое растрепывать загорелый пацаненок,  корнелий глянуть
на они без обычный раздражение. усмехаться: "у, безында..."
   самый маленький и  тощий мальчишка,  расставлять рука и нога,  держаться
внутри широкий голубой обруч (видимо,  срез пластиковый бочка), двое
другой толкать это колесо.  весь трое весело вопить. они проскочить рядом
с корнелий -  приходиться посторониться.  он замечать, что один мальчишка -
рыжий и  щербатый.  но  и  это  не  испортить корнелий настроение,  хотя
известно, что встречать щербатый и рыжий - не к добро.
   никакой,  даже мелкий,  неприятность не ожидаться. наоборот! впереди
два выходной.  и  то,  что клавдия далеко и быть далеко еще три неделя,
скажем  прямо,  тоже  неплохо.  сейчас  корнелий прийти,  поплескаться под
душ,   приготавливать  земляничный  коктейль  с  иголочка  лед,   потом
поваляться в гамак на терраса и полистать "всемирный панорама" и "голос
народ",  который доставать из ящик утро,  но посмотреть не успевать. затем,
специально  утомляться  от  послеобеденный жара,  он  опускать  на  окно
фильтр  "лунный  вечер  зима",  нагонять кондиционер зябкий воздух,
закутываться в  плед,  включать  камин,  откупоривать бутылочка солоноватый и
жгучий  "флибустьер" и  садиться  смотреть  одиннадцатый  выпуск  сериал
"виль-изгнанник".  показывать быть, видимо, как виль горнер после свой
приключение на море проникать,  неузнанный,  в родной город,  куда он быть
запрещать возвращаться под страх виселица.
   конечно,  чепуха, коммерческий лента. но ведь смотреться, черт взять!
как  выпуск  -  так  улица  пустеть.  видимо,  недоставать что-то  наш
благополучный бытие, если так тянуть к экранный риск и приключение...
впрочем, потому и тянуть, что они экранный (корнелий позволять себя иногда
этакий иронический философствование).  едва  ли  кто-то  из  восхищенный
зритель пожелать бы  оказываться сам в  лапа святой инквизитор или в
компания зловеще-галантный пиратский адмирал луи тубрандер. и однако
же  что-то  шевелиться в  душа,  когда  снова  нестись из  ящик  песенка
неунывающий виль  и  герой очередной раз  неутомимо скрещивать звенящий
рапира с дюжина вражеский клинок.
   может,  в  каждый из мы,  в  самый глубина существо,  все-таки тайно
жить вот такой виль горнер?  может,  это остаток наследственный память,
еле  слышный  голос  предок,  для  который  шпага  быть  привычный,  как
фломастер для  нынешний специалист рекламный творчество?  или  просто
хотеться "что простой", занятный? рибалтер как-то хихикнуть: "весь мы не
прочь потрепаться о гамлет, а кино предпочитать про робин гуд..."
   ну и что? чем он плохой, робин гуд-то?
   все  знать,  как  делаться  "видяшка",  и  весь  же,  когда  смотреть,
начинать верить  понемногу,  что  быть  славный время.  такой,  когда
честный слово быть нерушимый,  друг -  железный,  любовь -  горячий и
вечный, а смысл жизнь состоять в риск и поиск приключение.
   особенно  хорошо  смотреть  и   верить,   когда  сидеть  у  камин  с
"флибустьер" и  знать  -  никто  не  закричать  из  соседний  комната:
"лапочка,  ты  не  хотеть помогать я налаживать соковыжималка?!"  никто не
усаживаться напротив и  не  становиться допытываться:  "котик,  это и  быть виль
горнер?  но ведь в прошлый серия он играть,  кажется,  рене хмель, а это
рэм  соната!"  (и  сдерживать  себя  до  такой  степень,   что  цветной
голограмма экран делаться плоский и черно-белый).
   но  сегодня корнелий ничто не помешать наслаждаться двухчасовой серия
"изгнанник". погоня, дуэль и прочий элемент зрелище, достойный
мужчина.
   
   господин, мы приходить не на танец!
   быть краткий - время бежать.
   секундант, размечать дистанция
   и крепко забивать пыж!
   ля-ля-ля, ля-ля-ля, ля-ля-ля!
   ля! ля! ля!
   
   с этот бодрый и,  безусловно, достойный мужчина киномелодия корнелий
и приближаться к дом.
   в  двадцать шаг от  решетчатый-бетонный зеленый изгородь он  вскидывать
над  плечо  ладонь.  со  сторона мочь  показываться,  что  это  какой-то
ритуальный жест.  словно  хозяин приветствовать свой  жилище (и  вправду -
полностью свой:  полтора месяц назад  господин глас  выплачивать последний
взнос за коттедж,  участок и  гараж!).  но на самый дело корнелий просто
освобождать  из  манжет  и  повертывать  к  калитка  запястье  -   чтобы
уловитель-привратник издалека поймать излучение индекс.
   электроника срабатывать,  как  всегда,  без  отказ,  глухой  калитка с
шорох отходить.  и  корнелий глас неторопливо ступать на  свой суверенный
территория.  ласково голубеть среди  плющ идеально чистый стекло.  цвести
шиповник. над подстригать газон искриться миниатюрный фонтан.
   корнелий мельком,  через плечо,  глянуть на почтовый ящик. просто так,
знать,  что там пусто.  газета и журнал приходить утро, а письмо ждать быть
не от кто.  клавдия,  если и вспомнить, писать не становиться, позвонить. дочь
алла  тоже  предпочитать телефон:  регулярно давать  о  себя  знать раз  в
месяц...
   то не  менее за  решетчатый оконце ящик светлеть бумага.  корнелий
останавливаться.  тупой,  несильный коготок царапнуть беспокойство.  бумага
быть желтовато-серый,  казенный.  на такой печататься квитанция,  счет,
извещение.   на  такой  же  листок  быть  оттискивать  повестка  на  сборы
муниципальный милиция,  который  корнелий глас  "оттрубить" последний раз
два год назад.
   что?   неужели  опять?   полтора  месяц   казарма  под   начальство
какой-нибудь кретин из  корпус уланов!  вроде  старший штатт-капрал
дуго лобман.  как он,  скотина, тешить свой солдафонский душа, измываться
над "господин интеллигент"!
   да ну,  чепуха!  после сорок уже не призывать... небось какой-нибудь
бюллетень муниципалитет...
   успокаивать себя, корнелий дернуть дверца. дернуть все-таки нервно. листок
скользнуть мимо палец, упасть на серый замша башмак. бумага быть склеивать
вдвое. еще не нагибаться, корнелий прочитывать единственный жирный слово:
   предписание.
   приседать, он разрывать ленточка. и, медленно выпрямляться, становиться читать...
   
   "г-н корнелий глас из рута...  №  43-тр...  с  прискорбие извещать
вы,  что  в  связь  с  нарушение  общественный порядок  (неправильный
переход улица 12 март с. г.) вы быть вносить в штрафной список по графа
1/1  000 000 и  8  август с.  г.  машина юридический служба "ЮМ-3"  при
розыгрыш номер данный список указывать ваш индекс умф-х 111344..."
   господи, что за чушь!
   такой не бывать...
   но ведь написать!
   слабеть, он прислоняться к бетонный столб калитка.
   да нет, ерунда... здесь что-то не то. путаница чей-то...
   листок трепыхаться в  палец,  как от  ветер.  в  казенный бумага не
бывать ошибка... но почему это именно с он?! с какой стать?!
   "...на  основание данный  выбор  машина,  вы  являться виновный  в
совершенный  нарушение  и  подлежать  смертный  казнь,   производить  в
административный порядок..."
   
   святой хранитель, да что это такой!..
   ну,  в самый дело быть случай. он торопиться на вечеринка к рибалтер и
перебежать улица  король наттон (абсолютно пустой!)  чуть  в  сторона от
светофор.  и какой-то постовой улан-новобранец,  коротышка с надувать от
важность рожа,  засвистать,  замахать светящийся палка.  нацеливать, идиот,
уловитель индекс.
   - господин,   задерживаться,   вы  нарушать!..  ага,  вот  ваш  индекс,
зафиксировать...  получать, сударь, шансик из миллион. немного на первый
раз, но советовать впредь быть осторожно. честь иметь...
   корнелий с деланный сокрушение разводить рука. и он, и улан прекрасно
понимать,  что такой на практика миллионный шанс.  не в пример вероятный
казаться гибель  от  прямой  попадание метеорит или  редкий болезнь
"африканский  волос".  о  происшествие на  перекресток  корнелий  весело
рассказывать на вечеринка,  и все посмеяться. у некоторые быть по несколько
включение в  штрафной список,  и  не только в миллионный.  специалист по
торговый дизайн виктор буг,  например,  недавно влетать в "сотка" - за
то,  что на  свой "флюгшифя" наезжать на цоколь памятник премьера крона.
ну и что - один шанс из сто! пронести, разумеется...
   кто-то, зевнуть, сказать:
   - весь  это  чепуха.  миллионный  список  вообще  не  рассматриваться.
сколько  время  надо,  чтобы  набирать  миллион нарушитель,  составлять
программа...
   знаток юридический тонкость возражать,  что  делаться это  не  так.
просто на диск с миллион пустой ячейка вноситься врассыпную индекс тот,
кто попадать в  нарушитель за последний полгода.  а потом лазерный искатель
бежать по диск и  наугад останавливаться на один из ячейка.  часто все,
разумеется,  на  пустой.  лишь  несносный рибалтер  похлопать корнелия по
плечо и  сказать,  что  теперь то  быть сниться этот  искатель в  вид
костлявый палец, который шарить по список, выискивать индекс человек по
фамилия глас.  корнелия на миг пробирать холодок.  он обругивать рибалтер,
трахнуть полстакана коньяк и  много  о  "костлявый искатель" никогда не
вспоминать...
   и вот...
   
   да нет же,  нет! наверно, он что-то не понимать! тут не так написать, не
про то! и вообще это сон...
   "для вышеупомянутый процедура вы  надлежать 14  август с.  г.  к  10
час утро являться в  муниципальный тюрьма г.  реттерберг.  перед явка
необходимо принимать ванна,  побриться,  надевать чистый белье.  провожать
вы  лицо  не  следовать пересекать белый черта,  наносить на  дорожный
покрытие в 100 метр от тюремный зона.
   урна  с  ваш прах быть доставлять член ваш семья или  другой
лицо (по  указание) на  дом  в  трехдневный после акция срок.  если  вы
одинокий,  погребение быть  осуществлять в  городской  колумбарий общий
тип за счет муниципалитет..."
   
   я! не! хо-чу!
   корнелий,  раздирать тонкий тетраклон пиджак,  спина сползать по столб
калитка. садиться в трава. нога остро сгибаться. на обтягивать брючина колено
садиться желтый бабочка.
   - я  не  хотеть,  -  убедительно сказать она  корнелий.  потом заорать:  -
пойти!!
   дернуться,  чтобы вскакивать,  но опять мгновенно ослабнуть. затем вспыхивать
ослепительный надежда (почти уверенность!),  что на  листок -  совсем не
то! весь этот ужас он просто показываться!
   он вскидывать бумага к лицо.
   "...право    наследование    автоматически    передаваться    близкий
родственник,  причем распределение имущество между  они  производиться
юридический  машина  в  соответствие с  существующий законодательство.
если  вы  не  иметь родственник,  мочь распоряжаться имущество при
ваш регистрация по прибытие в муниципальный тюрьма.
   муниципалитет предупреждать вы,  что при неявка в  тюрьма и  попытка
уклоняться от  предписывать акция  вы  быть  доставлять под  конвой и
подвергать казнь по уголовный разряд в  соответствие со статья 100/3
действующий законодательство.  в  этот  случай ваш  имущество подлежать
конфискация и родственник лишаться право наследование".
   
   и все. больше ни слово. ни лазейка, ни крошечный щелочка для надежда.
никакой зацепочка. фиолетовый печать юридический отдел муниципалитет,
витиеватый росчерк делопроизводитель.
   но не мочь же быть,  чтобы весь это вправду... а, вот в что дело! это
не он! почта перепутывать ящик!
   корнелий метнуться глаз к начало "предписание".
   "г-н корнелий глас из рута... с прискорбие извещать вы, что..."
   желтый бабочка все кружиться неподалеку, и корнелий весь нутро свой
ощущать,  насколько же она счастливый он...  в школа учить, казаться, что
бабочка жить совсем недолго. и все-таки этот быть, наверно, еще летать,
когда его, корнелия, уже...
   "о-о-о-о..."  -  тяжкий,  выматывать,  все заглушать страх рухнуть
вязкий груз.  корнелий упасть ничком.  тут же становиться на четвереньки, и он
стошнить.
   с  минута  он  стоять  так,   поматывать  голова...  и  чувствовать,  что
становиться легко. спокойно как-то.
   опасливый  прислушиваться к  себя,  корнелий  медленно вставать.  страх  и
правда ослабевать.  но  корнелий быть уже совсем другой.  и  другой глаз
смотреть на весь вокруг...
   загребать башмак трава,  он пойти в дом. дверь из рифленый стекло,
как всегда,  предупредительный расходиться.  корнелий удивленно и  горестно
замирать на крыльцо.  как?  разве он еще хозяин здесь?  и этот светло-серый
дом  с  терраса,  с  высокий финский крыша под искусственный оранжевый
черепица - его? и электроника по-прежнему послушный он?
   ах  да!  ведь в  тюрьма для  "вышеупомянутый процедура" он надо идти
только завтра.  а сегодня...  да! сегодня (ха-ха-ха!) он, корнелий глас,
еще   полноценный  и   полноправный  член   общество.   индекс  он   не
заблокировать.  можно  собирать сослуживец с  рибалтер во  глава и,  не
заботиться о сбережение (на последний вечер хватить!), устраивать в шикарный
подвал "под зеленый башня" прощальный пир.  или,  наоборот, в одиночка
отправляться  бродить  по  улица,   заходить  в   кафе,   в  киноавтомат,
присаживаться у  стойка открытый бар и  вообще "срывать цветок удовольствлять
я" вечерний город...
   корнелий,  медленно переставлять нога,  входить в  гостиная и  упасть вниз
лицо на диван, который глубоко подаваться под он ласковый пушистый
   мякоть. как любить корнелий бухаться на этот диван, приходить с работа?
рано...
   он лежать,  зарываться лицо в шелковистый шкура обивка, а мысль бежать
без перерыв, сам по себя.
   да,  сегодня он весь мочь. будто и нет на немой смертный клеймо! может
развлекаться, шуметь, смотреть "виль-изгнанник", трепаться по телефон,
делать коктейль, взять напрокат машина и поехать на пляж лунный озеро.
один не  мочь  "г-н  корнелий глас  из  рута" -  сбегать,  исчезать,
спасаться.  если  завтра в  десять час утро он  не  отдавать себя в  рука
исполнитель закон,  по весь страна включаться могучий "ухо". вездесущий
локатор юридический служба.  у  они уловитель индекс -  не  то  что у
калитка или,  скажем,  кассовый автомат. "ухо" чуять излучение за много
миль. и корпус улан - постоянно на стража, этот ребята свой дело знать.
   да  и  куда  бежать?  за  граница?  но  пограничный пост  наверняка
известный заранее  индекс  тот,  кто  не  следовать  выпускать из  самый
счастливый на планета государство.
   
   ...о,   индекс!   великий  изобретение,   полагать  начало  эра
стабильность!
   сперва быть просто браслет с излучатель.  хотеть -  носить, хотеть -
снимать и спрятать. потом браслет становиться обязательный. и никто не возражать,
кроме небольшой группа экстремист,  привычно вопить о свобода личность
(такой находиться во  весь время во всякий страна,  когда речь заходить о
всеобщий благо).  а  год за  тридцать до  рождение корнелия глас вместо
браслет быть  вводить всеобщий индексикация.  новорожденный вводить в
левый запястье раствор стимулятор.  этот чудесный жидкость (о она первый
время даже поэма писать!)  вступать в  контакт с  организм и  вызывать
постоянный  биоизлучение.  причем  характеристика  излучение  у  каждый
человек быть неповторимый, как рисунок на кожа палец.
   "борец  за  свобода  личность" опять  подымать  крик,  и,  уступать он,
демократический правительство объявлять,  что  каждый семья  сам  вправе
решать:  делать  ребенок  индексикация или  снабжать он  браслет.  но
вскоре об этот решение просто-напросто забывать. родитель, не согласный с
индексикация, быть столь ничтожный число, что не стоить они принимать во
внимание. а со время они переводиться вообще.
   да и какой нормальный человек становиться спорить с собственный счастие и
счастие ребенок.  индекс  -  это  основа жизнь.  это  сумма  изначальный
обеспечение и  государственный страховка,  положенный я ты от рождение.
это постоянный медицинский контроль. это ненадобность всякий документ.
у   каждый   носитель  индекс  быть   в   центральный  государственный
информаторий персональный диск,  на  который записывать об  этот  человек
абсолютно весь:  от  группа  кровь  и  оценка за  каждый класс  школа  до
любимый блюдо и уровень контактность с окружающие.
   ты  поступать на  служба,  и  электронный контролер кадр  за  доля
секунда набирать о ты сумма сведение и сообщать - годиться или нет. и,
если не годиться,  давать совет,  куда с твой способность хорошо пойти.
если, не давать бог, ты попадать в больница из-за простуда, автокатастрофа
или  неумеренный возлияние,  врач  в  мгновение  око  узнавать  весь  твой
медицинский  подноготная  и   во  всеоружие  приниматься  за  бесплатный
квалифицированный ремонт.  если  заказывать в  бар  "у  тетушка" фужер
"калейдоскоп" с  мятный  трюфель,  кассовый  автомат  сам  вычитать из
записывать на  диск твой наличность нужный сумма -  без  всякий пошлый
чаевой и возня с бумажка и медяк...
   а могучий нейроэлектронный мозги всеобщий административный контроль
и   управление  по   наблюдение  за   лояльность  неусыпно  варить  свой
государственный мысль,  чтобы  каждый  гражданин западный  федерация мочь
занимать в жизнь место,  достойный свой знание, трудолюбие и склонность.
ибо нет ничто важный устройство счастливый человеческий судьба...
   к   нынешний   время   без   живой   индекс,   со   старомодный
браслет-излучатель,  оставаться  лишь  старец,  помнить  эпоха  так
называть "космический революция и всеобщий прогресс".
   в  детский  год  корнелия  понятие  "прогресс" все  часто  заменяться
термин "стабильность".  стабильность во все - в экономика, в семейный
жизнь,  в техника,  в характер,  в наука, в деловитый-бодрый работа и в
неизменно  веселый  разнообразие  отдых.   человек  рождаться  на  свет
единожды и вправе проживать свой век без потрясение и с минимальный число
печальный день.
   стабильность становиться основа бытие.  о  она писать как о средство
от весь несчастие.  это слово ребенок слышать намного рано,  чем начинать
понимать во весь полнота. и однажды четвероклассник корнелий спрашивать:
   - папа, а все-таки что такой стабильность?
   - это очень простой. это значить - твердый постоянство, - с готовность
откликаться отец.  - вот взять пример из аптечный-медицинский практика.
если проявлять неточность, то...
   шеф-наладчик  строгий  провизорский автомат,  он  во  время  работа
вынужденный быть молчать,  чтобы не отвлекаться, и потому любить порассуждать
в семейный круг.
   корнелий -  мальчик покладистый и  терпеливый -  выслушивать пространный
объяснение с должный выражение внимание. и под конец узнавать, что недавно
в   журнал  "орбита  быт"   группа  какой-то   явный  шизофреник  из
национальный академия выступать с открытый письмо,  где утверждать, что
стабильность  в   наш   общество  противопоставляться  идея  научный
развитие и вести к всеобщий энтропия...
   это  сообщение  папа  -  тридцатидвухлетний провизор-электронщик и
потомственный интеллигент -  корнелий не понимать совершенно.  а  тут еще
вмешиваться мама:
   - да проваливаться оно,  этот научный развитие!  мало мы еще, да? едва не
доводить планета до цепной реакция...
   что такой цепной реакция,  корнелий,  конечно,  знать. но в тот момент
слово этот вызывать у он не картина всепланетный взрыв, а воспоминание
о недавний горестный событие в школа.
   перед урок, когда многие уже собираться в класс, пальчик сказать:
   - дыня, давать проверять твой реакция. с цепочка. хотеть?
   дыня  -  это  быть кличка корнелия.  никакой испытание реакция дыня,
разумеется,  не  хотеть.  за  ласково-уменьшительный  прозвище  пальчик
крыться  зловещий  сущность.  как  и  за  его  обманчивый внешность.  у
пальчик быть  чистенький лицо,  кукольный голубой глазок  и  крошечный,
похожий  на  сосок,   рот.   этот  рот,  красный  и  мокрый,  он  часто
причмокивать,  будто целовать воздух.  причмокивать перед то,  как сделать
кто-нибудь гадость.  а сделать она, он как-то не по-мальчишечьи хихикать -
будто выталкивать выдох шарик липкий нечистый воздух:
   - х-хё, х-хё, х-хё...
   но пальчик быть не только гад.  он быть еще и  самый главный в  класс.
потому что он бояться.
   а корнелий по кличка дыня быть "муля".
   муля -  это  личность,  который все  шпынять и  презирать.  это самый
затюкать человек в класс,  козел отпущение. становиться муля обычно
тот, кто при стычка с одноклассник не уметь давать сдача. боязливость не
прощаться.  так  же,  как  не  прощаться  и  некоторый другой  качество:
чрезмерный начитанность,  излишний послушание перед учитель и неумение
прыгать   через   гимнастический  "верблюд".   традиция  и   нрав   в
государственный мужской  колледж город  рута  оставаться незыблемый в
течение десятилетие.
   корнелий глас,  на свой беда,  быть не только боязливый,  но и кругловатый
(недаром  дыня).   впрочем,  ни  боязливость  он,  ни  упитанность,  ни
мешковатость на урок гимнастика не быть чрезмерный. при какой-то иной
колебание судьба  корнелий вполне  мочь  оставаться в  школа  равный среди
равный.  но  во  второй  класс в  потасовка с  эдик кабанчик он  не
выдерживать и,  хлюпать расквашивать нос,  разреветься да  еще  (хватить же
ум!)  пообещать сквозь слеза "рассказывать мадам каролина,  как ты,  кабан
вонючий,  первый  ко  все  лезть".  немедленно быть  он  лишенный  всякий
сочувствие и удостаиваться позорный песенка:
   
   муля-дуля, паровоз,
   в голова один навоз...
   
   и  начинаться жизнь  изгой.  особенно тяжко  становиться в  четвертый класс,
когда там появляться и взять в крепкий рука власть безжалостный пальчик...
   сейчас пальчик в  упор  глядеть на  дыня  фаянсовый-голубой глазок и
наматывать на  мизинец тонкий  цепочка с  амулет -  отливать из  желтый
сплав   кулачок   с   вытянутый  указательный  палец.   согласие  на
эксперимент он и не ждать, весь решать сам.
   зритель становиться кружок.  пальчик садиться на пол,  раскидывать нога,  напускать
перед себя из баллончик детский клизма лужица (кто-то захихикать).
   - ш-ша, ребенок, - сказать пальчик. - давать губка. дыня быть вытирать она
вода,  а  я  щелкать он  цепочка по  рука.  если с  пять раз  вытирать -
меняться место. такой игра, на быстрота.
   дыня  куда  деваться?  кривой улыбаться,  взять губка,  который с  доска
стирать надпись. садиться на корточки. лужица быть всего размер с блюдце. а
губка -больший.  дыня  примериться,  все  затихать.  дыня  сделать обманный
движение, цепочка свистнуть, ударять об пол, а дыня один мах размазывать
вода в длинный полоса.
   - молодец, - сказать пальчик. - жать далеко.
   при второй попытка цепочка скользнуть по обшлаг. через двойной ткань
- почти не  больно.  дыня  осмелеть и  в  третий раз  прозевывать:  стальной
колечко рассекать на  запястье кожа.  корнелий взвизгивать,  бросать  губка,
прижимать ссадина к губа.
   - а ты как думать?  - серьезно произносить пальчик. - риск быть риск. все
по-честному.
   корнелий стискивать зуб,  сощуривать мокрый глаз  и  два рывок крепко
растирать вода по паркет.  и  прижимать рука к живот,  потому что на тыльный
сторона ладонь алеть еще два полоска.
   - не  выходить!  -  вопить послушный пальчик болельщик.  -  не  насухо
вытирать!
   - ш-ша, - оборвать пальчик. - вытирать нормально. надо по справедливость.
теперь я...
   они поменяться место. снова появляться лужица.
   - лить много,  - распоряжаться пальчик. - я все равный. а ты, дыня,
лупить от душа,  не бояться,  я злиться не быть. я один движение затирать. не
верить? спорить. если не получаться, дарить ты, дыня, цепочка с кулак!
   корнелий сидеть, раскидывать нога, вода блестеть у он между развертывать
колено.  рука болеть так,  что дыня забывать про осторожность и  готовиться
врезать цепочка по  кисть  пальчик от  душа.  крепко  сжимать в  ладонь
металлический кулачок.
   - э,  постоять,  -  добродушно сказать пальчик. - нога-то сделать широко.
вот  так...  -  он  деловитый взять корнелия за  щиколотка и  вдруг сильно
рвануть на себя.
   дыня, запрокидываться, проехать по паркет и, размазывать вода собственный
зад, стукнуться об пол затылок.
   пальчик вставать над он, отряхивать ладонь.
   - видеть? вытирать один движение. сказать, не честно?
   все радостно завопить, что честно. ура пальчик!
   из  последний сила  давить  в  себя слеза,  корнелий вставать.  не  сдерживать
злость,  швырнуть цепочка с амулет в грудь пальчик. но тот не становиться он
бить за это, сказать великодушно:
   - ничто, дыня, не переживать. хорошо идти, посушить штанишки.
   на корнелия быть новенький, первый раз надевать брюки - в точность как
у  джимми макферсон из кино "стрелка?  желтый прерия".  из толстой,  с
бронзовый отлив,  вельвет,  с  витой  пояс и  чеканный пряжка на
широкий кожаный помочи. корнелий наивно надеяться, что этот мужественный
наряд  в  какой-то  степень повышать его  авторитет.  а  что  получаться!
толстый ткань быть сырой целый день,  а  сосед по  парта юлька сачок на
каждый урок становиться подымать рука:
   - господин  учитель,  пусть  корнелий  глас  выходить,  а  то  под  он
почему-то мокро...
   представлять это, корнелий не выдерживать и все-таки заплакать...
   
   господи,  почему опять  вспоминаться школьный время?  какой  теперь в
это  смысл?..  и  в  бюро  сегодня  отчего-то  вспоминаться ругательство
детский время...  может, неспроста? может, быть в это какой-то зловещий
намек?.. и этот трое мальчишка на дорога, причем один - рыжий и щербатый!
   не все ли равный теперь?
   теперь вообще ничто не иметь значение.
   "святой хранитель, за что же это я? чем я плохой другой?"
   корнелий всхлипывать,  отрывать от  душный диван лицо.  понимать,  что  в
свешиваться с диван рука все еще держать листок-предписание. дернуться от
новый нелепый надежда, что все присниться, и опять кинуться читать.
   "г-н корнелий глас из рута... с прискорбие извещать вы..."
   "с прискорбие"!  сволочь!  они быть жить, жрать, пить, гоготать над
анекдот, а он...
   по какой право?!
   корнелий садиться, упираться кулак в диван. в зеркало напротив увидеть свое
дикий мокрый лицо. зажмуриваться.
   под  зеркало  затрещать телефон.  опять  с  какой-то  дикий  надежда
корнелий бросаться к аппарат, схватывать трубка.
   - ну,  как  настроение?  -  спрашивать  хихикать  голос  рибалтер.  -
успокаиваться? или снова быть бросаться стак...
   - пойти к черта, гадина! - взреветь корнелий и рвануть из стена шнур. и
обмирать,  осознавать,  что порывать первый нить из тот, который связывать он с
жизнь.
   
   но он не хотеть рвать!
   это его жизнь! кто иметь право она отбирать?!
   а  может,  попробовать на прокатный машина с разгон прорваться через
пограничный кордон? как в кино "резидент уходить навсегда"!..
   но  в  сопредельный юр-тогос тот же система индекс.  и  кроме то,
корнелий глас никак не  тянуть на  роль политэмигрант.  а  что  касаться
простой  беженец  и  уголовный  преступник,   то  быть  международный
конвенция о выдача...
   вот именно, "уголовный преступень ковы"... если он попытаться бежать, в
этот  разряд его  и  занести.  то,  что  конфисковать имущество и  дом,  -
наплевать.  и  у клавдия,  и у дочь быть свой накопление,  они женщина
многомудрый.  но  если он  схватывать (а  все равный схватывать!)  -  казнь по
уголовный разряд.
   этот жуткий процедура корнелий видеть на экран. в гулкий бетонный зал
осужденный со скованный рука и  завязывать глаз ставить на колено
у край квадратный яма,  в глубина который торчать лента транспортер.  из
динамика раскатистый звучать слово  приговор,  а  затем -  назидание весь
видеть этот  сцена и  краткий молитва.  выстраиваться шеренга улан  -  в
маска  и  с  черный траурный повязка на  рукав парадный малиновый
мундир.  греметь  оглушительный и  дымный залп  карабин.  и  то,  что
секунда назад быть человек,  валиться в яма, транспортер уносить останки
в адский зев крематорий (зев этот быть показывать во весь экран)...
   правда,  передача быть  не  документальный,  а  серия  фильм "дорогой
неправый",   но  знаток  утверждать,   что  все  показывать  с  полный
точность...
   а  с  "административный" как?  говорить,  что  безболезненно и  почти
незаметно.  пилюля там  какой-то  или  еще что-то  подобный.  потому что
"административный" -  он  ведь в  общий-то  и  не виноватый.  он по жребий
расплачиваться  за   крошечный  нарушение  и   недосмотр  многий  тысяча
беззаботный согражданин. один - в поучительный пример многие.
   но почему этот один -  именно он,  корнелий глас, который так славно
житься на планета до недавний час? который никто не хотеть зло?
   корнелий замычать  и  опять  почувствовать тяжелый  тошнота.  кинуться в
туалет.   оттуда  выходить  через  несколько  минута,   измученный  и  почти
примиряться с неизбежный.  он так ослабевать, будто оставаться от он один
оболочка.  хвататься за  косяк,  побрести в  гостиная,  где,  как  алтарь,
возвышаться "регин" - могучий установка со стереоэкран высокий класс
- предмет открытый зависть ехидный рибалтер. бухнуться в кресло - такой
же ласково-податливый,  как диван. тихонько заплакать - такой родной быть
кресло,  будто живой существо.  сколько вечер он  проводить в  немой  перед
экран... а сегодня - последний...
   а  если разбираться -  какой разница:  сегодня или  потом?  все равный
какой-нибудь вечер быть бы последний.  может,  оно и хороший,  что вот так,
сразу,  без  всякий затяжной болезнь и  притворный сочувствие клавдия,
дочь и сослуживец?
   а почему притворный?..  "ладно,  не валять дурак,  - сумрачно сказать
себя корнелий, - хотя бы сейчас..."
   любить ли он клавдия?  ну,  наверно,  вначале -  да... хотя, по правда
говорить,  женитьба быть  не  столько из-за  пылкий чувство,  сколько из-за
желание иметь уютный угол с хозяйка...  ну и что?  жить не плохой другой.
как  положено,  появляться дитя,  клавдия называть дочка  алла.  корнелий
некоторый время  умиляться,  таскать  на  рука  мокро-розовый  младенец,
подавлять пора  крепкий досада от  излишний крикливость чадо.  но  потом
вдруг поймать себя на  мысль,  что так до конец и  не проникаться ощущение,
что  этот  девочка -  его  дочь.  он,  конечно,  тревожиться во  время  она
младенческий хворь, случаться, проверять оценка, когда пойти в школа. но
алла, очень скоро становиться маленький копия мама, относиться к отец с тот
же  нотка снисходительность,  что  и  клавдия к  муж.  в  семь год она
впервые,  следом за  мать,  называть корнелия котик.  корнелий пожимать
плечо и  с  минутный грусть подумать,  что  его отцовский обязанность,
пожалуй, оканчивать.
   далее  все  пойти  очень  быстро.  алла  стремительно  превращаться в
неотличимый от  другой современный-стандартный красотка девица (на  улица
он  она и  не узнавать бы),  оканчивать курсы младший сотрудник при газетный
концерн "либериум" и с первый муж укатить в приморский нейгафена.  там
скоропалительный выходить  замуж  второй  раз  -  кажется,  за  органист из
какой-то оркестр.
   клавдия весь  это  воспринимать как  должное,  корнелий следом за  она -
тоже.
   - теперь,  в конец конец,  мы мочь пожить и для себя, - сказать он
клавдия.
   корнелий кивнуть.  он никогда не спорить с жена.  и не повышать голос,
даже если к горло подкатывать тяжкий раздражение.  не потому,  что щадить
тонкий  натура супруга (какой холера с  она  сделаться?),  а  интуитивно
берег собственный спокойный настрой.  психануть на два минута,  а  потом
входить в "мирный русло" целый час.  это ведь не на служба, где полаяться
с  рибалтер,  а  через  пять  минута  с  они  же  травить  анекдот или
сговаривай шься заглядывать вечер в приятный заведение "мадам лиза".
   что касаться "жизнь для себя",  то  корнелий и  так быть занимать это на
сто процент.  не для клавдия же,  в конец конец, и не для преподобный
красавица  алла  вкалывать  он  в   свой  рекламбюро  над  сверхурочный
заказ,  копить валюта для  взнос за  этот дом.  клавдия говорить:  "к
черта этот  поездка на  юг...  то  быть отправляться,  если хотеться,  а  я
заканчивать комплекс витрина для "музыкальный джунгли".  клавдия чмокать он
ниже ухо: "ты у я умница. ты у я добрый..."
   а  он  быть не  умница и  не  добрый,  а  просто домосед по натура.  и
свободный,  без клавдия,  бытие в свой дом почитать за хороший отдых.  а
мир, который многие любить наблюдать из окно туристский автобус, ничуть
не плохо выглядеть на стереоэкран...
   но скоро,  совсем скоро ничто не быть!  ни экран, ни мир, ни даже
клавдия!..
   однако  этот  мысль,  толкнуться  в  сознание,  не  вызывать  прежний
отчаяние.  видно, мозг быть так выматывать недавний тоска и ужас, что уже
не отзываться эхо на неотвратимый и страшный.
   корнелий устало подивиться собственный равнодушие и глянуть на часы.
   что? с момент, как он увидеть в ящик предписание, проходить всего сорок
минута?
   целый  век  проходить!  потому  что  сейчас в  кресло сидеть  совсем иной
корнелий.   передумывать  гора   непосильный  мысль,   проходить  через
отчаяние,  изнуряющий страх,  горький отречение от жизнь и  примирение с
безжалостный судьба...
   по-прежнему палить  сквозь окно  солнце.  свешиваться с  подлокотник
рука корнелий поводить по  край  низкий пульт.  двинуть рычажок.  голубой
фильтр  "лунный вечер  зима"  послушно заслонять корнелия от  знойный
август.  еще  движение палец -  и  загудеть кондиционер.  все  быть под
рука,  все быть послушно. "можно жить, не вставать из кресло", - говорить
иногда корнелий и с удовольствие нащупывать кнопка включение "регина".
   
   ...только  чтобы  отменять,  отключать завтрашний,  никакой кнопка не
находить...
   
   бояться, что этот мысль вернуть прежний ужас, корнелий зашарить палец с
другой сторона кресло.  опускаться крышка низкий бар.  под рука попадать
тяжелый квадратный бутылка.  "дракон".  жгучий концентрат для  "мужской"
коктейль. прекрасно!
   крепкий зуб (корнелий так гордиться они! где они быть завтра?) он
вырывать высокий пробка,  сплевывать сургуч. прикладывать горлышко к губа. небо,
язык и миндалина обжигать.  горячий ток пойти до пятка. вот так! еще... и
пусть все катиться в  преисподняя.  как там говорить шутник-проповедник из
фильм "береговой братство"?  "крематорий хороший хотя бы то,  что это не
самый холодный место на планета..." ха-ха...
   ощущение  ожог  проходить,  а  бодрость (хотя  и  слабенький,  нервный)
оставаться.
   ставить  бутылка,   корнелий  тыльный  сторона  ладонь  задеть  твердый
переплет какой-то книга.  клавдия вечно суета в бар что попадать!..  ба, да
это   семейный   альбом!   тут   наверняка  очередной  проделка  судьба.
символический совпадение:  вспомнить,  мол,  корнелий глас, напоследок весь
свой жизнь. прощаться...
   а он не быть! черт с два! не быть, вот и все!..
   хотя почему? это даже любопытно. и вообще... "кончать надо достойно".
кажется,  именно так говорить в прошлый серия капитан буйтешлер,  храбрый
соперник виль-изгнанник?
   да.  и корнелий тоже...  достойно. в последний час надо это самый...
оставаться личность.
   черт,  а  внутри в  самый дело настоящий пекло.  никогда он не глотать
чистый "дракон".  "х-хё, х-хё, х-хё", - как любить смеяться симпатичный
пальчик...   тьфу,  опять  лезть  в  башка  воспоминание.  впрочем,  это
естественно.  "весь  жизнь пронестись перед его  внутренний взор..."  в
альбом тоже весь жизнь. благодаря старание клавдия...
   вот -  родитель...  они уходить в хороший мир почти одновременно,  десять
год назад... (а может, он в самый дело быть, хороший мир? скоро узнавать...
х-хё,  х-хё, х-хё...) корнелий погоревать об отец и мать, но, по правда
говорить,  он даже в детский год не быть привязывать к он слишком сильно. по
странность свой характер корнелий напоминать кошка, который, говорить,
привязываться не столько к человек, сколько к место, где жить. по родной
свой дом  (трехкомнатный квартира в  двухэтажный казенный коттедж на
старолужский  улица)  он  отчаянно  тосковать,  если  он  отправлять  на
школьный загородный дача  или  в  летний  пансионат ("мадам каролина,  а
муля,  то быть корнелий глас, вечер опять реветь в подушка!"). но почти
не  скучать по родитель,  когда тот уезжать куда-нибудь,  оставлять сын с
покладистый, добродушный соседка.
   мочь, с тот пора и заводиться у корнелия мечта о собственный и удобный
дом как о главный цель жизнь? может, потому для он это кресло родной,
чем клавдия? (х-хё, х-хё, х-хё...)
   а вот он сам на карточка!  четвероклассник корнелий глас, в тот самый
злополучный штаны  с  медный пряжка в  вид  скрещивать револьвер.
штаны,  только что купить, еще не осквернять подлый шутка гнусный
пальчик...
   а  может,  это и  не  корнелий?  в  самый дело,  какой-то круглолицый
лупоглазый существо рост чуть высоко старый резной стул,  у  который
оно  стоять!..  где  тот  стул?  и  где тот четвероклассник?  в  нынешний
корнелия от  этот пухлый,  приоткрывать рот  мальчик не  оставаться ни
один атом -  в  сила известный круговорот вещество.  а если так,  то
какой смысл в такой снимок и воспоминание?
   он никогда не понимать тот,  кто умиляться школьный год. что в они,
в этот год?  обида,  унижение, страх перед плохой отметка, "трясучка"
перед экзамен,  полный бесправие в жизнь.  и смутный, полустереть, но
не  исчезать  насовсем  память  о  предательство  из-за  вечный  свой
трусость...
   господи,  да что он,  плохо другой быть? плохой этот сволочь пальчик или
его вечный адъютант гук клапан?  оба давно уже проходить по  уголовный
разряд за грабеж с  утонченный зверство.  оба кончать век в  бетонный
подвал  (трах!  -  синий  дым,  стук  тело,  кряхтение поднатуживаться
транспортер).  не  спасать они "последний шанс" (кажется,  один из двадцать
четыре),  который после  приговор суд  милостиво назначать осужденный
юридический машина.
   она,   машина-то,  не  лишать  гуманность:  в  она  специальный  блок
вставлять.  даже  самый отпетый злодей,  приговаривать людской суд к
высокий каре, давать проблеск надежда. хоть крохотный, но давать. и, говорить,
в  этот  случай  осуждать сам  перед  казнь последний раз  испытывать
судьба:  тянуть  из  назначать число билетик один.  трястись рука
(корнелий видеть  это  на  экран) человек шарить среди бумажный трубочка,
полагать в  уланский фуражка,  с  отчаянный упование на  спасительный
чудо.
   увы,  такой надежда -  лишь для  уголовник.  у  "административный"
корнелия не быть она.  у  он и без то быть огромный число счастливый
шанс - целый миллион без один. кто же виноватый, что лазерный искатель
упираться именно в ячейка с индекс корнелия глас?
   
   да, а кто вообще во все это виноватый?
   кто  придумывать идиотский штрафной система,  когда  за  нарушение любой
правило и закон наказание один - смерть?
   придумывать,  говорить,  административный кибернетический  центр  -  мозг
весь государство,  хранитель стабильность и общий благополучие.  четко
весь разрабатывать,  стервец!  за  мелкий проступок вероятность казнь совсем
крошечный,  символический.  за крупный - и шанс много: пусть виновный
попереживать.  а  с уголовник чего церемониться?  они по закон обычно
припаивать такой  приговор,  что  даже  для  мелкий  жулик дело  пахнуть
крематорий  всерьез:   один  смертный  шанс  из   десять.   у   матерый
преступник шанс на  спасение мало половина.  а  у  самый отпевать -
весь ничего...
   мудрый система!  комментатор вещать с экран, что народ принимать она с
восторг -  так же,  как в свой время всеобщий индексикация! во-первых,
гарантия полный справедливость и  объективность -  машина не  ошибаться.
во-вторых,   страх  суровый  возмездие  (пусть  даже  при  самый  малый
вероятность)  сразу   укреплять   общественный  нравственность  и   снижать
преступность -  так,  по  крайний мера,  утверждать с  экран заместитель
министр национальный правопорядок. (правда, через месяц после это он
быть  обвинять  во  взяточничество и  приговаривать по  уголовный разряд  с
шанс   пятьдесят   на    пятьдесят,    но    это   лишь   подтверждать
беспристрастность  машина;   министр,   впрочем,  повезти,  он  вытягивать
"счастливый билетик" и мирно уходить в отставка.)
   а  какой экономия общественный деньги!  расход на  содержание тюрьма и
стража упасть в  десяток раз!  ведь сейчас тюрьма нужный только для  то,
чтобы держать там редкий осужденный самый короткий срок -  от  приговор
до казнь...
   
   а сколько время там проводить корнелий?  наверно,  это - сразу. что
долго  возиться-то?  и  скоро  все,  завтрашний  вечер  он  уже  не
увидеть...
   
   давить в  себя вновь колыхнуться тоскливый ужас,  корнелий сделать еще
глоток.  и  вспомнить,  что  хотеть  проживать  последний час  достойный.  и
спокойно.  сейчас  он  включать  экран  и  посмотреть  одиннадцатый  серия
"виль-изгнанник".   а  потом...  он...  нет,  сперва  это...  выключать
кондиционер.  а то,  не ровный час,  и простуда схватывать. простуда? х-хё,
х-хё, х-хё...
   
   ...очнуться он утро.  с отчаянный головной боль и тошнота. и сразу,
несмотря на тяжкий страдание похмелье,  вспомнить весь.  все,  что сегодня
он ждать!
   но мука быть такой,  что гибель не казаться страшный.  в  самый дело!
чем  терпеть такой,  хороший уж...  ничто не  терпеть!  краешек сознание
корнелий обрадоваться этот спасительный мысль.  чем  скоро все кончаться,
тем хорошо!
   но ведь надо еще добредать туда.
   он  разлеплять веко,  который  словно  быть  из  жидкий  асфальт.  от
фильтр "лунный вечер зима" в  комната стоять синий тоскливый полусвет.
белый листок с предписание (он валяться на ковер) казаться голубой.
   корнелий  застонать и  подниматься.  от  резкий  головокружение становиться  на
четвереньки.  подниматься опять.  сгибаться, засеменить в туалет. он долго и
вхолостую выворачивать над раковина.
   он  думать  обо  весь  механически.  ни  о  что  не  надо  заботиться.
электроника сам отключать весь прибор и поставлять дом на режим "хозяин в
отъезд".   муниципалитет  сообщать  клавдия  о  случаться  (она  бурно
возрыдать и  быстренько успокаиваться;  алла -  тот и  рыдать не быть,  она
современный-сдержанный).  бюро перечислять жена старший консультант глас
зарплата за  последний неделя.  что  еще?  все,  пожалуй.  ничто он не
держать в этот мир. позвонить кто-нибудь, попрощаться? телефон оборвать.
да  и  тошно звонить.  быть бы  мучительно стыдно признаваться кто-то в
случаться. хотя, казаться бы, не весь ли равный? и в чем он виноватый?
   стыд,   что  кто-то  узнавать  о   его  скорый  казнь,   быть  не  менее
тошнотворный,  чем  похмелье.  именно  поэтому  корнелий  заставлять  себя
побриться:  чтобы человек на  улица по  его вид не догадываться,  что с  он
случаться и куда он идти. (впрочем, и в предписание велено - побриться.)
   бритва ласково мурлыкать в ладонь,  и корнелий ощущать сентиментальный
жалость  расставание с  этот  похожий  на  доверчивый котенок машинка.
потом он вспомнить:  в  бумага велено -  быть помыть и  в  чистый белье.
открывать в ванный кран.
   ванна он сделать чересчур горячий,  а  потом -  от ненависть к  себя -
открывать холодный душ. и принуждать себя стоять под он, стоять, обмирать...
   это быть ошибка.  ледяной струя (и наверно,  подспудный, неистребимый
мысль о близкий конец) почти прогнать похмелье. оставаться лишь слабость с
дрожь  в  нога.  иногда  она  вырастать так,  что  делаться похожий на
обморок.  и непонятно уже быть: или этот обмирание от алкогольный отрава,
или очередной наплыв изнурительный страх.
   постанывать, поматывать голова, корнелий кое-как вытираться, одеваться. взять
в шкаф летний бежевый костюм, выбирать свежий рубашка и даже галстук. тут
опять наваливаться обморочный бессилие.  он  ложиться живот на спинка кресло,
перегибаться.  кое-как  доставать  на  пол  бутылка  с  остаток "дракон".
задавливать  тошнота,  глотнуть.  внутри  словно  распускаться горячий  бутон.
голова продирать колючий щетка. корнелий резко выпрямляться и, не глядеть по
сторона, выходить.
   - удача   ты,   корнелий,   -   добродушно  сказать  он   в   спина
автомат-привратник. с шорох задвигаться калитка.
   
   быть около девять утро.  жара еще не наступать,  от газон и  куст
пахнуть  свежесть.  посвистывать  птица.  корнелий  никогда  не  знать  они
название.
   "и никогда не узнавать",  - подумать он. однако без новый страх, просто
с горечь.  впрочем,  и горечь большой не быть. в корнелия словно что-то
отключаться.  остаток отравление выветриваться,  хотя  голова еще  немного
кружиться.  сильно другой чувство быть боязнь встречать знакомый. становиться
здороваться,  спрашивать:  куда так рано собираться в выходной. и приходиться
отвечать, сочинять что-то...
   но  никто не  встречаться по  дорога до станция.  вагон монорельс быть
тоже  почти пустой.  отрешенно глядеть в  окно,  корнелий доезжать до  станция
"девять  щит".  серебристый-голубой  купол  храм  со  слегка  выгнутый
ладонь  на  вершина  подниматься  над  холм,  над  лестница и  гуща
дерево.
   не помогать корнелий хранитель со свой щит.
   он спускаться на улица, вести от холм.
   улица  быть  почти  без  дерево,  с  пыльный  двухэтажный  дом
третьераз рядный контора,  лавка,  прачечный и  похоронный бюро.  потом с
два сторона потянуться глухой бетонный стена склад. этот непроницаемый
бетон  будто  начинать стискивать мозг  и  сердце.  но  корнелий не  сбивать
мерный  шаг.   он  чувствовать:   если  запинаться,   останавливаться,  страх
стремительно вырастать и толкнуть в панический,  бессмысленный бегство.  и
тогда что?  свисток, крик мегафон, улан на свой черный одноколесный
мотоцикл...   его,   растрепанный,   исцарапывать,   вытаскивать  из
куст... наручник... толпа любопытный, в она знакомый. и стыд, стыд...
   впрочем,  это думать как бы один половина мозг,  а второй равномерно
отмечать шаг.
   зажимать склад улица сделать резкий поворот,  и  корнелий с размах
останавливаться перед белый черта - словно грудь грянуться о стена.
   вот она!..
   белый,  ширина в  ладонь линия пересекать от  край  до  край пыльный
асфальт. перед она, белила же, быть сделать по трафарет надпись:
   стоп!
   далеко проход только с предписание.
   сердце опять  уходить  в  тошнотворный пропасть,  задергаться редко и  с
разный   сила   (казаться,    у   врач   это   называться   "сердечный
недостаточность"?).  то не  менее корнелий машинальный потрогать карман с
предписание -  так перед посадка в  аэролайнер проверять,  на место ли
билет.
   ух!  ух-ух-ух... ух... - толкаться сердце. корнелий глотнуть. постоять.
зажмуриваться и шагнуть через черта, отделять он от живой.
   
   
   муниципальный тюрьма
   
   ничто,  конечно,  не случаться. да и что мочь случаться сейчас? это
ведь пока не тюрьма.  как ни странный, сердце почти успокаиваться. корнелий
глянуть вперед. улица опять повертывать. корнелий механически зашагать и,
достигать поворот,  увидеть аллея  с  жидкий деревцо.  в  сотня шаг
аллея упираться в  невысокий белый стена с зеленый ворот.  у ворота -
будка с приоткрывать дверь и окошечко.  над стена - верхушка тополь и
крыша под искусственный черепица - такой же, как на дом корнелия.
   совсем не страшно. тюрьма выглядеть провинциальный, даже уютно - как в
мексиканский  городок  из   фильм  "любить  конь  капитан  диего  ласа
пальмас".
   ни  мирный  вид  тюрьма,  ни  добродушный внешность палач  не  давать,
конечно,  осуждать надежда на  спасение,  но как-то успокаивать.  это
корнелий давно еще вычитывать в  какой-то детективный книжка.  и  сейчас он
правда  почувствовать  себя  спокойно.   страх  поулечься.   вместо  он
нарастать  другой  скверный  чувство:   ощущение  казенный  зависимость,
стыдливый неволя.  вроде тот  унизительный беспомощность,  с  который он
принужденный быть являться по призыв на милицейский казарменный сбор.
   именно  с  этот  поганый чувство корнелий шагнуть в  дверь  проходной
будка.
   за старомодный,  с  точеный деревянный балясина барьер сидеть на
табурет караульный.  в  самый  вольный  поза:  приваливаться к  стена  и
взгромождать казенный уланский ботинок с  крага на  высокий ящик из-под
пиво.  берет на он быть тоже уланский -  со значок и номер, а штаны и
клетчатый рубашка - штатский. с широкий ремень спускаться и висеть почти у
пол десятизарядный длинный "дум-дум" в кобура без крышка.  рожа у этот
привратник ад быть круглый и вполне тупой.  выражение на она,  однако,
быть  глубокомысленный,  ибо  этот  человек предаваться один  из  самый
философский и древний занятие. следить за муха на потолок.
   услышать шаг,  он переводить глаз с  муха на входить,  убирать с  ящик
ботинок.  подумать, поправлять брать. с чисто уланский смесь фамильярность
и сухость осведомляться:
   - куда направляться?
   - к  вы,  наверно,  дружище...  -  в развязность корнелий постараться
спрятать стыд за свой обреченность и опять подскакивать в грудь страх. -
к вы, больше некуда. вот, присылать бумажка.
   стражник  неторопливо  взять  два  палец  предписание.  зашевелить
мокрый,  как  у  слюнявый мальчик,  губа.  глянуть  из-за  листок на
корнелия.  опять в листок. и снова из-за листок. рот у он приоткрываться,
в  глаз появляться что-то вроде сочувствие.  большой палец он сдвигать
брать далеко на затылок. край бумага почесать подбородок.
   - да-а,  братец.  "везти" ты...  держать.  - он сунуть предписание в
мелко  дрожать рука  корнелия.  дотягиваться до  телефон,  снимать трубка
поколотить по контакт.  - господин старший инспектор! тут такой дело, не
поверять.  "миллионер" являться!..  да честный слово!.. не-е, улица не там
переходить.  а я-то при чем,  господин старший инспектор?  не я же он сюда
притаскивать!..  ну да, "гнать в шея"! а потом я в шея? да еще "двадцатка"
вляпывать за нарушение устав!..  я понимать, но что делать-то?.. слушаться,
господин старший инспектор.
   он полагать трубка, со смесь жалость и задумчивый любопытство глянуть
на корнелия. лицо у парень становиться даже слегка симпатичный.
   - ты  вот  что.  двигать через двор по  главный дорожка,  потом первый
поворот налево.  упираться в  контора.  там  в  комната номер один  сидеть
старший инспектор господин мука. он все оформлять.
   привставать, парень вздыхать и толкнуть внутренний дверь.
   
   старший инспектор на  вид  быть год  тридцать пять.  белобрысый,  с
невзрачный лицо и  узкий плечо,  он  сидеть за  широченный конторский
стол -  совершенно пустой.  вертел в палец куцый карандаш. подымать на
корнелия белесый ресница.
   - это ты,  значит,  "миллионер"?  давать документ,  бедолага...  да не
стоять, вон скамейка.
   с ощущение,  что весь это жутковатый сон, корнелий садиться у белый стена.
к  страх он  притерпеться настолько,  что  теперь испытывать даже  что-то
вроде болезненный интерес:  а что далеко? или это правда сон? какой-то
чужой комната с  пустой стена,  бесшумно качаться лист за решетка
открытый окно. какой-то бесцветный тип за облезлый стол читать бумага.
про он,  про корнелия. карандаш что-то на-царапать на стол (кажется,
его,  корнелия,  индекс).  прочитывать,  бросать  бумага  в  ящик.  сказать с
искренний досада:
   - и какой черт они присылать в суббота?  я что с ты быть делать?
исполнитель-то бывать по понедельник.
   в глубина душа корнелий поражаться обыденность разговор. и огрызаться
так же буднично:
   - а я при что? я сюда не проситься.
   старший инспектор на это не рассердиться. покивать:
   - понимать, ты тоже кисло. ах ты, дьявольщина, что же делать? теперь
быть волокита. ладно, обождать!
   развертываться,  он  взять с  подоконник желтый аппарат с  клавиатура
междугородный связь. вскидывать трубка, защелкать кнопка.
   - але!  узел?  по шифр "лист",  восьмой строка.  благодарить.  сектор
наблюдение?  добрый день,  на  связь муниципаль ная тюрьма номер четыре,
старший инспектор альбин мука.  виноватый,  не понимать...  да,  альбин мука из
летова. кто-о? ваккер? старь-ик! откуда ты выплывать? значит, ты сейчас шеф
сектор?  помощник?  ну,  все равный расти! я стоять навытяжку. слушаться,
стоять вольно,  ха-ха...  да помаленьку,  какой тут у мы перспектива. и
морока полно. конечно, не ваш столичный масштаб, но все равный. ага, по
дело,  разумеется.  снимать с  учет индекс.  нет,  по  административный.
вляпываться тут один по миллионный шанс.  да,  я и то говорить:  не везти
мужик. за переход на красный свет, кажется. вот-вот: жить, не тужить,
и вдруг -  трах!  один слово -  машина.  все под она, под родимый, ходить.
ага,  давать:  у,  эм,  эф...  тир,  икс...  сто одиннадцать, триста сорок
четыре...  что?  да нет еще,  послезавтра, наверно... боже мой, ну какой
разница?  куда он  деваться?  в  понедельник мочь не успевать,  исполнитель
иногда под вечер являться,  во  вторник у  мы аппаратный день,  потом я
закручиваться,  не дозваниваться,  и быть на я висеть. вак, по старый дружба,
а? вот спасибо. а это еще зачем? ох и бюрократ вы, господин наблюдатель!
шутить, шутить... - он отодвигать трубка и глянуть на корнелия. - слушать, ты
как звать? индекс они, крохобор, недостаточно...
   от  этот  мимолетный и  добродушный "звать" корнелия опять ударять
упругий подушка ужас.
   - к... кха... кор... нелия...
   - полностью, полностью.
   - корнелий глас... из рута...
   - ишь ты! у я теща из рута...
   и  старший инспектор снова заговаривать в трубка,  а корнелий,  утопать в
серый  полуобморочный муть,  исходить теперь мысленно беспомощный крик:
"почему "звать"?  я не хотеть!  я вот он, я быть! я звать корнелий глас
из рута, я хотеть жить! не надо я..."
   потом  он  опять  отпускать,  и  он  как  сквозь вата  услышать голос
инспектор альбина:
   - ладушка,  вак...  Оч-хорошо. спасибо. занести в наш край - заходить,
раздавливать  жбанчик  по-старому,  вспомнить  уланский  молодость.  естесно.
супруга привет.  да? ну, извинять, не знать. ясно. как петься: "неизвестно,
кто везти"...  о чем разговор!  обижать,  начальник. ха-ха... ладно,
быть!
   альбин опускать трубка.  переводить взгляд на корнелия.  улыбка сходить с
лицо  старший  инспектор,  будто  стирать  медленный ладонь.  глаз
поскучнеть.  старший инспектор мука от воспоминание, вызывать беседа со
старый приятель,  возвращаться к будни тюремный служба.  но надо отдавать
справедливость:   даже  и  сейчас  в  его  глаз  корнелий  не  замечать
раздражение.   скоро  опять  намек  на  сочувствие.   и  даже  капелька
виноватость.
   - вот  же  ж  кретин,  присылать в  суббота.  дак  что  я с  ты
делать-то?
   корнелий  пожимать  плечо.  на  он  в  этот  минута  накатить ленивый
безразличие. снова ощутимо подташнивать. инспектор побарабанить палец,
повертываться к окно и неожиданно сильный тенор крикнуть сквозь решетка:
   - гаргуш! а ну, зайти ко я!
   через  полминуты возникать в  дверь нескладный длинный парень с  унылый
нос и  печальный глаз.  расстегнуть уланский форма висеть на  немой
как на вешалка. парень медленно начинать:
   - я вы слушать, господин сто...
   - слушать,   слушать.  и  делать...  присылать  вот  человек,  надо  он
перекантоваться до понедельник, ты устраивать.
   гаргуш неожиданно осклабиться: зуб желтый, большущий.
   - ну,  а чего...  номер-то весь свободный,  как на побережье в пустой
сезон.
   - понятно,  что  свободный.  ты  устраивать как надо:  постель там и  все
прочее.  чтобы по-людски.  человек-то  не  виноватый,  не  уголовник ведь,
просто залетать по миллионный дело...
   "миллионный дело",  звучать-то  как",  -  отрешенно подумать  корнелий.
гаргуш глянуть на он - в печальный взор что-то вроде доброжелательный
любопытство.
   - дак пойти, что ли...
   корнелий вставать.
   - как-нибудь перекручиваться пара сутки,  -  вздыхать инспектор.  -  не
курорт, но что поделать...
   - господин инспектор,  а кормить-то чем? - вдруг обеспокоиться гаргуш.
- это  что,  значить,  из-за  один человек я кухонный линия доставка
налаживать? она ведь, сам знать...
   - не надо.  взять ехать за стена,  у ребятишки.  у они, конечно, не
ресторан, да что поделать. не отощать гость до понедельник...
   корнелий на вялый нога шагнуть к  порог.  и  там замирать,  настигать
новый приступ страх. и не сдерживаться, слабо хмыкнуть, спрашивать:
   - ну, а в понедельник-то что? как оно тут вообще у вы... делаться?
   он сознавать, какой ненатуральный, жалкий его развязность, и знать, что
инспектор видеть он насквозь.  но тот отзываться без насмешка,  с  бодрый
понимание:
   - а,  ты  про это!  да  бросать,  не думать.  чепуха,  шприц-пистолетик,
безболезненный. ложиться на диванчик и не замечать, как бай-бай... все там
быть - не завтра, так послезавтра...
   
   этот нехитрый мысль -  "не  завтра,  так  послезавтра" -  корнелий и
успокаивать себя, двигаться за надзиратель гаргуш. приходить в одноэтажный
белый дом.  в коридор - с десяток дверь, на каждый зарешечивать окошко
и засов. все как полагаться.
   камера  оказываться  просторный.  белый.  окно  большой,  решетка  -  с
завиток,  как в старинный замок.  гаргуш выходить,  скоро вернуться, начинать
расстилать на узкий матрас простыня и одеяло.
   - а вон там,  на полка,  значит, электробритва. только втыкать надо в
коридор, тут дырка нету... и гальюн тоже в коридор, в конец...
   - запирать-то, выходить, не быть?
   - а на кой?  -  удивляться гаргуш.  -  гулять хоть по весь территория,
радоваться белый свет.  только за  проходная не  соваться,  а  то там на
контроль кизя лук сидеть, крик подымать...
   наконец он  уходить,  и  корнелий обессиленный сваливаться на жесткий койка.
лицо в  подушка.  обдавать запах стерильный казенный полотно -  как в
казарма на сборы.  это быть запах тоска и безнадежность. но подниматься не
хватить сила.
   вот она какой -  камера смертник.  чистый,  просторный, незапертый.
солнышко  сквозь  окно  печь  затылок.  тюремный чиновник добродушный и
снисходитель ны...  хорошо бы уж кандалы,  сырой подвал,  пытка...  а этот
пытка -  лежать,  утыкаться в подушка,  и ждать двое бесконечный сутки...
или,  наоборот, очень короткий? несчастие или благо этот отсрочка? а если
бы это прямо сейчас - хорошо быть бы или плохо?
   сегодня, завтра или послезавтра - какой разница?
   зачем он  этот  два  день  и  два ночь?  может,  чтобы подводить итог,
подумать о смысл проживать жизнь?
   а в чем он, смысл-то?
   много год учить корнелия глас,  как и  другой школяр,  что главный
смысл  -   вносить  свой  посильный  вклад  в  упрочение  цивилизация.  в
укрепление стабильность общество.  какой  вклад он  вносить?  самый главный
работа -  это,  пожалуй,  рекламный оформление готический квартал. да,
ничего получаться,  все оценивать. и быть премия, и быть повышение, и даже
в  ехидство рибалтер звучать  еле  прикрывать зависть...  но  ведь  эдик
ружский сделать  бы  этот  работа не  плохо.  даже  хорошо  сделать бы,  если
говорить  честно  (а  когда  говорить с  сам  себя  честно,  если  не
сейчас?).  корнелий тогда выхватывать заявка на проект у эдик из-под нос,
и  все  говорить,  что сделать быть чисто.  но  при чем здесь польза для
цивилизация? и вообще, нужно ли цивилизация рекламный дело?
   реклама служить радость.  может,  смысл бытие в радость?  что ж, они,
радость,  кажется,  хватать.  но...  если опять же  честно разбираться,
разве быть они полный,  без оглядка?  за каждый прятаться страх.  страх,
что этот радость мочь оказываться непрочный,  что завтра становиться плохо,  чем
сегодня,  что  шеф  вернуть он эскиз и  предпочитать эскиз рибалтер или
ружский; что не хватить гонорар для очередной взнос за дом; что опять
вызывать в  уланский казарма;  что  на  обязательный медосмотр обнаруживать
что-нибудь такой (после веселый отпуск на остров, вдали от клавдия);
что вот уже и  за  сорок,  и  время лететь весь быстро и  почему-то становиться
невпопад, незнакомый перестукивать пора сердце...
   ну,  а  с другой сторона,  кто жить без страх?  без он -  никуда.
страх -  регулятор весь жизнь.  везде и всегда. недаром же мудрый машина
заменять весь  наказание прошлый эпоха на  один:  на  штрафной электронный
лотерея,   где  главное  -   страх  смерть.   иногда  крошечный.  иногда
оглушать,  доводить до  паралич -  если шанс гибель большой...  но вот
ведь и  самый крошечный шанс приводить корнелия сюда...  и  теперь корнелий
сполна пить  чаша  наказание страх.  именно страх,  потому что  сам
смерть что?  тьфу.  "ложиться на  диванчик,  и  бай-бай..."  так  вроде бы
выражаться этот инспектор? альбин он, кажется, звать. подходящий имя для
такой альбинос... но подождать, корнелий, не вертеться, не прятать морда под
мышка. ты же знать, что этот имя застревать в память по другой причина...
   мочь быть,  здесь знак  судьба?  знак отмщение?  в  то,  что  это
человек, призванный отнимать у корнелия жизнь, тоже звать альбин?
   господи, чушь какой! слюнявый "розовый" детство, тридцать год проходить.
и нисколько не похожий этот альбин на тот...  скоро он похожий на клапан,
который  быть  преданный адъютант пальчик,  -  с  такой  же  белесый
ресница и  стереть лицо...  и  не  быть этот  нынешний альбин лишать
корнелия жизнь,  на  то  быть  специальный исполнитель,  который  должный
появляться в понедельник... и "бай-бай"...
   и корнелий обессиленный проваливаться в глубокий, как черный шахта, сон.
   
   видимо,  измученный мозг  спасительный выключаться на  несколько час.
когда корнелий очнуться,  по  цвет небо и  освещение лист за окно он
понимать, что день перевалить за половина.
   на стол поблескивать судок -  значит,  гаргуш приносить обед, но будить
корнелия не становиться.
   корнелий садиться,  поматывать голова.  прислушиваться к себя.  внутри сидеть
тупой несильный тоска. почти без боязнь.
   "психика примиряться с неизбежный",  -  с кислый усмешка сказать себя
корнелий.  шагнуть к  стол,  приподымать на  судок крышка.  пахнуть теплый
варево.   он  вздрагивать:  противно.  в  большой  никелировать  кружка
оказываться холодный компот.  корнелий поглотать он,  чтобы  забивать во  рот
запах наволочный полотно. компот быть хороший, но тут же опять замутить.
   корнелий сбросить на кровать мятый пиджак и галстук.  выходить в коридор,
отыскивать туалет. потом проходить на тюремный двор.
   двор быть патриархальный.  трава,  песочный дорожка,  тополь,  клен с
разлапистый лист.  высокий сорняк у каменный, с облезть побелка
забор.  там  же  -  груда  пустой  дощатый ящик.  словно приглашение:
взбираться, прыгать через забор и - на воля.
   корнелий садиться  прямо  в  трава,  вытягивать нога,  прислоняться к  нижний
ящик.  голова быть ясный,  но  сила  -  никакой.  не  хотеться двигаться.
корнелий запрокидывать лицо.  небо в зенит светиться чистый голубизна, не
чувствоваться в  он  вчерашний зной.  медленно менять форма,  двигаться
облако:  светло-желтый,  легкое,  с  пушистый край.  быть в они такой
отрешенность,   несвязанность  с  земной  человеческий  жизнь,  что  на
корнелия снисходить спокойствие.  этакий понимание истина,  что весь "суета
суета".  и сидеть он так долго-долго,  почти бездумно. желать только, чтобы
никогда это не кончаться.
   изредка пролетать над  они желтый и  белый бабочка,  а  высоко носиться
ласточка.
   через бесконечный время раздаваться шаг,  и  сбоку откуда-то появляться,
нависать гаргуш...
   - тут  такой  дело...   господин  глас.  господин  старший  инспектор
спрашивать:  если  надо  священник,  то  можно  сделать заявка.  только
сказать,  по  какой вера и  когда.  можно на  завтра или на  послезавтра
утро.
   возвращаться с  беззаботный небо  на  тюремный  двор,  корнелий опять
ощущать упругий толчок тошнотворный ужас.  и, надеяться, что это кончаться
с уход гаргуша, быстро сказать:
   - нет, не надо, спасибо.
   тот  переступать громадный ботинок,  от  который пахнуть  натуральный
кислый кожа.
   - не верить, выходить, в царствие небесный?
   - а   ты  верить?   -   с   раздражение  бросать  корнелий  (странно:
оказываться, он еще мочь чувствовать раздражение).
   - а кто он знать... - гаргуш медленно отходить.
   корнелий опять запрокидывать голова.  он не верить в царствие небесный. и
рад  быть  бы  сейчас,  да  поздно утешать себя  сказка.  к  религия он
относиться...  да,  пожалуй,  никак  не  относиться.  отец  быть,  кажется,
полностью неверующий.  мать причислять себя к какой-то община.  кажется,
"братство  евангелист  марк".   год  до   десять  водить  корнелия  по
праздник в  сумрачный собор,  где мерцать россыпь свечка.  у  корнелия
оставаться в память ощущение зябкость и страх,  что вот опять приходиться по
команда  священник вставать  на  колено.  мелкий  узор  очень  холодный
чугунный плита  больно  впечатываться в  пухлый коленка,  а  мать  шепотом
говорить:  "не  егозить..."  потом  она  в  свой "братство" поссориться с
другой  дама  из-за  толкование какой-то  апокрифический евангелие  и
переставать посещать храм.  на это и  кончаться приобщение юный корнелия
глас к основа вероучение. далее он жить, не размышлять всерьез, что быть
сперва:  идея или материя? быть где-нибудь во вселенная бог или нет? ибо
решение этот проблема никак практически не  влиять на жизненный интерес
корнелия - ни в детство, ни в зрелый возраст.
   и  уж  то  более не  мочь оно повлиять сейчас -  в  оставаться час
земной бытие корнелия глас из рута.
   
   корнелий сидеть в  трава у  ящик,  пока солнце не  уходить за  тюремный
забор.  потом  вставать,  подержаться за  окаменевать поясница  и  побрести  в
камера.  просто так,  ни  за  что.  скоро все,  машинальный подчиняться
заводить в жизнь порядок: ночь надо проводить в постель.
   в  окно  быть  еще  светло,  но  под  потолок гореть яркий лампочка.
блестеть на стол судок - уже другой. видимо, исполнительный гаргуш (или
кто другой) убирать несъеденный обед и приносить ужин. сервис...
   корнелий хотеть упасть лицо в  подушка,  но память о запах казенный
полотно удерживать он.  он садиться, низко опускать голова и охватывать затылок. и
сидеть  опять  долго-долго.  мысль  быть  отрывочный.  какой-то  клочок на
темно-серый  фон  уже   привычный  тоска  и   обреченность.   почему-то
вспоминаться то  и  дело  старший штатт-капрал  дуго  лобман.  "гос-сподин
интеллигент, р-равняйсь!.. муниципальный милиция - это почти что армия!
здесь не ваш балдежный штатский правило,  а у...  что?..  становиться! у-становиться!
смир-р...  ны!  десять круг бегом  по  плац...  подтягивать животик...
марш!"
   корнелий помотать голова.  надежда,  что придавать усталость и забытье,
оказываться  напрасный.  он  высыпаться  день.  и  теперь,  судя  по  все,
предстоять бессонный ночь.  корнелий  содрогаться.  резко  вставать.  опять
выходить во двор.  в  небо таять неяркий послезакатный свет.  одиноко торчать
месяц -  голый и  беспомощный,  как мальчишка-новобранец перед призывной
комиссия.  где-то за стена раздаваться и  смолкать детский голос.  пахнуть
остывать трава. далеко-далеко, в другой мир, монотонно шуметь город.
   стукнуть  дверь  контора,  кто-то  сходить  с  крыльцо.  а,  инспектор.
неровный шаг он побрести через двор. останавливаться недалеко от корнелия.
   - что? не спаться, видать?
   корнелий промолчать.
   - оно  понятный.  -  старший инспектор мука  быть  явно под хмелек.  и
уходить, кажется, не собираться. вот скотина.
   вздыхать и потоптаться, инспектор мука вдруг попросить:
   - слышь, может, пойти посидеть, а?
   - куда? - устало удивляться корнелий.
   - ну...  ко я. я сейчас один тут. все распускать к чертовый мать,
даже внешний пост.  совмещать должность,  так сказать, у мы разрешаться.
деньги-то  нужный,  жена поедом есть,  что до сей пора в  долг,  с  сам
свадьба... вот и торчать здесь круглый сутки, тоска... а ты тоже что
один-то?
   несмотря на  весь дикость положение,  корнелий на  миг ощущать какой-то
превосходство над инспектор. даже ухмыляться:
   - а что ты мочь предлагать для веселие?
   - два бутылка "изумруд",  -  с готовность отзываться инспектор.  - и
банка морской капуста,  чтобы зажевать.  посидеть,  а? понимать, муторно
один.
   это быть все-таки хорошо,  чем бессонный ночь в камера.  и...  забавно
даже.  кроме то,  с  помощь "изумруд" нетрудно отшибать себя надолго
память. что и требоваться...
   - пойти... верный страж мой, - опять ухмыляться корнелий.
   
   теперь стол  инспектор не  быть  пустой.  на  он  светиться совершенно
нелепый здесь бронзовый лампа с завиток и желтый фарфоровый абажур -
"ретро".   поблескивать  зелень  два   трехгранный  бутылка  (один  уже
починать),  раскупоривать консервный банка, два тонкий стакан. инспектор
подтаскивать из  угол  тяжелый конторский стул с  вертеться сидение -  для
корнелия.
   - ты садиться.  я понимать,  ты,  конечно, пакостно, да что делать-то.
все единый. и я вот тоже. давать!
   он сковыривать со стакан соринка, торопливо наливать себя и корнелий.
   - ну, быть... - он резко выливать в себя зеленый жидкость.
   корнелий помедлить секунда,  сделать  то  же.  горячий волна  проходить по
пищевод.  инспектор хватать  палец  лиловый  лапша  морской  капуста.
чавкать, сказать корнелий:
   - ты  давать  дергать рука,  вилка-то  нет.  -  потом он  размягченно
отваливаться к спинка стул.  -  ну вот, полегчать малость... ты вроде бы
корнелий звать?.. а я - альбин.
   - слышать, - хмуро сказать корнелий. - знать.
   и подумать опять: "а может, знак судьба?"
   они  выпивать  еще.   альбин,   крепко  хмелеть,   начинать  говорить,  что
"кантоваться" он здесь не только из-за деньги,  но и потому, что "дома хоть
в петля лезть, баба взбелениться, поедом есть и жизнь никакой...".
   корнелий ощущать теплый успокоенность.  соблюдать этикет,  он  глядеть в
белесый лицо альбина и время от время кивать. и кажется, даже улавливать
смысл.  но  это  работать лишь частичка его  мозг.  а  главный сознание
корнелия быть не здесь.  все глубокий и  глубоко уходить он память в давний
пора.  вернее, что-то властно уводить он. туда, где быть корнелий глас
одиннадцать год...
   ...тот мальчишка тоже звать альбин.
   
   
   стекло и стебелек
   
   новичок появляться в четвертый класс незадолго до летний каникулы.  он
приводить директор по прозвище гугенот. мальчишка быть короче стричь, с
ухо,   похожий  на   ручка  фарфоровый  сахарница.   гугенот  ласково
придерживать он за погон суконный курточка.  этот форменный курточка, как
и берет со школьный эмблема, быть объявлять необязательный два год
назад.  теперь в они приходить на занятие лишь немногие.  считаться, что
форма любить отличник,  подлиза и  прочий недостойный уважение народ.  а
чтобы  являться на  урок в  такой "мундерюга" теплый летний утро,  надо
быть "вообще без шарик в обойма". но мальчик и его родитель, видимо, не
знать здешний нрав.  решать,  наверно,  что в  день знакомство с новый
школа надо  соответствовать правило этот  школа во  все.  вот  мама и
обряжать новичок в купить накануне форменка здешний колледж.
   расчетливый мама все  покупать ребенок "на  вырост".  слишком широкий и
длинный куртка  выглядеть на  щуплый  новичок достаточно нелепо сам  по
себя.  и то более - в сочетание с куцый "штатский" штанишки, косо и
беспомощно торчать из-под суконный подол.  и  с  белый девчоночий
башмачок и  канареечный носочек.  и  с  аккуратный сумка для книга,
какой  носить только первоклассник.  нормальный человек  толкать учебник и
тетрадь в пакет с портрет киношный суперзвезда или в холщовый мешок с
эмблема знаменитый фирма и авиакомпания. а это чучело...
   мальчик шагнуть и тихо, но отчетливо сказать:
   - здравствовать.
   - му-уля!  -  радостно выдыхать сразу несколько человек.  и корнелий
понимать, что приходить срок его избавление. ибо по неписаный закон в класс
мочь быть только один муля.
   а мальчик пока ничто не подозревать. ухо доверчиво топорщиться, серый
глаз безбоязненный смотреть из-под  круто загибать ресница,  верхний губа
быть  чуть вздергивать под  маленький нос "утиный" форма.  два  передний
зуб  молочный блестеть,  придавать лицо выражение постоянный полуулыбка -
добрый и слегка удивлять.
   - я  уверенный,  альбин,  ты подружиться с  новый товарищ,  -  ровно
сказать директор,  и  все знать,  что уверенность в  это у гугенот нет.
все,  кроме новичок.  альбин, глянуть вверх на директор, потом на класс,
простодушно шмыгнуть утиный носик и улыбаться широко. отвечать:
   - я тоже.
   в тот смысл, что он тоже уверенный, что подружиться.
   класс развеселяться еще заметно. но пальчик с задний парта приказывать:
   - ш-ша, ребенок. - видно, не хотеть рано время настораживать новичок.
и  урок  живой  природа у  вечно  испугать и  слезливый мадам каролина
проходить на сей раз удивительно мирно.
   на перемена мальчишка обступать альбин.
   нет,  он  оказываться не такой уж простофиля.  хотя все вести себя сперва
сдержанно. альбин почти сразу понимать, что дело нечистый. по глаз, видно,
понимать,  по первый, со скрытый ехидца заданный вопрос. отвечать короче
и настороженно. поглядывать как поймать бельчонок.
   кто-то уже с деланный заботливость поправлять на немой курточка, сдувать
невидимый пыль, кто-то приглаживать макушка.
   - а  это что у ты такой красивый?  -  пальчик с приторный улыбочка
потянуться к  значок  на  куртка  альбина.  значок  и  правда быть  хороший:
выпуклый хрустальный линза  размер с  трехгрошовый монетка,  в  тонкий
серебряный оправа,  а под стекло,  на темно-васильковый фон, - золотой
буква  "с"  и  крошечный звездочка.  похожий  на  старинный мусульманский
эмблема.
   - не тронуть, это о л о, - быстро и насупленный сказать новичок.
   рука пальчик замирать в  дюйм от  значок.  что бы  там ни  случаться
между мальчишка,  как бы ни враждовать они, но быть один закон, который
никто нарушать не сметь: то, что объявлять "оло", трогать нельзя. это как
"табу" у  древний туземец.  конечно,  если  какой-нибудь дурень объявлять
"оло"  дрянной игрушка,  модный  обновка (чтобы  не  лапать!)  или  свой
собственный персона,  чтобы защищать себя от насмешка и тумак,  - этот
номер  не  пройти.  мальчишечий народ  чутко определять,  где  подлинный
"оло".  например,  быть  "оло"  разный талисман,  крестик у  ребята  из
христианский община,  штурманский планшет у владик руцкой -  память об
умерший дед...  и  сейчас весь  чутье понимать,  что  значок у  новичок -
настоящее  "оло".   в  настороженный  молчание  появляться  что-то  вроде
уважение.  а  секундный нерешительность пальчик еле-еле,  но поколебать
его авторитет. опытный пальчик это ощущать тут же. и среагировать:
   - ах,  извинять, я не знать... а это что у ты? надеяться, не "оло"? - он
ткнуть  в  подол  куртка.  альбин нагибаться.  и  пальчик ловко ухватывать нос
новичок, сжинать крепкий костяшка.
   конечно,  альбин  замычать,  запищать,  закричать  гнусавый,  задергаться.
затопать новенький туфелька!  при общий веселие.  а  пальчик водить он
голова за  нос туда-сюда и  тонкий "дошколячий" голосок напевать только
что придумывать:
   
   "оло" - не "оло",
   мука намалывать,
   "оло" - не "оло",
   башка раскалывать...
   
   альбин сильно дернуться, освобождаться и, не разгибаться, ударять пальчик
голова в грудь.  тот отлетать. но на нога удерживаться. и не взъяриться, не
врезать  тут  же  нахал.   подышать,   покачать  голова  и  сказать  тон
огорченный директор колледж:
   - вы  видеть,  ребенок?  только переступать порог класс и  уже  так себя
вести. допустимый ли такой? а?
   все обрадованно завопить,  что недопустимо. и выжидающе уставляться на
пальчик. тот сокрушенно вздыхать:
   - ступать на свой место,  новичок. я подумать, как поступать с ты. -
пальчик не торопить событие. главное, что начало быть полагать. выражаться
по-научный,  создавать "казус белль" -  повод для начало военный действие.
хотя едва ли можно считать военный действие,  когда три десяток человек
безнаказанно изводить один.
   все  с  тот  день  пойти по  обычный программа.  новый ученик получать
персональный прозвище -  утя -  и в первый неделя полностью испытывать, что
значит быть муль в  четвертый класс государственный мужской колледж
город рута.
   он редко бить всерьез,  хотя на  серьезный отпор он  быть не способный
(разве  что  доводить  до  отчаяние!).  интересный  быть  изматывать муля
понемногу.  щипка,  дразнилка,  "случайный" тычок, подкладывать в
портфель химический "вонючка"... на муля разрешаться даже ябедничать,
то более что считаться это "просто шутка". например:
   - мадам   кларисса,   ученик  ксото   хотеть  выходить,   но   стесняться
попроситься!
   - ксото, в что дело? правда? ну, ступать тогда...
   - да врать он! никуда я не надо!
   - я  не врать!  если не надо,  тогда почему тут...  -  и  сосед альбина
картинно зажимать нос. и все хохотать.
   и корнелий хохотать.
   первый время утя ловиться на обманный сочувствие. стоять он на перемена
в  уголок,  зыркать боязливо,  и  тут подходить кто-нибудь с  заботливый,
серьезный лицо:
   - утя...  ой,  извинять,  альбин... я смотреть, этот гнида клапан опять к
ты приставать? что он надо?
   утя  вскидывать глаз  -  в  они  радостный искорка надежда:  неужели
находиться хоть один добрый душа?
   - ты он не бояться,  -  ласково учить "доброжелатель". - если он делать
вот так...  -  следовать рассчитать удар "под чашечка",  и утя стукаться
коленка о паркет,  -  то ты он вот так!  - и "наставник" помусолить
палец ввинчивать в утиный темя болезненный "груша".
   - у,  гад!  -  утя вскакивать,  левый рука держаться за нога,  правый
беспомощно замахиваться на обидчик.
   тот отпрыгивать, сокрушенно искать справедливость у собираться:
   - вы видеть? я он помогать хотеть, а он...
   - нехорошо,  утя,  -  говорить пальчик. - почему ты такой агрессивный?
ну-ка, вставать прямо, когда с ты разговаривать. - он брать утю за ухо,
заставлять отпускать нога и  распрямляться.  на  нога ути -  синячище,  в
глаз - жидкий бусина. он опять безнадежно замахиваться...
   - что  здесь  происходить?  -  этот  строгий голос  будто откуда-то  с
высота. но пальчик "с катушка не сбивать".
   - господин дежурный учитель,  мы сам не понимать:  он сперва на весь
наскакивать, а потом сам же плакать! он, наверно, нервный...
   - расходиться немедленно! и чтобы такой больше не быть!
   - хорошо, господин учитель...
   утя смотреть на недруг с  бессильный ненависть.  нет,  он ничто не
сказать дежурный наставник, не быть объяснять правда. и не потому, что
опасаться прослывать не только слабак,  а  еще и ябеда,  терять он все
равно нечего.  и уж,  конечно, не потому, что жалеть свой мучитель или
бояться месть. тут что-то другой... что?
   внешне корнелий относиться к  ута как все.  щипать и подтыкать,  хохотать
над  его  беспомощный попытка защищаться.  и  над наивный вопрос:
"что я вы сделать? ну, объяснять же, наконец, по-человечески, что вы от
я надо?"  как ни  вертеть,  а  все-таки приятно быть,  что не ты теперь
самый безответный и  слабый.  что быть в класс личность,  который можно
обхихикать и пнуть и не получать сдача.  и корнелий пора делать это.  не
только ради удовольствие,  но и  для то,  чтобы видеть,  что он уже не
муля.
   впрочем,  инстинкт подсказывать,  что перегибать палка по  отношение к
ута корнелий не должный.  а  то находиться умный человек и замечать:  "во,  как
завыступать дыня! давно ли на четвереньки бегать, а теперь осмела-есть... с
что бы?"  взять да  и  отступаться от  ути,  решать,  что  прежний муля
удобно новый.
   поэтому случаться,  что  корнелий пора  незаметно уходить  из  толпа,
веселиться вокруг  несчастный  ути.  уходить  еще  и  потому,  что  за
желание наслаждаться свой  (какой-никакой) власть и  сила  шевелиться
сочувствие к  этот неприкаянный альбина.  ведь  сам  досыта нахлебаться
такой жизнь! и бывало, что, встречаться с утей взгляд, корнелий отводить
глаз.
   свой форменный курточка альбин больше не надевать, приходить на урок в
обычный  клетчатый  рубашка.   но  значок  носить  по-прежнему.   правда,
прицеплять быть  значок так,  что  он прикрывать лямка штаны.  над этот
лямка (на  спина крест-накрест,  на  грудь перекладинка,  на  живот -
пуговица,  как  у  первоклассник) тоже  хихикать.  но  не  сильно.  все
понимать, что, надевать утя хоть самый взрослый и мужественный костюм, все
равный он оставаться муль.  даже еще много быть дразнить.  и сам альбин
это, конечно, понимать.
   и  все  же  (корнелий смутно это  чувствовать) быть в  альбина какой-то
стерженек.  скрытый упрямство или гордость.  он  никогда не  прятаться от
тот, кто над он издеваться. притискиваться спина к стенка и ждать...
   наверное, из-за этот неумение убегать от опасность он и не отказываться
от должность "котельщик".
   
   в  конец  учебный  год  четвертый класс  готовиться к  традиционный
поход по  окрестный лес.  конечно,  то,  что  ожидаться,  трудно быть
называть  настоящий поход,  просто  двухдневный экскурсия с  ночевка в
благоустроенный  пансионат   "оранжевый   скала".   но   предполагаться
несколько  привал  сделать  в  лес  и  готовить  еда  из  собственный
припасы.  учитель гимнастика, который заниматься подготовка экспедиция,
сказать:
   - ну,   а  кто  быть  котельщик?   дело  ответственный.  выбирать
надежный человек.
   все  понимать,  что  дело не  только ответственный,  но  и  муторный:
отвечать за продукт и посуда,  следить за варево,  а главное - таскать
на  себя гулкий котел,  хотя и  не тяжелый,  из желтый ретросплав,  но
громоздкий и неудобный. да еще и чистить он после каждый привал.
   все  притихать,  упрашивать судьба обходить сторона.  и  в  этот  тишина
пальчик солидно предлагать:
   - у мы альбин ксото самый добросовестный. выбирать он.
   все   возликовать.    все   вскидывать   рука,    голосовать   за   сам
добросовестный.  альбин заметно побледнеть.  он  сразу понимать,  что  он
быть стоить этот "доверие". и все же, когда учитель спрашивать, согласный ли
альбин, тот вставать и молча кивнуть, глядеть поверх голова. класс опять весело
загудеть,  предвидеть масса развлечение. но смолкать при грозный "ш-ша" умный
пальчик.
   наверно,   учитель  о   что-то   догадываться.   но,   скоро   все,
придерживаться привычный мысль:  "в  свой ребячий дело ребенок разбираться
сам, взрослый лишний раз вмешиваться не стоить". однако он замечать:
   - должность этот нелегкий. по-моему, нужный помощник. а?
   опять четвертый класс притихать.  а корнелия словно толкнуть: или страх,
что сейчас называть он и хорошо уж сам,  или шевельнуться сочувствие
к  альбина.  а  может,  и  злость  какой-то  -  на  судьба,  на  злыдни
одноклассник, на свой затюканность. он вставать:
   - давать, быть я...
   все,  конечно,  опять злорадно загоготать, послышаться даже: "муля на
мул, муль погонять..." и снова останавливать их пальчик. а корнелий поймать
на  себя благодарный взгляд альбина.  и  сердито отводить глаз.  по правда
сказать, он жалеть уже о свой секундный благородство.
   и оказываться, не зря жалеть!
   альбин в поход не пойти.  в школа сообщать,  что он заболевать,  лежать с
температура. и пальчик хмыкнуть:
   - температура! ладно. дыня и один справляться, он у мы старательный.
   что вынести корнелий за тот два день,  можно догадываться.  но вынести,  черт
взять!  глотать слеза, огрызаться и даже нарываться на драка с удивленный
такой "дынин психоз" одноклассник,  он  зло  и  упрямо тянуть свой
лямка до конец.  не бросать проклятый котел и не пожаловаться учитель. а в
конец поход,  когда подлый клапан становиться опять привязываться к  корнелий,
пальчик вдруг давать свой адъютант хлесткий, как выстрел, плюха.
   - ты  небось  только  жрать,  а  дыня  за  все  посуда  драить!  убивать,
бактерия... - а корнелий сказать: - мы ута потом нога повыдергать. слинять
от поход, мамин курочка, на ты все взваливать. а ты ничто, жильный.
   от  такой  признание внутри  у  корнелия растекаться радостный тепло.
даже в глаз защипать. и он сказать с хрипотца:
   - я с он сам разбираться, с дезертир.
   но  никакой злость на  утю  у  корнелия не  быть.  вроде бы  кипеть от
яростный досада,  а  в  глубина душа понимать:  вовсе альбин не дезертир.
если не приходить, значит, в самый дело не мочь.
   
   после поход начинаться каникулы. сперва корнелий поехать с родитель в
пансионат на птичий остров, а затем они снимать дача на окраина рута.
   здесь быть  свой  ребячий компания,  рано корнелий никто не  знать.
никто, кроме альбина. семейство ксото жить на дача в соседний квартал.
   увидеть  здесь  альбина первый раз,  корнелий испытывать тяжкий смущение,
даже испуг. а утя обрадоваться.
   впрочем,  он быть здесь никакой не утя. он звать алька, а часто халек
или хальк. и он быть равный среди равный.
   в  этот дачный вольница и  не пахнуть нрав государственный мужской
колледж.  и  не  быть  никто,  похожий на  пальчик.  случаться,  что
ссориться и  даже  драться,  но  главный мальчишечий закон быть прочный:
двое  на  один  не  нападать,   слабый  не  дразнить.   конечно,   над
боязливость и  неловкость смеяться,  но посмеяться и  забывать.  здешний
ребячий мир  снисходительно прощать недостаток свой  питомец.  наверно,
потому, что в каждый жить ощущение свобода и беззаботность. лето теплый,
небо чистый,  лес и озеро ласковый,  игра веселый.  и нельзя идти против
природа, травить жизнь страх и обида.
   увидеть ребята и  альбина среди они,  корнелий растерянно вставать посреди
аллея. но альбин глянуть ясно, беззлобный и сказать мальчишка:
   - это корнелий,  мы  в  один класс быть.  -  потом спрашивать:  -  ты,
значит, тоже здесь поселяться?
   - ага... - неловко сказать корнелий.
   - ну,  пойти!  -  альбин стукнуть о земля красный-желтый мяч.  - мы в
пиратбол на берег играть быть. знать такой игра?
   вечер они идти домой вдвоем, и альбин, глядеть под нога, вдруг сказать,
негромко так:
   - ты,  может,  думать,  будто я  нарочно тогда в  поход не пойти,  с
испуг?
   корнелий изо весь сила заматывать голова:
   - не, я знать, что ты болеть!
   - ты, наверное, доставаться там...
   - ну и черт с они! - корнелий мужественно прищуриваться.
   - дикий какой-то,  -  почти шепотом проговаривать альбин.  -  я так и не
понимать: что они надо? все на один.
   - это пальчик все заставлять...  - пробормотать корнелий. и тоже становиться
смотреть под нога.
   - нет, - вздыхать альбин. - все какой-то... если бы пальчик подеваться
куда-нибудь, они бы другой находить.
   альбин  говорить  "они",  как  бы  отделять корнелия от  остальной,  от
класс. и корнелий радоваться этот, хотя от стыд покалывать щека.
   значит,  альбин понимать, что он, корнелий, зло он не хотеть? может, и
не помнить даже,  как дыня вместе с другой потешаться над новичок?  нет,
помнить,  конечно,  только чувствовать, что корнелий тянуться за другой от
собственный беспомощность.
   альбин вдруг запрыгать на один нога,  а другой поджимать, отколупывать от
босой ступня вдавливаться камешек.  потом быстро глянуть на корнелия из-за
голый коричневый плечо.
   корнелий насупленный сказать:
   - ты теперь уже не вернуться в колледж, да?
   - почему же?  -  альбин вставать на оба нога, наклонять голова набок. - я
вернуться.  только...  я теперь так они не давать с себя.  я тогда не знать, а
теперь знать.
   - что знать? - корнелий опять почему-то смущаться.
   - как жить, знать, - просто отвечать альбин. - я решать.
   он быть вроде бы и прежний альбин, и в тот же время другой. без вечный
ожидание опасность в глаз. веселый. открытый.
   он бегать босиком,  все в  тот же штаны с  пуговица на живот и без
карман,  но рубашка не надевать,  лямка на голый тело. а на лямка - все
тот же синий значок. откуда и зачем этот значок, альбина не спрашивать -
"оло" быть "оло". волос у альбина выцветать и отрастать, сам он становиться высоко и
еще тонкий, ловкий, быстрый, загорелый.
   когда  первый раз  пойти  вместе купаться и  альбин,  дернуть плечо,
сбросить лямка, корнелий засмеяться:
   - у ты буква на спина и на пузо...
   незагорелый след  от  матерчатый полоска и  в  самый дело  быть  как
буква: на спина "X", спереди - "н".
   засмеяться и альбин:
   - ну  да!  я  они  нарочно загар не  закрашивать!  потому что это мой
инициал.
   - как это?
   - ну, первый буква имя и фамилия. если латинский шрифт...
   - но у ты же первый - а...
   - не-е...  произноситься будто а, но писаться... вот так! - он приседать и
палец на сырой песок у вода вывести:
   HALBIEN хото.
   "вот почему - хальк", - запаздывать догадываться корнелий.
   а  коричневый альбин  (алька,  халька,  хальк)  отступать в  озеро  и,
выгибаться, нырнуть спина. только нога мелькнуть...
   
   ...старший  инспектор альбин  мука  весь  говорить,  говорить.  про  жена
рассказывать,  про служба в  линейный уланский корпус ("ну,  а далеко-то
что?  торчать вот  тут  теперь.  а  зачем все?").  корнелий кивать,  иногда
перебивать, отвечать шумно, пытаться рассказывать про клавдия: она каждый год
развлекаться на побережье,  а он свет белый не видеть, вкалывать, чтобы
дом быть как у человек. вот пускай теперь покрутиться один.
   они подливать друг друг, звякать заляпывать стакан, плакаться, а
позади  этот  пьяный  муть,  позади притихать,  но  неусыпный страх в
память корнелия разворачиваться ясный и подробный воспоминание.
   
   ...быть потом еще один разговор о латинский буква... вообще-то книга с
латинский и славянский написание выходить мало, обучение в школа идти на
основа современный линейный печать.  но  старый шрифт знать полагаться,
они учить на урок история и чтение.  а у альбина,  видно, быть какой-то
особенный привязанность к старина...
   однажды они сидеть вдвоем на  недостроенный дощатый мосток лодочный
пирс.  день стоять нежаркий,  быть уже конец август. стеклянный шелестеть
стрекоза,  искриться крыло.  пахнуть свежий стружка, они желтеть среди
приминать трава. пирс тянуться от прибрежный улица, через пляж, и кончаться
над  вода.  корнелий и  альбин сидеть близко к  улица,  где песок еще не
быть, а расти подорожник, кашка и одуванчик.
   просто так сидеть. ласково, без прежний жгучесть, солнце греть плечо.
альбин  дотягиваться нога  до  крупный,  как  электролампочка,  пушистый
одуванчик,  уцеплять палец и  дернуть стебель.  взять в  рука,  подержать
перед лицо.  корнелий не удерживаться - сунуться и дунуть. альбин засмеяться,
щелкнуть он стебель по  нос.  "парашютик" медленно плыть в  безветрие.
альбин  отрывать  облетать головка,  растягивать стебель в  прямой  линия,
глянуть сквозь он, как сквозь тонкий-тонкий телескоп, вверх.
   - неужели что-то видно? - лениво спрашивать корнелий.
   - не-а...  сок внутри много.  а  вообще-то,  говорить,  если в  очень
тонкий трубка смотреть, можно увидеть в дневной небо звезда.
   - ты видеть?
   - нет, - вздыхать альбин. - я пробовать. взять макарон, совсем прямой,
и  глядеть,  глядеть  в  небо.  оно  там,  в  маленький  кружочек,  совсем
темно-синий,  потому  что  солнечный свет  в  трубка  не  попадать...  и
наверно, звезда можно быть увидеть, просто она не попадаться...
   - а  зачем  это?  -  сказать корнелий.  получаться глупо,  со  скучный
зевок.
   альбин  глянуть  удивленно  и  даже  чуть  обиженно. поводить  шоколадный 
плечо.
   - ну, интересно же.
   они  быть  к  тот  время крепко дружный.  корнелий ревниво и  чутко
переживать,  если  случаться хотя  бы  чуть  заметный размолвка или  даже
просто намек на  непонимание.  до  тот  пора  не  дарить судьба корнелий
настоящий друг,  с  который всегда можно быть равный и откровенный.  а
тут -  такой вот радость: альбин, алька, хальк... по вечер, в постель,
корнелий пора утыкаться в подушка, замирать от теплый радость, что завтра
опять увидеть альбина...  на  пластмассовый ручка складной нож (подарок
отец) корнелий выцарапывать иероглиф - сплетать инициал альбина ксото:
   он сделать это украдкой,  томиться непонятный смущение,  и  потом ножик
никто не показывать...
   сейчас  корнелий  вмиг  встревожиться,  что  альбин  заподозривать он  в
равнодушие к  звезда.  что появляться в  их дружба трещинка.  он поспешно
сказать:
   - это,  конечно,  интересно.  только в  трубка ведь  можно всего один
звездочка увидеть,  а  это...  ну,  она будто потерянный,  отрывать от
остальной.  и  не знать,  чей она.  по-моему,  когда ночь на созвездие
смотреть, как-то интересно. я тогда еще всякий опыт делать.
   капелька обида растаивать в глаз альбина.
   - а что за опыт?
   стараться  откровенность  совсем  заглаживать  свой  промах,   корнелий
признаваться:
   - я  иногда ночь на  подоконник садиться  и  смотреть.  и  всякий знакомый
созвездие,  медведица там  и  другой,  будто разбирать на  часть и  новый
страивать,   по-своему.   например,   старинный  паровоз  или   дон-кихот  и
мельница...
   
   боже мой, ведь в самый дело быть такой! и на звезда смотреть, и строить
созвездие, и рассказывать об это хороший на свет друг. и стоять добрый
ко весь человек лето,  искриться озеро,  звенеть стрекоза...  где это все?
почему  вокруг грязно-белый  стена  тюремный контора и  мутно  глядеть,
слезливый  потрошить  свой  бытие  старший  инспектор  мука?  он,  икнуть,
говорить:
   - я  тогда и  плюнуть:  "а пойти ты,  говорить,  знать куда..."  слышь,
дружище, давать еще по вот столько...
   
   альбин (не этот,  с бесцветный рожа и прилипать к подбородок морской
капуста,  а  настоящий) слушать про созвездие,  не  мигать.  и  корнелий,
радостный  от  его  внимание,  торопиться рассказывать далеко  (теперь  он
вспоминаться, что на губа даже лопаться пузырек):
   - я,  когда  придумывать новый  созвездие,  сразу между звезда как  бы
струна натягивать.  ну,  чтобы контур получаться,  рисунок. и они будто на
самый дело быть,  этот струна.  натягивать в космос. черный, невидимый, и
дрожать весь время.  и  по они от звезда к  звезда можно путешествовать на
звездолет.  он будто надеваться на этот струна, и в он от ее дрожание -
энергия.  и можно скользить,  как по проволока...  ну,  знать,  если на
тугой  нитка  бусина надевать,  она  ведь  тоже  двигаться,  когда нитка
вибрировать... видеть? - корнелий облизывать губа и передыхать.
   
   в  глаз альбина светиться понимание.  и нетерпеливый желание что-то
добавлять. пока корнелий говорить, альбин кивать, щелкать себя стебелек по
коленка и  приоткрывать рот,  словно собираться перебивать.  а сейчас быстро
сказать:
   - я знать,  я тоже про это думать:  про линия между звезда.  только у
я это не струна, а грань зеркало...
   корнелий заморгать, стараться понимать.
   альбин проговаривать уже спокойно,  но непонятно - будто не корнелий, а
себя один:
   - черный  зеркало пространство...  -  потом  опять  быстро  глянуть  на
корнелия:  -  ну вот,  представлять. каждый созвездие - это будто рамка для
громадный зеркало.  и  они  -  этот  созвездие и  зеркало  -  в  космос
по-всякому пересекаться...  -  он  подымать прямой твердый ладошка,  так и
этак стыковать их ребро.  - понимать?.. а линия между звезда - это как раз
стык такой зеркало...
   корнелий уже  начинать ухватывать суть,  но  альбин постараться объяснять
еще  наглядно.  он  прыгнуть с  мостик и  подымать из  трава два  крупный
осколок оконный стекло (наверное, этот стекло строитель зачищать для
пущий гладкость деревянный мачта у край пирс).
   - вот  смотреть...  -  ровный  край  один  осколок альбин приставлять к
плоскость другой.  -  так они пересекаться. а здесь, на стык, - как бы
ребро кристалл... я это еще давно придуматься, когда папа рассказывать
про теория космический кристалл.
   - а что это такой?
   - это...   быть  ученый,  который  считать,  будто  весь  вселенная  -
громадный кристалл. очень сложный. в он бесконечный число грань...
   - зеркало?
   - ну...  вроде бы.  только с  этот ученый мало кто соглашаться,  они
даже запрещать.
   - почему?
   альбин  пожимать  плечо,  подхватывать  соскальзывать  лямка,  сказать  со
взрослый нотка:
   - это труднообъяснимый. сейчас ведь многое запрещать...
   тень  какой-то  неведомый корнелий тревога  касаться альбина.  чтобы
прогнать она, корнелий быстро проговаривать:
   - я  как-то  непонятно...  -  к  то же  он и  в  самый дело быть
непонятно.  -  вот этот зеркало...  они -  что такой? они по правда быть?
такой громадный?
   - ага, - выдыхать альбин. - бесконечный.
   - но тогда как?.. вот если звездолет полететь... он же разбиваться! или
из они осколок наделать. и пробоина!.. а в пробоина - что?
   корнелий  представляться ясно,  как  стремительный веретено звездолет
врезаться  в  звенящий  исполинский  стекло  и  вспыхивать  белый  огонь
катастрофа.  вспышка отражаться в  медленно падать (куда?!) гигантский
осколок  черный  зеркало.  а  в  пробивать  дыра  -  еще  более  черный,
беззвездный пустота...  может,  это и быть -  черный дыра?..  загадочный
холодок вселенная дохнуть на  корнелия.  будто и  впрямь из черный дыра
космос.
   альбин,  стоять  в  трава,  живот ложиться  на  мосток,  утыкаться в  доска
локоть, подпирать щека ладонь. и, глядеть перед себя, сказать:
   - это же не стеклянный зеркало, не плоский. я папа объяснять. каждый
такой зеркало -  оно целый пространство, объемный. ну, такой же, в какой
мы  жить.  и  космический кристалл -  он весь из такой пространство,  он
очень  сложный.  самый  большой  сложность  -  как  научаться из  один
пространство в  другой попадать.  а  если  бы  простой зеркало,  тогда и
думать нечего. это запросто.
   корнелий опять представлять космический крейсер,  врезаться в  черный
зеркало пространство.
   - ну уж, запросто! все поразбиваться бы.
   - да нисколько. вот, смотреть.
   альбин  подпрыгивать,  опять  садиться  рядом  с  корнелий.  взять  с  доска
стеклянный осколок и  стебель одуванчик.  подымать они на уровень лицо (на
осколок зажигаться искра).  становиться медленно и  ровно сближать их  -  стебель
перпендикулярно стекло. и...
   тонкий трубчатый стебелек тихо, но без задержка проходить насквозь через
пластинка стекло!
   это  быть по  правда!  это случаться в  полметра от  изумленный глаз
корнелия. и корнелий онемевать, переставать дышать.
   но  главный изумление (корнелий помнить это  и  сейчас!)  быть  не  от
сам чудо.  главный быть мысль:  как же  альбин,  который уметь такой,
позволять сделать себя  муль?  да  если бы  он  показывать мальчишка такой
фокус,  тот отвешивать бы челюсть!  ходить бы за альбин по пята!  потому
что  в  колледж ничто  не  вызывать такой  почтение,  как  способность
творить чудо.
   - как ты это делать? - выдыхать наконец корнелий.
   альбин пожимать плечо.  протягивать стебелек полностью. осторожно полагать
на   колено.   а   через   стекло  вдруг  весело  глянуть  на   корнелия.
золотисто-серый глаз.
   - и даже дырка нет, - сказать корнелий с какой-то жалобный удивление.
   - ага, - улыбаться альбин.
   - а как это получаться? научать?
   - ну...  я попробовать.  -  альбин переставать улыбаться. - вообще-то это
трудно научать.  надо,  чтобы человек сам.  надо чувствовать, как дрожать
молекула.  и осторожно так двигать,  чтобы один молекула проходить между
другой.  я  сам научаться.  смотреть,  даже сок никуда не  деваться!  -  он
повертывать стебелек. на место обрыв белеть колечко молочный жидкость.
   альбин ткнуть стебель коричневый кожа на левый запястье - отпечатываться
крошечный белый полукольцо.  как буква "с".  альбин сосредоточенно ткнуть
еще два раз - два буква "о". а потом - снова "с".
   - смотреть, что получаться. если латинский буква, то...
   - коок, - сказать корнелий.
   - это писаться "коок",  а читаться "кук".  по-английски... правда, там
на конец буква "ка" другой...
   - быть такой мореплаватель, да?
   - быть... - альбин смотреть в сторона озеро. на горизонт. - а потом он
имя называть суперкрейсер. космический... "джеймс кук".
   - они же запрещать строить!
   - ну да...  но сперва-то строить.  тогда и называть... мой папа там на
строительство работать.  в группа навигацион ных система... ты думать, он
всегда пивовар быть? - горький нотка проскальзывать у альбина.
   корнелий  иногда  встречать  отец  альбина,  инженер  ксото,  который
работать на местный пивоваренный завод, налаживать там какой-то автомат.
старший ксото  быть  молчаливый,  сутулый,  седоватый...  вот  откуда он
угрюмость! сперва строить космолет, а теперь...
   - хальк, а почему они запрещать?
   - говорить, мешать стабильность. многое ведь позапрещать...
   - и они совсем разламывать?
   - нет, огораживать верфь, сказать: надо откладывать до удобный время...
   - а! значит, зонг?
   альбин кивнуть.
   что  такой "зонг",  знать весь мальчишка.  "законсервировать объект
научный  группа".   зонг  встречаться  повсюду:   обносить  забор  с
проволока площадка и  целый поле.  за  ограда прятаться недостроенный
лаборатория, буровой установка, ненужный теперь испытательный полигон и
прочий бесполезный объект,  из-за  который наука чуть  не  двинуться по
ошибочный путь.  хорошо,  что человек вовремя спохватываться,  они подсказывать
верный  дорога  главный  машина:  цель  общество -  благополучие каждый
человек, а не бесполезный рыскание среди отвлеченный проблема и "загадка
вселенная".
   но  мальчишка мало занимать расшифровка этот название.  сам по себя
оно -  "зонг"!  -  звучать загадочно,  как слово из фильм о  старинный
путешествие и тайна: "нью-тесонг, гонконг, бизон, муссон, бумеранг..."
ребячий легенда разносить слух о чудо, который происходить за глухой
забор зонг.  там,  говорить,  можно  быть  увидеть что  угодно (даже
планета величина с яблоко, летать вокруг забытый фонарь) и встречать
кто угодно: привидение, одичалый робот, космический пришелец.
   проникновение в зонг считаться один из самый тяжкий преступление. за
это -  самый меньший -  выгонять из  школа.  но магнетизм тайна -  штука
посильный страх. к то же охраняться зонг так себе. и с некоторый пора
для всякий пацан от  девять год и  старший побывать внутри ограда зонг
считаться мера высокий доблесть.
   ...быть свой,  местный зонг и  недалеко от южный окраина рута.  совсем
близко   от   дачный   поселок.    юркий   росик   натальский,   блестеть
глаз-смородина,   рассказывать,   что  забор  огораживать  скважина,
который просверливать чуть не  до  центр земля,  а  потом оставлять.  если
заглядывать в круглый бездонный колодец, можно увидеть звезда. не наш, не
знакомый,  а  другой мир.  почему так,  никто не  знать.  из-за  то,
наверно,  и  прекращать бурить,  испугаться.  а  еще,  если  крикнуть  в
колодец, отзываться голос. не эхо, а настоящий, живой...
   без ночной вылазка не мочь,  конечно,  завершаться то дачный лето. к
такой  приключение  толкать  весь  логика  мальчишечий жизнь.  спорить,
обсуждать и наконец сговариваться. ("да там и бояться-то нечего! в прошлый
год  крона и  антошка рыжий лазить -  говорить,  запросто!"  -  "сторожба
только у  вход,  а  в  забор два щель и подкоп,  я показывать..." -  "если
застукивать -  драпать в разный сторона и выбираться поодиночке. в темнота
шиш кто поймать!")
   тощий эрик спица,  что быть в компания вроде старший (не как пальчик,
а по справедливость и с голова),  подходить к дело серьезно. сказать, что
надо проводить разведка.  надо взять фонарик,  но светить они только под
самый нога и сквозь тонкий лоскуток. поесть много сахар, чтобы хорошо
видеть в  темнота.  в  зонг держаться друг за  дружка,  не  шептаться,
убегать  (если  приходиться) врассыпную,  но  каждый  заранее  знать  путь
отступление.  а  уж если не повезти кто,  сцапать -  говорить,  что быть
один,  про другой молчать каменно. насчет это даже поклясться - сцеплять
рука над маленький костер и  сосчитать до десять,  хотя припекать почти
нестерпимо.
   и  корнелий,  конечно,  поклясться.  и готовиться к вылазка так же,  как
другой.  но  в  душа  у  он  нарастать,  нарастать  предчувствие беда.
изнурять, лишать сила.
   это  вернуться  страх,  с  который  корнелий  жить  весь  школьный год.
природный подлый боязливость, который сделать он в класс муль.
   здесь,  этот лето,  корнелий казаться,  что он становиться другой.  не плохо
остальной лазить  на  дерево,  нырять с  мосток,  смело соваться в  общий
спор,  переставать ежеминутный ждать насмешка. спасибо альбина, он вводить он
в  ребячий компания как равный.  халька ребята верить,  он  быть,  можно
сказать,  любимец.  видно, здешний пацан разглядеть его истинный суть.
она ведь не в  нахрапистость и не в кулак,  который только и уважаться
пальчик и его подлипала...
   халька быть -  настоящий.  он быть на весь готовый ради другой. он горячо
остальной поддерживать план вылазка и готовиться к она весело и бесстрашно.
и корнелий делать вид,  что готовиться с тот же радость. но внутри у он
копиться злой досада на альбина.  дурак!..  а если поймать? не понимать,
что ли,  что это грозить?  ну,  дома врезать -  это еще можно вытерпеть. а
если - колония?
   чем  далеко,  то ясно корнелий представлять,  как это быть.  крик,
свисток,  крепкий палец на  воротник (кричать,  плакать,  вырываться -  без
толк!),  кабинет комиссия попечитель детство,  белый  лист  приговор,
вылезать   из   щель   черный   машина.   белый   одноэтажный   барак
исправительный школа (тогда еще быть такой).
   они,  мальчишка,  просто не понимать,  чем рисковать. и альбин вроде бы
умный,  а  тоже...  они  -  весь игрушка!  а  корнелий-то  видеть,  чем это
кончаться! и заранее - страх до тошнота, до слабость в нога.
   но ведь не объяснять никто!  если понимать, что бояться, сказать: "ну и
сидеть дома под кровать,  мамочкин герой!" и альбин.  он, мочь, так и не
сказать.  он,  мочь, и пожалеть даже. но прежний халька он для корнелия
больше не быть. и это, пожалуй, не менее страшно, чем колония.
   впрочем,  корнелий бояться уже не только результат.  он бояться сам
вылазка, тот расслаблять ужас, который овладевать он (корнелий знать!)
перед забор зонг.  скоро все уже там,  у  лазейка,  он  от  боязнь
прижиматься к земля и не двинуться далеко.
   святой хранитель, что же делать-то?
   двое сутки жить корнелий в  липкий,  расслаблять страх.  и с труд
скрывать этот  страх.  наступать день приключение.  утро корнелий выходить в
сад.  у  крыльцо валяться деревянный рейка с торчать гвоздь.  корнелий
зажмуриваться...
   ...потом он говорить себя, что на это нужный быть тоже смелость. пускай
дезертирский, пускай такой смелость, с который трусливый солдат отрубать
себя палец,  чтобы не идти в бой,  но все-таки...  попробовать вот так, с
размах, ударять босой нога, чтобы гвоздь распарывать ступня...
   - а-а-а!.. Ма-ма!.. ну кто здесь раскидывать этот проклятый палка!
   он  корчиться на  крыльцо,  обливаться слеза боль  и  облегчение.  он
ненавидеть сейчас ребята,  альбина, себя и белый свет. и все же радоваться,
что он так больно. в это чудиться корнелий искупление.
   под вечер, ковылять с самодельный костыль, он приходить во двор к эрик.
с  белый  толстый  муфта  на  ступня.  жалобно  кряхтеть,  рассказывать  про
случайный злополучный гвоздь,  про прививка,  про то,  как "резать, будто
пила, до сей пора".
   все он от душа пожалеть. в кой веко ожидаться настоящий приключение,
и тут такой невезение у человек.
   альбин тихо погладить он по плечо. сказать чуть виновато:
   - ничто,  ты  не  горевать  так  сильно.  я  ты  завтра все  подробно
рассказывать.   -   другой   мальчишка  деликатно  отвертываться,   а   халька
отворачиваться не становиться,  когда у корнелия потечь из глаз.  -  ну бросать,
быть ведь еще в жизнь всякий интересный дело...
   корнелий плакать,  не скрываться.  что это быть за слеза?  от стыд? от
запоздалый сожаление,  что не попадать в таинственный зонг? от жалость к
себя -  из-за то,  что вот такой он скверный и трусливый?  от сознание
свой ничтожность перед альбин?  от злость на все и на все?  черт он
знать.
   
   назавтра нога распухать,  и корнелия оставлять в постель.  перед обед
приходить альбин.  поцарапать,  со сбивать локоть. серьезный. рассказывать,
что сторож замечать ребята.  может,  какой-то сигнализация в зонг быть.
кто-то закричать,  засвистать в темнота,  замахать фонарь. мальчишка, как
договариваться, - во весь сторона! и никто, слава хранитель, не попадаться!
   корнелий слушать, млеть от ужас. и от тайный радость ("я же предвидеть!
значит, не зря я..."). он поморщиться, чтобы напоминать, как болеть нога, и
спрашивать с хмурый сосредоточенность:
   - но это точно, что никто не сцапать?
   - конечно! мы потом все у эрик собираться. я самый последний приходить.
   - почему?
   альбин (он сидеть на табурет у  кровать) потрогать локоть,  исподлобья
глянуть на корнелия и признаваться:
   - а я не сразу убегать. я сперва в куст замирать, дождаться тишина.
   - это ты правильно. потом легко ускользать, да?
   - да я не для то, чтобы ускользать. - альбин стесненно вздыхать. -
я хотеть все же заглядывать в колодец.
   - и заглядывать?!
   - ага.  все стихать,  а  я пробираться.  там такой бетонный край,  я ложиться
живот. в глубина чернота и будто кто-то дышать холод. - он передергивать
плечо.
   - а... звезда?
   - там не  звезда.  там что-то такой,  вроде отражение месяц в  вода,
когда она колебаться.
   - но ведь месяц-то не быть!
   - в тот-то и дело. да это и не месяц. потом вода будто успокаиваться, и
этот,  желтый,  то,  что светиться,  оно вроде сделаться как окошко.  ну,
будто маленький,  домашний такой окно в глубина гореть.  и рама как буква
"т"...
   - а почему? откуда оно?
   неулыбчивый альбин пожимать плечо,  поймать упасть лямка, сказать, будто
оглядываться назад, в ночь:
   - я и сам думать:  почему?  никто не сказать. это же зонг. а долго я не
мочь смотреть, опять засвистать, я к забор. туда, где подкоп.
   - главное, что спасаться, - утешать корнелий.
   альбин сказать тихо:
   - все равный это для я плохо кончаться.  видеть?  -  он  оттягивать на
грудь мятый лямка. - значок-то нет. зацепляться где-то в куст.
   - тю-у... - шепотом протягивать корнелий.
   он  понимать:  для  альбина значок -  что-то  очень важный.  недаром -
"оло".  про "оло" не расспрашивать,  но теперь корнелий вспомнить золотой
буква "с" со звездочка и, догадываться, не выдерживать:
   - ой, а он у ты оттуда? от "джеймс кук"?
   - ну да.  это папа подарить, когда со строительство приезжать. там такой
значок только главный инженер давать,  они редкость...  да  не  в  то
дело,  что редкость.  он у я талисман быть.  а если потерять -  это к
несчастие.
   - ну уж... - беспомощно сказать корнелий. - ты не верить в такой.
   - а  тут хоть верить,  хоть не верить,  все равный,  -  сумрачно отзываться
альбин.
   
   ...он оказываться правый:  потеря значок приносить беда. и примета быть тут
ни при что.
   "я же не виноватый,  -  говорить себя корнелий. - если бы я пойти с он,
еще плохо мочь быть, мочь поймать. я все еще вон какой неуклюжий..."
   но  ощущение,  что  альбин  потерять  талисман  из-за  его,  корнелия,
предательство, не проходить. приближаться школьный день.
   "я быть теперь защищать он,  - говорить себя корнелий. - пусть только
кто-нибудь полезть!  сам пальчик не побояться,  в морда он давать!" и он
быть почти уверенный, что сделать это. чтобы искупать свой недавний измена.
   но  защищать альбина не приходиться.  в  суета первый два день никто на
утю не обращать внимание...  а  на третий день,  перед урок,  приходить в
пятый класс директор гугенот. велеть все садиться и сказать речь:
   - в  последний день каникулы в  охранный зона у  южный дачный поселок
случаться  безобразный  происшествие.   группа   малолетний  нарушитель
проникать на запретный территория и вызывать там тревога.  конечно,  никто
из вы не мочь быть в число злоумышленник,  я совершенно уверенный в это.
- гугенот вздыхать,  потому что уверенный не  быть.  -  но,  мочь быть,  вы
помогать   расследование   этот   возмутительный  случай?   на   место
происшествие находить вот это... - гугенот раскрывать и подымать ладонь.
   и корнелий узнавать это даже издалека. и другой узнавать. и у сидеть на
передний парта альбина побледнеть тоненький шея.
   весь мертво молчать.  никто не пискнуть "это мулин значок",  потому что
быть же  предел человеческий подлость.  да  признание быть и  не  нужно.
наоборот,  нужно быть непризнание. директор не плохой другой знать, чей этот
хрустальный линза  с  золотой буква  "с".  но  он  быть  незлый человек,
директор гугенот,  и  не  хотеть беда неразумный пятиклассник ксото.  и
неприятность для себя не хотеть тоже. он сказать:
   - этот  улика показывать уже в  несколько школа,  но  там хозяин не
находиться.  мочь быть, кто-то из вы вспомнить: не видеть ли он этот значок
на кто-нибудь из учащийся?
   идиотизм вопрос быть ясный гугенот до конец.  и он изумляться не мало
ребята, когда прозвучать тонкий вскрик альбина:
   - это мой!
   - ну,  му-уля, - сказать кто-то в упавший опять тишина. и быть здесь и
уважение,  и  недоверие:  неужели сунуться в  зонг?  и жалость к дурачок:
зачем признаваться-то?
   гугенот помигать.
   - а... я понимать. ты кто-то подарить он? кто?
   альбин вставать и молчать.
   - или где-то потерять,  а потом он кто-то из ребята,  видимо, находить? и
ты не знать кто? - решать откровенно выручать бестолковый утю гугенот.
   - ага... - выдыхать альбин.
   - я так и подумать... но это, к сожаление, не решать вопрос...
   - а можно я взять значок? - тихо попросить альбин.
   - увы,  нельзя.  этот  вещественный доказательство.  пока  виновник не
находить...
   - а если... быть находить? - еле слышно спрашивать альбин.
   - тогда, конечно, значок ты вернуть.
   и становиться тихо-тихо. корнелий все понимать. "не надо!" - хотеть крикнуть он
альбина.  и  не крикнуть.  казаться,  что в тишина нарастать звон.  вдруг
представляться корнелий,  что это звенеть разбивать тонкий стекло -  черный
зеркало пространство.  словно  альбин  срываться с  высота и  лететь  вниз,
пробивать они  свой тело...  и  сквозь этот звон корнелий не услышать,  а
скоро угадывать, что альбин говорить директор:
   - это я быть в зонг... теперь отдавать, пожалуйста.
   
   ...в  школа и  в  комиссия попечитель детство альбин упрямо твердить,
что  быть в  зонг один.  если быть кто-то  еще,  то  он  это не  знать.
несмотря  на  такой  явный  запирательство,  машин  добросовестно  учитывать
прежний примерный поведение альбина ксото и  ограничиваться исключение из
колледж.  правда,  родитель заплатить крупный штраф.  тогда еще не быть
единый система наказание,  который определять бы шанс на смертный казнь
(сейчас, если виноватый ребенок, - шанс падать на родитель).
   вскоре альбин с отец и мать уезжать из рута. корнелий опять лежать с
разбаливаться  нога,   когда  альбин  зайти  попрощаться.   расставание
получаться скомкивать.  корнелий казаться, что альбин догадываться о его
трусость.  и  еще  о  трусость в  класс.  тогда ведь  вспыхивать мысль -
вскакивать и крикнуть:  "я тоже хотеть с альбин в зонг, только из-за нога
не смочь!"
   после это легко быть бы жить.
   но не посметь.  и успокаивать себя здравый мысль: "это же ничто он не
помогать".
   - будущий лето постараться приезжать на старый дача, - неловко сказать
альбин.
   - ага... приезжать, - выдавливать корнелий. он смотреть не в глаз альбина,
а на значок. маленький линза с буква "с" блестеть на дорожный курточка.
   - надо идти собираться... пока... - сказать альбин.
   
   ...почему это помниться много все?  разве и  до тот пора и потом не
трусить  корнелий,  не  юлить?  разве  (если  совсем  честно  говорить) не
предавать?   этот  случай  с  готический  квартал  -  разве  порядочный
поступок? да и другой "эпизод" хватать в биография.
   так почему же помниться альбин?
   "потому что другой я никто не любить",  -  подумать корнелий. а халька
он любить по-настоящему.  так,  как,  наверно,  любить брат в  тот редкий
семья,  где бывать двое,  а то и много ребенок...  "потому что,  когда я
предавать он, я предавать себя..."
   после это школьный жизнь вспоминаться смутно и одинаково.  муль он
больше  не   быть.   но   страх  все  равный  жить  в   немой:   страх  перед
одноклассник, учитель, экзамен... потом страх перед начальство.
страх плохо сделать работа. страх потерять благоустроенный бытие...
   ну и что теперь?
   ...а  инспектор мука,  нырять  к  стол  слюнявый  лицо,  подводить  итог
какой-то свой исповедь:
   - ну и что?  все единый... проблевывать мы свой жизнь, просопливеть. что
быть, что не быть...
   волна холодный ровный злость проходить вдруг по корнелий, обдавать голова.
он откидываться к спинка стул.
   - послушать, инспектор... ты латинский шрифт когда-нибудь учить?
   - м-м... че-во?
   - латинский шрифт твой имя с какой буква писаться?
   слегка трезветь от необычность вопрос, альбин мука произносить:
   - с...  какой...  конечно,  с "а".  по-всякому с "а".  -  и добавлять с
нотка самодовольство: - да. а ты думать что?
   - вот и хорошо...  -  то, что имя этот альбина писаться не так, как у
то, у халька, доставлять корнелий хотя и короткий, но ощутимый радость.
   почему? какой значение этот иметь теперь?
   корнелий, шатнуться, вставать.
   - пойти я. ну ты...
   и через минута упасть в камера на казенный одеяло.
   
   
   стена
   
   просыпаться корнелий поздно.  вопреки вчерашний ожидание,  голова быть
ясный.  никакой последствие ночной "сидение".  и  все четко помниться -
что быть позавчера и вчера и что быть далеко. очень скоро - завтра!
   но в этот мысль не быть паника. быть тяжкий притерпелость.
   корнелий  спать  ничком,  а  теперь  повертываться на  спина.  стеклянный
створка  окно  за  решетка  быть  открывать.  сквозь  железный  завитушка
доноситься шелест клен и птичий чвирканье. и воздух быть свежий, хороший.
идиллия...
   "так  он  встречать  свой  последний  день  жизнь",  -  с  неожиданный
язвительность подумать корнелий.
   впрочем,  завтра быть еще день. но уже не полный, без вечер. прийти
этот...  как он... исполнитель (ох ты, дипломатия тюремный термин), и
- кранты.
   корнелий поймать себя на то,  что в мысль он проскакивать интонация
и  выражение рибалтер.  и сразу вспомнить его длинный лицо,  язвительный
рот,  желтый глазок и  голый череп.  и  неповторимый ухо рибалтер.  они
большой,  плотно прижимать к голова,  но с отгибать,  торчать,  будто
крылышко, верхний край.
   с что он вспомниться? больше некого, что ли?.. а кто еще? разве быть
друг? кто?
   с  рибалтер они  хотя  и  ругаться и  громко обвинять друг друг во
всякий  грех  (часто всерьез),  но  какой-то  ниточка быть  вроде  бы
связанный. или это сейчас так казаться?
   "надеяться находить в то, что проживать, хоть что-то этакий, светленький?"
   да,  не быть в мысль страх.  наверно, страх поздно прийти, наваливаться
опять глыба,  но сейчас корнелий ощущать лишь печаль, разбавлять, как
слабенький уксус, раздражение...
   забухать шаг,  входить  незнакомый пожилой  улан  с  висячий ус  и
унылый морда. поставлять два судок.
   - вот, велено приносить. завтрак...
   - а  как  поживать их  благородие старший  инспектор господин мука?  -
неожиданно сказать он в спина корнелий. - не маяться ли с похмелье-с?
   улан без  удивление воспринимать тон вопрос.  обертываться,  отвечать так
же:
   - маяться. домой поехать. сказать, к обед быть.
   - чэднай простота нрав. пастораль.
   несмотря на  ясность в  голова,  тело болеть,  как  после маневр на
милицейский сборы.  и быть ощущение противный липкость оттого, что спать
в одежда.
   - служивый, ванна быть в ваш заведение? или душ хотя бы?
   - во двор за контора душевой, - буркнуть улан. и удаляться.
   "а я ничего,  я держаться.  я вполне..." -  слегка самодовольный подумать
корнелий.
   постанывать,  он  подниматься,  выходить  во  двор.  ох  какой  солнечный  и
ласково-прохладный быть утро!  как в давний время, в дачный поселок на
южный окраина рута.  в  тот  пора корнелий,  выскакивать из дом,  замечать
всякий мелочь.  как переливаться радуга в  капелька роса:  чуть поводить
голова  -   и  солнечный  искра  делаться  то  алый,  то  лимонный,  то
фиолетовый...  как золотиться свежий щепка у  недостроенный беседка.  как
торопиться в  щель на  крыльцо черный-зеленый жук (и на спина у  он тоже
точка солнце)...
   мочь, в этот нехитрый радость созерцание как раз и быть смысл жизнь?
   корнелий решать проживать последний день именно так.  он быть наблюдать
за лист,  летучий семя,  облако,  букашка на травинка.  за
то,  как  блестеть консервный крышка  в  мусор  у  забор.  как  скакать
воробей...  от  все это он  получать удовольствие тихий и  спокойный,
какой не знать рано.
   вот  только надо  принимать душа  да  соскабливать с  физиономия идиотский
щетина...
   однако  по  дорога  к  душевая  корнелия качнуть мягкий,  но  сильный
усталость.  не сопротивляться она,  он садиться в трава. как раз там, где сидеть
вчера,  у ящик.  от слабость он словно поплыть вместе с земля.  но это
быть  без  тошнота,  без  головокружение.  даже приятно.  потом корнелий
зацепляться  глаз  за  высокий  облако,  движение  прекращаться,  и  он
оказываться  как  бы  на  крошечный травянистый островок,  повисать  внутри
голубой небесный сфера.
   облако  неуловимый  для  глаз  менять  форма,  передвигаться.  от  их
желтый-белый  кудлатый бок  отслаиваться полупрозрачный прядь и  таять.
превращаться в ничто.
   "как и  мы..." -  отрешенно подумать корнелий.  на миг опять мелькнуть
лицо рибалтер,  но  корнелий не  давать он поиронизировать.  усилие воля
прогнать из память.
   не хотеться уже думать ни о дэш, ни о бритва. хотеться просто сидеть
вот так. и он быть сидеть. куда он спешить? зачем?
   "а ведь я почти счастливый,  -  подумать корнелий.  -  потому что, ежели
разбираться , что такой счастие? это - жизнь без страх..."
   теперь он нечего быть бояться. по крайний мера, до тот час. но это
быть завтра. а сейчас он абсолютно ничто не грозить: ни крах карьера,
ни болезнь, ни вечный спешка, ни придирка клавдия...
   последний раз сунуться в мысль рибалтер.  с пошлый свой шутка: "пока
я чувствовать себя прекрасно, лишь бы это долго не кончаться", - замечать
мистер джонс, падать с телебашня..."
   "пойти  вон",  -  поморщиться корнелий.  и  рибалтер исчезать  -  видимо,
навсегда.  а корнелий оставаться в голубой полудрема,  где мысль таять, как
прядь облако. и проводить так, судя по все, час два или три.
   и  с  большой  неудовольствие,  даже  с  болезненный отдача услышать
чей-то шаг. и увидеть над себя старший инспектор альбина мука.
   - слышь,  корнелий,  ты это,  давать, пойти... - белесый лицо альбина
быть деловитый и виноватый.
   - куда? - двинуть губа корнелий.
   - ну,  это самый...  я  приводить он.  зайти в  управление,  в дежурный
часть,  а там кореш,  старый знакомый.  я про ты говорить он:  оставлять,
говорить,  мужик маяться до понедельник,  надо бы помогать...  а то ведь я
понимать,  как оно ты.  да и  у я завтра отгул.  а он говорить:  быть
дежурный практикант, он мочь.
   небо  становиться  густо-синий,  потом  темно-фиолетовый,  затем  черный  и
хлынуть  на  корнелия,  словно  жидкий  асфальт.  залеплять  ухо,  глаз,
гортань.
   - ну,  ты чего?  ты уж держаться...  все о'кей быть,  это же быстро...
слышь? - альбин дергать он за плечо, тянуть за рукав.
   - а я что?!  -  корнелий открывать глаз.  черный тяжесть не становиться. он
тряхнуть,  пружина поставлять на нога нервный легкость.  -  айда! какой
черт...  -  и  опять обморочный слабость ("значит,  в самый дело конец?
сейчас?").  он прислоняться к ящик.  -  слушать,  альбин...  а пускай он
хорошо здесь... это делать. неохота туда.
   - да нельзя. не полагаться. ты уж собираться. ты же молодец быть.
   "ну да!  у они там,  говорить, люк. только отдавать конец - и ты туда.
вспышка в миллион вольт -  и один пыль от ты. этот пыль в коробочка и -
жена... сволочь..."
   он отталкиваться локоть. выдавливать:
   - пойти.
   и пойти.
   ужас гудеть в  ухо,  трава путаться под  нога.  и  все же  корнелий
слышать альбина:
   - ...пацан совсем,  практикант...  но что хорошо: он и сделать все, и
за врач расписываться, потому как медик.
   несмотря на  весь кошмар,  у  корнелия хватить сила на  хмуро-ехидный
реплика:
   - медик. а как же клятва гиппократ? как насчет "не убия"?
   - ну,  спецмедик  же,  из  уланский  школа.  мальчишка еще,  бледный.
видать, первый раз. я он там давать глотнуть для храбрость.
   идти долго (ох как долго!)  и  наконец оказываться в  контора.  но  не в
комната альбина, а в другой - с зеленый стена и зеленый же раздвижной
ширма.
   на  полированный стол  с  полукруглый след  от  стакан  лежать
раскрытый конторский книга.  альбин  сунуть  в  палец корнелий скользкий
карандаш.
   - ты это...  расписываться,  значит, что не иметь никакой претензия, что
все по правило. не иметь ведь?
   странно хмелеть от предсмертный страх, но держаться на нога, корнелий
хрипло сказать:
   - ни малый,  шеф.  сервис на уровень,  -  и,  не глядеть,  царапнуть в
книга.
   - ну и ладушка.  айда!  эй,  эскулап, ты где там? - альбин подталкивать
корнелия за ширма.
   там стоять медицинский белый кушетка. а у окно - белый столик. уронить
голова на столик, сидеть тощий рыжий парень в лиловый халат. длинный шея
его быть неестественно выворачивать,  глаз прикрывать пленочный веко.  на
губа пузырек. рядом с рыжий башка стоять пустой бутылка "изумруд".
   - да ты что?! - гаркнуть альбин. отпускать корнелия, тряхнуть "эскулап"
за плечо.  тот замычать,  голова приподниматься и стукнуться.  -  надираться,
подлюга!  -  альбин повертывать к  корнелий плакать лицо.  -  вот скотина,
смотреть,  что наделать!  весь бутылка.  это он  с  перепуг,  сопляк!  трус
поганый!  кто там  брать в  ваш школа!  вставать,  с-с-с...  -  шипеть от
ярость, альбин затрясти практикант снова, мотнуть в сторона.
   тот открывать глаз, глотнуть и сказать разборчиво и убедительно:
   - не мочь я. боюся! не... ик... мочь. - и опять деревянный стукнуться о
белый пластик.
   - га-а-ад,  -  с  панический нотка  выдыхать  альбин.  рвануть  снова
"спецмедик" за плечо.  что-то блестящий слетать со столик, зазвенеть о
кафельный пол. корнелий увидеть на плитка никелированный штучка, похожий
на  пистолет-зажигалка.  рядом  искриться осколок стекло  и  растекаться
прозрачный лужица. резко запахнуть черемуха.
   альбин приподымать и бросать практикант мимо табурет.
   - не-е... - печально сказать тот.
   альбин  садиться  на  корточки,  взять  два  палец  "пистолет".  снова
полагать. глянуть снизу вверх на корнелия. сообщать горько:
   - шприц раскокать, паразит. и главное, ампула... что теперь делать?
   без всякий боязнь и отвращение корнелий садиться на белый лежанка - тот, на
который полминуты назад  смотреть со  смертный тоска.  видимо,  в  такой
случай перепад чувство у  человек непредсказуемый.  корнелий опять  быть
почти  спокойный.  мало  то,  краешек сознание он  даже  улавливать  что-то
смешной в идиотизм этот положение.
   - дерьмовый у  вы  специалист,  инспектор.  кончать как-нибудь этот
волынка.  -  он и правда хотеться заканчивать скоро. сильно потянуть в
сон. ложиться вот сейчас - и много ничто не надо.
   - да как кончать?  -  плакаться на корточки альбин. - посмотреть на этот
дохлый курица!
   - сам-то не уметь,  что ли? - пренебрежительный сказать корнелий. и от
душа, без притворство, зевнуть.
   - ты что,  офонаревать?  чтоб я грех на душа брать! мой этот дело, что ли?
у, рыжий!.. и ведь, алкоголик проклятый, заранее расписываться в протокол,
будто все сделать.
   - вы что-то все тут торопиться.  ты индекс снимать с  учет,  этот дурак
расписываться.
   - и не говорить! - вздыхать альбин вполне самокритичный.
   спать хотеться неудержимо. и надоедать весь до чертик.
   - давать, я сам! - корнелий опять широко зевнуть. - показывать только, куда
и как.
   - "как!"  ампула-то  мерзавец  грохнуть!   слышь,   вонять!..  а  он,
практикант,  лишь один выдавать, на раз. это у штатный запас бывать, а не
у салага.
   альбин медленно распрямляться и, поглядывать на шприц, старательный вытирать
палец грязный платок. потом подымать практикант, усадить на табурет, давать
он оплеуха и полагать голова на столик.
   - м-м... - сказать тот. - не быть...
   - что ты  не  быть,  портянка?  зарезать без нож...  видать гад?  -
альбин опять с мольба о сочувствие обращать взор к корнелий.
   - видать...  а я-то что приказывать делать? иметь в вид, вешаться я не
быть.  и в ваш электроящик прыгать живой тоже.  - мгновенный удар страх
сорвать корнелия с  лежанка:  мелькнуть мысль,  что  альбин вдруг  нажимать
кнопка,   и   под   кушетка  разверзаться  люк  мгновенно  действовать
крематорий.
   альбин не обращать на этот страх внимание. сумрачно разъяснять:
   - теперь дело долгий.  если докладывать весь  как  быть -  я с  работа
колено под зад и нащелкать на машина столько шансик,  что вперед ты
отправляться в  рай...  сказать:  зачем  индекс  рано срок  снимать,  зачем
практикант брать на  этот дело?  а  если не  докладывать,  исполнитель не
давать,  пока  новый "клиент" не  появляться.  а  когда это  быть?  может,
завтра, а может, через год.
   сонливость у  корнелия как  не  бывать.  зато  от  ярость зазвенеть в
голова.  корнелий вспомнить весь отборный ругательство, укладывать они в обойма
и  выпаливать в  белесый рожа  старший инспектор.  а  после  это  залп
проорать:
   - о свой шкура заботиться! а я так и гнить здесь? делать свое дело,
а издеваться не сметь! не иметь право!
   инспектор альбин по-настоящему испугаться:
   - ну, ты чего?.. обождать орать-то. ты плохо, что ли? куда торопиться?
жить.
   - это - жизнь?! - рявкнуть корнелий.
   - а  что...  -  альбин виновато ухмыляться.  -  ни забота,  ни работа.
поить-кормить. цвести, как георгин в палисадник.
   <!-  Generation of  PM  publication page 308 ->  -  ты сейчас у  я
расцветать. - корнелий прикидывать, как удобно вляпывать по белесый морда.
   - ну-ну... - альбин отступать. - я при исполнение.
   - ага,  я видеть.  исполнять далеко,  а я, пожалуй, пойти домой, - вдруг
устало решать корнелий. - я не виноватый, что у вы тут шарашкин кухня.
   - идти-идти,  - в тон он отзываться альбин. - а далеко что? индекс твой
аннулировать,  сразу и загреметь как уголовник. за побег. и в федеральный
тюрьма. а там в течение сутки...
   - испугать!
   - просто объяснять.  здесь ты мочь теперь неизвестно сколько тянуть,
а на воля - сразу каюк.
   - а на кой черт я тянуть!  каждый день ждать,  что приводить новый
"специалист"!  -  корнелий кричать,  но в  душа уже подниматься невольный,
непослушный он радость,  что это отодвигаться на какой-то срок. что еще
не сейчас.  глупый быть радость,  животный.  дальнейший бытие не нести с
себя ничто, кроме уныние и страх. и все-таки.
   то не менее корнелий сказать:
   - я сразу увидеть,  что ты дебил. к это ты должность обязывать. но
не думать, что в такой степень.
   - хватить лаяться-то,  -  попросить инспектор альбин. - без тот тошно.
идти бы ты погулять.  я тут с этот кретин разбираться,  а потом помозговать,
что делать.
   корнелий плюнуть  и  выходить.  он  сильно  мутить  -  то  ли  от  все
происходить,  то ли просто от слабость и голод:  ведь с позавчерашний
день,  кроме два глоток компот, ничто во рот не быть (если не считать
"изумруд").
   в камера он лицо вверх ложиться на койка и поплыть, поплыть.
   и уснуть.
   
   он разбудить альбин. сидеть на край постель, дергать за плечо.
   - что надо? - корнелий просыпаться сразу.
   - слышь,  какой дело.  давать я пока приставлять ты к ребятишки. тут,
за стена.
   голова быть  ясный,  легкий.  корнелий вспомнить,  что  слышать не  раз
приглушать  ребячий  голос.   только  рано  это  проскакивать  мимо
сознание.  а  теперь  и  фраза  вспоминаться насчет  обед:  "взять за
стена, у ребятишки"... неужели сейчас быть детский тюрьма?
   но этот мысль быть не главный. главный - вокруг "пока приставлять".
   - что  значить  "пока"?   до  тот  пора,   когда  с  опытный  доктор
сговариваться?
   альбин отводить глаз.
   - "доктор" -  это когда еще.  а  чего ты хотеть?  весь мы на этот свет
"пока".
   - да ты философ.
   - становиться тут...
   - а за стена что? колония для несовершеннолетний?
   - опоминаться!  в  наш-тот  время...  просто заведение такой,  вроде как
интернат. маленький...
   - а почему при ваш фирма?
   - дак  безындексный же  ребятишки-то.  они  все  по  наш ведомство
проходить.
   - как это... безындексный? разве сейчас бывать такой?
   - а ты думать!  эх вы... население. жить на воля, а как в аквариум,
далеко свой стенка ни фига про жизнь не знать.
   - ну так просвещать.  хотя бы напоследок...  - с ленивый язвительность
попросить  корнелий.  -  откуда  браться  безындексный младенец  в  наш
стабильный и полностью благополучный общество?
   - кабы оно полностью благополучный быть,  зачем корпус улан и  наш
заведение?..  а пацан этот...  скажем,  заводить себе некий вольный девица
случайный  дитя.   и  что  далеко?  думать,  она  сразу  тащить  он  на
регистрация?  она, стерва, или прятать, или сплавлять стараться в казенный
детприемник. причем день рождение не всегда сообщать. а месяц проходить - и
прививать индекс  уже  нельзя...  а  пока  не  снести "деревянный пояс",
трущоба  этот,  сколько  там  безындексный ребятишки болтаться!  прямо  в
семья!   они,  жулье  да  алкоголик,  -  до  лампочка  всякий  правило
индексикация. вот и вылавливать этот пацан. в спецшкола...
   - а зачем вылавливать-то? какой от они вред?
   - святой хранитель!  ты  совсем идиот?  они же  не весь время детишки!
потом-то  большой делаться!  как с  они быть?  они же  бесконтрольный,
машинный  юриспруденция  на  они  не  распространяться!  по  закон  для
безындексный нужный  свой  суд,  свой  орган надзор!..  а  опасность от
каждый,  кто без индекс,  в сто раз много,  чем от обычный человек.
это статистика.  они,  как правило,  уголовник.  вот и быть инструкция:
весь  безындексный ребятишки -  в  закрытый  заведение,  чтобы,  значит,
контроль с малолетство... да у мы-то здесь школа крошечный, чуть большой
десяток  пацаненок.  просто  чтобы  наш  контора  совсем  не  закисать  от
безделье. и для отчетность - воспитательный работа, мол.
   в  этот  длинный  речь  альбина  звучать  какой-то  виноватость.  но,
конечно, не оттого, что ребятишки держать при тюрьма, а оттого, что хотеть
он приставлять к они корнелия.  видимо, быть у альбина здесь какой-то свой
интерес.  но  корнелий подумать об  это вскользь.  мысль вертеться около
слово  "безында".  ни  в  детство,  ни  в  зрелый год  он  ни  раз  не
задумываться об  изначальный смысл  этот  ребячий ругательство.  лишь
сейчас  доходить:   "безында  -   безындексный.   отверженный,  чужой,  вне
закон..."
   он  и  сам  сейчас быть такой же.  даже плохо.  "безында" не  поймать с
помощь локатор.  а биополе корнелия глас еще посылать в пространство
микроволна его индекс. это быть шифр мертвец. он стереть с магнитный карта
во весь контора,  банк,  казенный присутствие.  и,  улавливать излучение
аннулировать индекс,  электронный штаб  уланский  корпус  подымать
тарарам на весь страна.  и  свора затягивать в кожа улан помчаться на свой
черный диск, отрезать путь, убивать надежда.
   а  здесь...  как ни  странно,  какой-то  надежда быть.  шевельнуться.
надежда на что?  корнелий не знать.  но чувствовать,  что именно в  стена
муниципальный тюрьма номер  четыре для  он  сейчас наиболее безопасный
убежище.
   скоро  все,  это  быть  глупый и  обманчивый чувство.  но  жить-то
хотеться. что ни говорить, а хотеться. хоть за решетка, хоть немного.
   - а что я у они там делать-то? - хмуро сказать корнелий.
   
   
   "безында"
   
   старший звать антон. быть он высоко все, тонкий, с темный челка над
сумрачный,   словно  из  большой  глубина  глядеть  глаз.  говорить
негромко,  но он слушаться. если какой-то спор, перепалка, подходить он,
обронить два слово, и капризный голос стихать.
   впрочем,  спорить  и  капризничать редко.  спокойный  и  даже  робкий
оказываться ребятишки.  вот и  сейчас,  на двор,  когда играть в "гусь",
крик и  шум почти не  быть.  только звонкий считалка,  который быстро
приговаривать то беленький бледный анна, то коренастый рыжеватый ножик:
   
   гусь-гусь, га-га-га!
   улетать на луг!
   там волшебный трава,
   там не кружить голова...
   
   говорить  считалка  без  веселие,  с  какой-то  неровность и  словно
боязнь,  что кто-то мочь перебивать,  помешать игра.  а  она словно и не
игра,  а  какой-то важный действие.  ритуал.  с напряженный лицо один
шеренга бросаться через площадка.  так  же,  без смех,  другой шеренга,
сцеплять рука, стараться задерживать "гусь".
   
   гусь-гусь, га-га-га!
   берегитеся враг!
   до луг далекий путь,
   не садиться отдыхать...
   
   удивительно,  что этот малышовый игра увлекаться не  только младший.
даже  антон  играть  всерьез.  несколько раз  он  встречаться с  корнелий
глаз и тут же отводить они. но, кажется, успевать мелькнуть во взгляд:
"а вы-то какой дело?"
   а корнелий и правда что за дело?  пусть бегать. он сидеть в раскидывать
складный кресло под пыльный яблоня (без единый яблочко - весь оборвать)
и следить за ребятишки бездумно и отрешенно.
   третий день он  жить  здесь -  в  странный роль временный и,  видимо,
совершенно   незаконный   воспитатель   безындексный   ребенок.   прежний
воспитательница -  дородный  тетка  с  каменный  скула  самодовольный
вахтерша и  тонкий иезуитский рот -  в  присутствие старший инспектор
мука передавать корнелий по список имущество и ребенок.  узнавать, что корнелий
намерен быть здесь неотлучно и не нуждаться в смена,  она расцветать и тут
же отпрашиваться у альбина в двухнедельный отпуск.
   - валять,  -  разрешать тот.  - господин глас пока потянуть лямка, он
нужно подзарабатывать.
   для  тетка  это  прозвучать  вполне  правдоподобный.   а   у  корнелия
скользнуть догадка,  что подзарабатывать решать сам альбин.  дежурить быть
день и  ночь корнелий,  а жалование пойти старший инспектор.  ибо он,
инспектор  мука,  по  совместительство еще  и  начальник  дом  призрение
безындексный ребенок и сам начислять зарплата его сотрудник...
   другой мысль быть важный и отчетливо:  значит,  у он,  у корнелия,
теперь быть по меньший мера два неделя.  и опять мелькнуть какой-то тень
надежда.   глупо,  конечно,  а  все-таки.  пожить  -  увидеть.  главное,
по-жи-вем.
   - но я же так не мочь, - сказать корнелий альбина со сварливый нотка.
- без бритва, без чистый белье, без...
   - все быть!
   видать,  альбин крепко быть заинтер-совать в  "воспитательский работа"
корнелия.  вскоре он приносить новенький бритва "луна", два сорочка, стопка
белье.   наверно,  из  свой  хозяйство:  рубашка  и  пижама  оказываться
тесноватый.   впрочем,  плевать.  а  немнущийся  костюм  корнелия  всегда
выглядеть прилично, хоть ты что с он делать...
   альбин  заглядывать каждый день,  спрашивать с  бодрость,  за  который
прятаться некоторый опаска:
   - ну, как ты? осваиваться?
   - как видеть, - хмыкать корнелий.
   к альбина он испытывать сложный чувство.  злость не быть -  быть смесь
брезгливость и  любопытство.  словно к  белый крыса,  который он видеть в
детство у сосед на дача.  хотеться дотрагиваться, и быть противно, и в тот
же  время постоянно тянуть смотреть на она.  на ее розовый голый хвост и
семенить когтистый лапка,  на  хитрый мордашка с  белый ус.  что за
существо? что она чувствовать, зачем жить?..
   
   гусь-гусь, га-га-га!
   улетать на луг...
   
   странно, как они мочь столько время один и тот же?
   вообще-то по распорядок они полагаться после обед сидеть в  спальня и
заниматься чтение или тихий игра.  но спальня -  тесный,  низкий, на
верхний этаж двухэтажный кирпичный дом.  в  она  застаиваться воздух
детский  казарма  -  с  несильный,  но  неистребимый запах  хлорка,
потный белье,  моча  и  старый  масляный краска стена...  и  вот  антон,
вернуться из столовая, подходить и, глядеть в пол, заговаривать:
   - господин воспитатель, вы...
   - я же объяснять: я звать корнелий.
   - господин корнелий, вы позволять мы поиграть на двор?
   - валять...
   
   гусь-гусь, га-га-га!
   затапливать берег...
   
   маленький тышка -  рыжеватый,  как ножик,  но худенький, молчаливый и
верткий - ловко проскальзывать под рука у мешковатый дюк, помчаться к
низкий кривой яблоня, вскакивать на изгиб ствол.
   - я долетать!..
   тышка -  от прозвище мартышка.  а  мартышка -  от имя март.  марта
лохито, шесть с половина год...
   в первый вечер,  после молитва (странный молитва,  когда все вставать в
кружок и  зашептать что-то  похожий на  считалка про гусь),  антон тихо
спрашивать:
   - господин воспитатель,  вы  позволять перед  сон  тышек  полежать с
ножик?
   - а... зачем? - слегка испугаться корнелий.
   - ну... они пошептаться. негромко.
   - как... пошептаться? про что?
   - про всякое. может, сказка она рассказывать. сестренка же.
   - а-а! ну, пускай шептаться.
   вдруг шевельнуться интерес: как же случаться, что брат и сестренка без
индекс?  кто отец и  мать?  что с  они?  но тут же интерес угасать -  под
тяжесть тревога за сам себя,  под гнет страх. тревога этот и страх
быть уже привычный,  приглушенный,  но неизбывный. а от они - равнодушие
ко все.
   по крайний мера, так быть в первый вечер.
   скоро ребята - семеро мальчишка и шесть девчонка - послушно улечься,
тышка  убегать  в  свой  постель,  антон  выключать  свет  (оставаться лишь
зеленоватый ночник).  корнелий ложиться в каморка,  встраивать,  как ящик, в
перегородка, который разделять девчоночий и мальчишечий спальня. боковой
стена каморка от  середина до  верх быть  стеклянный и  смотреть в  оба
помещение. чтобы воспитатель неусыпно мочь наблюдать за порядок.
   корнелий наблюдать не становиться.  ложиться на широкий, довольно комфортабельный
постель,  прикрывать глаз.  наваливаться тишина, из она постепенно выступать
звук: дыхание, скрип кроватный сетка, жужжание лампочка-ночник. кто-то
всхлипывать.  ктото пробормотать:  "гусь-гусь..."  все  слышно через тонкий
стеклянный переборка - как спать под тюремный крыша тринадцать "безында",
какой сон видеть.  живой ведь.  и каждый хотеть не просто жить, а хорошо,
счастливо.
   а  какой  они  мочь  ждать счастие,  когда они  отмечать проклятие с
рождение? а почему отмечать? разве быть на они вино?
   и  первый мысль -  даже не  мысль,  а  ощущение -  скользнуть по край
сознание корнелия:  "почему ты считать,  что именно твой жизнь -  самый
главный?   вон  они  сколько,   неприкаянный,  так  по-свински  обманывать
судьба..."
   скользнуть это  и  растаивать.  уснуть корнелий.  и  присниться,  что он
мальчишка,  жить в летний лагерь,  скучать по дом и тихо всхлипывать в
подушка. а потом, когда тоска делаться высоко сила, он выбираться из дачный
палата в  дремучий черный сад,  почти  на  ощупь  находить в  мокрый часто
бетонный  край  забросить колодец  и  с  тайный  надежда  смотреть  в
глубина.  и  там тихо полоскаться желтый светящийся окошко.  и  становиться
легко...
   
   просыпаться он тогда рано.  привычно,  закостеневать сидеть глубоко внутри
страх  за  себя.  и  понимание непрочность,  нелепость свой положение.
жизнь на ниточка. да и что за жизнь-то?
   но  в  тот  же  время появляться уже и  какой-то  интерес.  прежде все
по-настоящему хотеться есть,  впервые за этот день.  а  еще -  хотеться не
просто существовать, но и что-то делать. странно...
   на  торцовый стена каморка висеть зеркало.  и  корнелий первый раз за
трое сутки (а казаться -три год проходить) глянуть на себя.  с опаска, как
глядеть на мертвец... и поражаться!
   он  быть  худой.  исчезать  добропорядочный округлость  щека,  выступать
скула. из глубина, из впадина, смотреть незнакомый рыжий-коричневый глаз.
подбородок затвердевать.  в  щетина  на  он  заметно  проклевываться седой
волосок.  пижамный куртка  быть  расстегнуть,  среди  темный кудряшка на
грудь  и  упругий животик тоже  светиться белый  колечко.  хотя  насчет
животик -  это зря, по привычка. он уже не быть. мышца поджиматься. а на
грудь проступать ребро.
   "эк ведь подтягивать ты",  -  с капелька ирония,  но и с сочувствие
сказать себя корнелий.  и  лишь тогда приглядываться к прическа.  точно,  к
разлохмачивать после сон волос. шевелюра быть не густой, с залысина,
но до сей пора -  без намек на седина.  а  сейчас и  в она поблескивать
седой прядь.
   "немудрено",  - хмуро подумать корнелий. но без досада. в глубина душа
опять шевельнуться надежда.
   сквозь стекло боковой стена корнелий глянуть на спать ребята. за окно
быть  уже  светло,  ночник побледнеть.  ребята в  этот  смешанный свет
казаться зеленоватый-бледный и  похожий.  они и спать похоже:  на спина
или  на  правый  бок,  с  рука в  полосатый пижамный рука-вах  поверх
черно-синий клетчатый одеяло.  только один  мальчишка на  крайний койка -
светленький,   курчавый  -   лежать,   съеживаться  и  натягивать  одеяло  до
подбородок.
   корнелий задерживать на курчавый голова взгляд.  мальчик вдруг напрягаться,
вздрагивать.  выпрямляться,  ложиться на спина, выкидывать рука на одеяло. распахнуть
синий перепугать глаз,  глянуть сквозь стекло на корнелия. зажмуриваться.
и замирать так. словно даже дышать переставать. чего это он?
   корнелий неловко отводить  глаз,  садиться  на  тахта.  потрогать подбородок,
усмехаться,  вспомнить седина.  усмехаться вообще  -  тот  неестественный
ситуация, в который сейчас пребывать. потянуться за бритва.
   через   полчаса  забарабанить  нехитрый  бодрый  мелодия  музыкальный
кулачок.  подъем! корнелий стоять посреди каморка и видеть, как вскакивать
ребята,  встряхивать простыня и одеяло,  умело заправлять постель. быть в
их движение автоматизм солдатик. и опять вспоминаться штатт-капрал дуго
лобман:  "двигаться,  двигаться,  господин интеллигент! ни жена, ни теща
помогать вы здесь не быть!.."
   впрочем,  здесь штатт-капрал не быть... или быть? а, так ведь это он,
корнелий глас, теперь командир в здешний казарма!
   мальчик и  девочка уже  стоять  навытяжку -  каждый  у  спинка свой
кровать.  пижама на  они  быть разномастный,  но  одинаково полинялый и,
видимо,  один размер:  на  маленький они висеть мешок,  на  старший
выглядеть   тесный   и   короткий...   разглядывать   ребята,   корнелий
спохватываться: а ведь они от он что-то ждать!
   - господин воспитатель,  у мы все готовый!  -  это антон.  говорить он
громко,  но  на корнелия не смотреть,  смотреть в  пол.  голос его казаться
ненатуральный звонкий. наверно, потому, что из-за стекло.
   корнелий шагнуть в спальня мальчик.
   - ну... и что я должный делать?
   антон глянуть быстро, удивленно и опять упираться глаз в половица.
   - проверять, как заправлять постель, господин воспитатель.
   кровать быть застилать образцовый,  корнелий так не суметь бы. и лишь у
короче стричь мальчишка с  болячка на  ухо  одеяло быть  накинуть
небрежно,  поверх подушка.  и  стоять он  съеженно,  теребить край пижамный
курточка.  корнелий машинальный шагнуть к  он.  однако на  путь оказываться
другой - тот беленький и курчавый, с крайний койка. он быстро и печально
глянуть корнелий в зрачок.  "откуда он такой, кто родитель? что за ген в
этот безындексный существо?" -  машинальный подумать корнелий.  тонкий,  с
аквамариновый глазище лицо быть как у  мальчик на старинный фреска
перужский собор...
   мальчик медленно опускать голова  и  протягивать вперед рука  -  ладонь
вверх.
   - ты что? - растериваться корнелий.
   - десять горячий, господин воспитатель, - полушепот сказать мальчик.
- за то, что во время сон держать рука под одеяло.
   корнелий  озадаченно посмотреть  на  антон.  тот,  глядеть  в  сторона,
механически  шагнуть,   протягивать  широкий  лаковый  линейка  (откуда  она
появляться?). корнелий взять она - тяжелый и странно липкий. опять взглядывать
на провиниться - на его темя и затылок в крупный кольцо волос.
   - ты как звать?
   - илья,   господин  воспитатель,   -  проговаривать  он  с  полувыдох.
розоватый ладонь с очень тонкий палец вздрагивать.
   странный чувство испытывать корнелий. недоумение, что он - приговаривать
к  смерть арестант -  мочь кто-то  наказывать или  помиловать.  и...  по
правда говорить,  какой-то  удовольствие от  этот мысль.  и  -  тут же!  -
брезгливый неловкость:  вспоминаться пальчик -  он  тоже любить казнить или
миловать  послушный одноклассник.  и  холодновато-любопытный вопрос  к
себя:  ты  что,  в  самый дело  суметь бы  ударять линейка вот  по  этот
дрожать ладошка,  по тонкий запястье с голубой жилка,  по это почти
прозрачный палец?
   "какой скрипач, наверно, мочь бы получаться из мальчишка..."
   - илья... а почему нельзя спать с рука под одеяло?
   - не знать, господин воспитатель. запрещать.
   корнелия тряхнуть -  как ток.  от внезапный злость. не на мальчишка
злость,  а  на  все вокруг.  на  бессмысленность.  на себя -  часть этот
бессмысленность.
   - а если бы ты спать, укрываться с голова? по голова бить?
   линейка он швырнуть через плечо, назад. и повертываться к антон - сам
старший.  чтобы спрашивать:  здесь всегда такой порядок?  а тот,  видать,
сразу улавливать момент. смотреть с надежда.
   - господин воспитатель! а можно гурик тоже не наказывать?
   - что?!
   прозвучать это резко,  почти яростно,  и  антон относить воспитательский
гнев на свой счет.  потускнеть,  сводить плечо.  но сказать обреченно-упрямый
нотка:
   - он же не виноватый...
   - кто?
   - гурик... - и посмотреть на тот, у незаправлять постель.
   - а что он сделать?
   - ну,  он...  в постель.  у он бывать... не нарочно же он, господин
воспитатель, а так получаться.
   у стриженый гурик розоветь ухо. корнелий задавленно молчать.
   - господин воспитатель,  ну,  тогда хоть не шприц,  ладно? - быстро
сказать антон.  -  от  это  он  еще  плохо.  еще  часто.  хорошо  наказывать
по-старинному.
   - это как? - деревянный спрашивать корнелий.
   - госпожа эмма всегда говорить: выбирать сам, шприц или по-старинному.
   - как это по-старинному?
   - ну...   жгут  или  ремень.  только  не  при  девчонка,  господин
воспитатель, ладно?
   "и значит,  так они жить?  год?  а кто-нибудь там,  на воля,  это
знать? в мир стабильность и всеобщий благополучие?.."
   "а  интересно,  что становиться бы  делать ты,  если бы знать?  не сейчас,  а
тогда, рано?"
   "я бы... не поверять".
   "может, и сейчас не верить?"
   "а что я мочь сделать сейчас?"
   "ничего... и какой ты дело? ты же всегда терпеть не мочь ребенок..."
   "да. многие не терпеть..."
   "ты -  не  многие...  ты  не  терпеть потому,  что не хотеть вспоминать
собственный детство. ты он предавать".
   "ох, какой философия! монолог под виселица..."
   он понимать, что долго молчать. спрашивать с хмурый деловитость:
   - значит, шприц - это больно?
   - да... господин воспитатель, - выдавливать антон.
   илья, не подымать голова, вдруг прошептать:
   - там человек сам себя забывать... особенно когда желтый...
   - и где же этот шприц?  - спрашивать корнелий у антон. тот закаменеть со
сжинать губа. - ну? - резко сказать корнелий.
   - у вы в комната... в аптечка, господин воспитатель.
   корнелий пойти в стеклянный каморка.  белый шкафчик висеть у дверь над
тумбочка.  в немой,  среди пузырек и пачка с пластырь,  корнелий сразу
увидеть "пистолетик".  такой же, как там! сквозь дырочка в никелированный
крышка затвор видный быть стеклянный орех ампула с лимонный жидкость.
   "особенно если желтый..."
   корнелий забывать,  что  на  он  смотреть сквозь стеклянный стенка.  со
смесь  брезгливость,   страх  и  озлобление  он  взять  шприц-пистолет.
тупорылый ствол  оканчиваться овальный  резиновый колечко.  корнелий быть
без  пиджак,  в  белый  майка альбина.  он  ребро ладонь потирать кожа  у
локтевой сгиб, приставлять пистолет и нажимать спуск.
   он думать,  приходиться давить,  чтобы жидкость проникать в пора. но когда
хрустнуть  ампула,  резиновый колечко  присасываться к  кожа,  и  корнелий
ощущать несильный, приятный холодок...
   "пока я чувствовать себя вполне сносно, лишь бы это долго не..."
   о боже, что это?!
   резиновый тугой боль скручивать,  натягивать весь жила!  боль, смешать с
тоска,   со  стыд,   с  ощущение  полный  уничтоженность.   корнелий
превращаться в один-единственный нерв,  который кто-то мучительно тянуть и
наматывать на  раскаленный катушка.  замычать,  корнелий  подрубленный садиться,
грудь упасть на подушка, вцепляться в спинка тахта. знать, что сейчас умирать,
он  отчаянно  желать  этот  избавление.   и   лишь  последний  усилие
самоля-бия зажимать в себя хриплый животный крик.
   ...сколько это длиться?  наверно, недолго. потому что долго такой не
вынести никто.  боль уходить, возвращаться иногда тупой, уже несильный
толчок. корнелий садиться прямо, потом опять сгибаться. большой капля падать
со лоб на колено, расплываться на штанина темный пятно...
   когда  корнелий снова  подымать голова,  перед он  стоять ребята.  все
тринадцать. тихий, молчаливый. илья держать фаянсовый кружка.
   - выпивать горячий вода, господин воспитатель. тогда скоро пройти.
   "боже мой,  а  они-то  как выдерживать такой?"  корнелий закусывать край
кружок.   потом,   обжигаться,  глотнуть.  выпивать  весь,  отдышаться.  ребята
по-прежнему молчать.  только маленький тышка задеть у  корнелия кожа  на
локтевой сгиб, рядом с пунцовый овальный бугорок, и серьезно сказать:
   - теперь это долго быть...
   тупо болеть голова.  корнелий сцеплять зуб, взять с пол шприц. скручивать
стон, подниматься, вынимать из аптечка весь лимонный ампула.
   - антон...
   - да, господин воспитатель...
   - здесь быть где-нибудь мусоропровод?
   - да, господин воспитатель...
   - выбрасывать это к... чертовый мать... ты слышать?
   антон сгребать шприц и ампула, кинуться к дверь.
   - сволочь... - выдыхать в пространство корнелий.
   ребята  понимать:  это  не  он.  ножик  сказать  без  обычный "господин
воспитатель":
   - вы набирать воздух и считать до сто. тогда легко становиться.
   - хорошо, - сказать корнелий.
   
   они  завтракать  в   небольшой  и   чистый  кухня-столовая  с   окно
автоматический раздача.  два  старший,  год  по  двенадцать,  девочка  -
кругленький ловкий лючка и молчаливый, похожий на антон дина - привычно
и быстро ставить перед ребята тарелка и стакан, уносить пустой посуда
к люк автоматический мойка.  ребята почти не разговаривать. если сказать
слово, то вполголоса. в динамика тренькать веселенький мелодия.
   корнелий сидеть в конец стол.
   - вы  двойной порция,  господин воспитатель?  -  это  лючка неслышно
подскакивать сбоку.
   - я звать корнелий. хватить один порция.
   - хорошо, господин корнелий.
   он  почти с  удовольствие съедать  каша  с  прожилка консервированный
говядина,  хотя  этот  блюдо  весьма  напоминать  завтрак  в  милицейский
казарма.  проглатывать жидкий сладковатый кофе.  голова уже не  болеть,  но
быть пустой и гулкий, мысль в она проскакивать, как отдельный горошина.
   "почему  они  не  удивляться,   когда  я  сделать  себя  инъекция?  или
удивляться, но смолчать?.."
   "робкий... или себя на ум?"
   "почему я почти не вспоминать дом и клавдия?.."
   "а что быть далеко?"
   ребятишки вставать и дружно, отчетливо сказать в пространство:
   - бла-го-да-рим страна за хлеб наш!
   затем антон посмотреть на корнелия:
   - господин воспитатель,  вы  быть  проверять,  как  мы  собираться в
школа?
   
   в  спальня и  на  двор они  ходить кто  в  чем и  выглядеть довольно
замызганный.  а к школа одеваться вполне аккуратно и одинаково: мальчишка -
в  черный  штанишки,  голубой  рубашка  и  синий  жилетика с  блестящий
застежка-крючок;  девочка -  в клетчатый платьице с белый откидной
воротник.  и  все это оказываться чистый,  глаженый и по размер.  лишь
антон выглядеть в детский костюмчик слишком длинный и угловатый.
   они выстраиваться в коридор рядом со спальня.  все хотя и смирный, но
с  повеселеть лицо.  лишь  гурик  по-прежнему  стоять  понурый  и  с
розовый ухо.
   антон  обходить  каждый -  и  мальчик,  и  девочка.  один  одергивать
жилетик,  другой  поправлять  воротник.  головастый тонкошеий коротышка
полушепот сказать:  "подтягивать штаны, чижик". тот старательный и торопливо
подтягивать.  и  на худенький нога малыш,  над колючий коленка,  корнелий
увидеть темно-розовый овальный бугорок. уже старый, потускнеть.
   "сволочь", - опять сказать он. только один губа.
   ...школа  быть  на  первый этаж.  просторный комната с  пластиковый
кабинка для каждый ученик.  в кабинка -  обычный омип -  обучать
машина индивидуальный пользование.  не  очень новый и  не  очень старый
модель.  длинный, с кадык и плохо сбривать щетина учитель обходить весь,
включать  каждый  программа  и   позвать  корнелия  в   преподавательский
комнатушка.
   - выпивать хотеть?
   корнелий помотать голова:
   - все-таки на работа...
   учитель не настаивать. спрашивать сочувственно:
   - недавно поступать?
   - подзарабатывать надо... - неохотно сказать корнелий. - куча оттяжка по
платеж,  наниматься на время отпуск... я здесь пока ни черт не понимать,
работа новый...
   - разбираться. дело унылый, зато деньгб...
   "видать,  платить и правда прилично",  -  с усмешка подумать корнелий,
вспомнить альбина.
   а  учитель  тот  время рассказывать -  многословный и  с  монотонный
доверительность,  -  что попадать сюда воля случай. преподавать биология в
рельский  колледж и,  быть  в  дурной  расположение дух,  вляпывать  по
физиономия один  пятиклассник.  родитель  оказываться "принципиальный",
подымать   вой.   штрафной   машина   отсчитывать  неудачливый  наставник
полутысячный шанс ("холера с  он,  пронести,  конечно"),  а из колледж
приходиться убираться.
   - думать,  жалеть? да проваливаться они! пускай обзывать улан, зато сам
себя хозяин. слышь, ты как хотеть, а я все-таки глотнуть.
   что-то он похожий быть на инспектор мука.  интонация,  что ли? может,
здешний система на все класть отпечаток?
   когда  наставник  юношество,   дернуть  кадык,  "глотнуть",  корнелий
спрашивать:
   - ну, а как пацаненок этот? правда говорить, что недоразвитый?
   - а откуда я знать? машина учить, машина проверять... если на оценка
глядеть, то вроде все нормально, как в колледж... то более, что учиться
без каникулы, сам видеть...
   - а почему?
   - ну  посудить,  что они  еще делать-то?  взаперти жить.  знать учиться...
хотя,  конечно,  без толк это. академический муж говорить, что машинный
педагогика,  без живой учитель,  ни фига не стуит...  глотнуть еще, что
ли?
   - постоять...  сказать, а ты они не бывать жалко? ты же все-таки как раз
и быть учитель. живой вроде...
   - а какой прок от мой жалость? они все равно безнадежный.
   - как это?
   - ну,  как с неизлечимый болезнь... ты правда будто с луна... хотя я
такой же  быть сперва...  что у  они впереди-то?  на  работа они  почти не
брать,  значит,  рано или поздно все равный уголовный статья.  а девчонка
куда? замуж кто взять безындексный? один дорога...
   - и никакой выход?
   - а какой выход? машинный законодатеть ьство просто не предусматривать
бич...
   - кто?
   - бич!  бич  -  безындексный человек.  официальный термин  уланский
канцелярия. не слыхать, что ли?
   - я слыхать просто: "безында"...
   - один черт.  обождать,  я  сейчас.  вот  так.  по  правда говорить,  они,
по-моему,  хорошо сразу быть бы...  безболезненно.  да  ты так на я не
глядеть,  я  не  зверь  какой-нибудь.  только если  уж  мы  себя  машинный
стабильность выбирать,  то  к  что  изображать гнилой  гуманизм,  как  в
кино...  ты  ведь на  старинный клавесин компьютерный задачка решать не
быть...
   корнелий садиться у стена в глубокий пыльный кресло. закинуть нога на нога.
сказать раздумчивый:
   - я этот машинный стабильность не выбирать,  туда она...  и туда... я
взять за шиворот и поставлять перед она навытяжку, я не проситься...
   - ну и что? недовольный?
   - идти глотнуть, - вздыхать корнелий.
   - ага...   послушать,  ты  через  полчаса  переменять  он  программа  на
грамматический курс. а младший - на чтение. красный кнопка на зеленый. а
я пока... посидеть тут.
   после  обед  заглядывать в  каморка корнелия альбин.  ребята в  спальня
мальчик играть  на  пол  в  электронный лото.  и  слышно быть  иногда
негромкий: "гусь-гусь, га-га-га..."
   - ну как? - бодро спрашивать альбин.
   корнелий лежать навзничь на тахта.
   - шеф,  -  сказать он медленно,  - а чего это вы так паршиво содержать
ребятишки-то? они в родительский грех не виноватый.
   - почему паршиво? в соответствие с инструкция управление по...
   - идти ты с управление. в дом даже экран нет.
   - они смотреть кино на учебный машина. сколько положено...
   - они отсюда хоть куда-нибудь выпускать? в парк, в город...
   - должный быть прогулка... от ты зависеть.
   - да?..  я смотреть, тут многое зависеть от любой... а что, шприц - это
узаконивать метод воспитание?
   - какой еще шприц?
   корнелий, морщиться, рассказывать.
   - ну,  этот свинство, - поморщиться и альбин. - это эмма. она, конечно,
стерва. давать, я она совсем прогнать, а? и никто больше брать не быть. ты
же все равный здесь безвылазный.
   - надолго ли...  -  усмехаться корнелий.  и  почуять,  что страх нет.
уставать он бояться.
   - а  что ты?  жить.  -  альбин тоже заусмехаться.  -  пока я тут на
должность, все в ажур. только ты это... ты не обижаться на этот дело.
   - какой?
   - да понимать... предписание-то надо выполнять. я, значит, поднагребать
там  зола,  в  банка  запечатывать и  посылать на  адрес  супруга твой.  как
положенный.
   интересно,  что  корнелий почти ничто не  почувствовать.  он  лишь  с
любопытство ощупывать стоять над он альбина взгляд.
   - ты чего? - альбин вроде бы смущаться.
   - да так.  думать: ты человек? может, биоробот? говорить, быть такой. в
эпоха неконтролируемый эксперимент...
   инспектор мука не обижаться. сказать примирительный:
   - ты бы  в  мой  шкура.  бытие определять сознание.  не  слыхать про
такой?
   - слыхать.  кстати  о  бытие.  у  я-то  ведь  нет  учебный машина с
экран.  не  добывать ли  хотя бы портативный ящичек?  а  то я  однажды
вечер свихиваться.
   - о чем речь! свой приносить, автомобильный!
   
   к  удивление корнелия,  ребята не очень обрадоваться экран.  правда,
первый вечер они проводить у  ящик неотрывно.  и  все же,  как показываться
корнелий,  смотреть передача скоро  из  вежливость,  чтобы  не  обижать
взрослый воспитатель.  настоящий интерес у  они  появляться,  лишь когда
показывать новость или  видовой фильм.  корнелий понимать:  он,  жить в
клетка,  нравиться смотреть на обыкновенный жизнь -  на разный человек,  на
суета городской улица...
   на следующий день антон попросить:
   - господин  воспитатель...  господин  корнелий,  можно  мы  не  быть
смотреть кино, а хорошо погулять?
   - как хотеть, - слегка уязвленно откликаться корнелий.
   маленький чижик, видимо, почуять оно обида. тронуть за рукав и тихонько
объяснять. доверчиво так:
   - мы  кино-то  часто  глядеть.  когда  учитель спать,  антон  -  чик  и
переключать сразу с учеба на передача. он уметь.
   - болтушка,  -  поспешно сказать дина. - вы он не слушать, господин
корнелий, он всегда сочинять.
   
   проходить три день.  и казаться,  он здесь давным-давно. и ребята уже все
знать по  имя,  и  даже  втягиваться в  нехитрый воспитательский забота.
очень  нехитрый.  потому  что  ребятишки  жить  тихо,  самостоятельно  и
послушно под начало антон и дина.  и он жить - с привычный уже пустота
внутри,  с бездумность. с глубоко затаенный страх. со смутный намек
на какой-то надежда...
   ... - гусь-гусь, га-га-га! улетать на луг!
   и вдруг -  вскрик. суета. тышкин ровесница и подружка тат прокалывать
нога. острый сучок втыкаться в ступня сквозь истираться пластик подошва.
   сидеть,  держаться за  нога,  кровь  между  палец.  всхлипывать,  но
негромко. от дом уже мчаться лючка с бинт и пузырек.
   - ну-ка, давать промывать...
   - не-е...
   - кто говорить!
   тата улыбаться сквозь слеза:
   - лючка-злючка,   не  кричать.   пусть  антон  лечить,   у  ты  палец
щекотливый...
   - пускать-ка я...  -  корнелий садиться,  прислоняться к  ствол яблоня,
рядом усадить девочка.  нога она полагать себя на колено...  кровь закапать
брючина.  так уже быть когда-то, с алка. тот, правда, громко реветь... а
как это больно -  раненый нога,  -  он помнить...  -  ничего,  маленький,
потерпеть, это быстро.
   - ага, я терпеть.
   - умница.
   обезболивающий раствор. тампон. бинт.
   - не туго?
   - не-е...
   какой крошечный теплый ножонка.  а ведь и в самый дело, быть когда-то
у он маленький дочь, алка.
   - давать, относить в спальня. надо полежать...
   - давать, я она относить, господин корнелий. - это антон протягивать рука.
- давать. а к вы... вон, идти.
   это шагать через двор альбин. старший инспектор мука.
   нехорошо засасывать под сердце: "он - за я?"
   вот ты и "не оставаться страх"!
   альбин мука подходить с озабоченный лицо:
   - слышь, корнелий, тут такой дело...
   "понимать...  -  тоскливо подумать  корнелий.  -  что  ж,  пойти...  надо
вставать... а может, в драка? почему я должный как теленок на убой?.."
   но инспектор мука сказать хмуро:
   - скоро привозить один...  пацанчик год десять.  странный история...
ты подготовить, что надо.
   
   
   часть второй. черный зеркало пространство
   
   
   цезарь
   
   новичок привозить за  час  до  ужин.  два  человек.  явно не  улан:
пожилой,   упитанный,   в  дорогой  костюм.   видимо,   штатский  чин
управление. говорить негромко, бархатный.
   - ну вот, пока ты пожить здесь, - сообщать мальчик один, лысоватый,
в блестящий очки.
   - здесь?  -  мальчик оглядывать койка под черно-синий одеяло,  тесный
проем окно  в  толща  старинный стена.  лицо  его  дернуться испуганно и
брезгливый - наверно, от неистребимый интернатский запах.
   ребята  тесный  группа  стоять  поодаль,  в  угол  спальня.  мальчик
скользнуть по они глаз так же, как по койка и стена.
   - почему - здесь?!
   он   быть  некрасивый.   очень  большой  рот  и   треугольный  маленький
подбородок,  твердый скула,  сильно вздернутый нос. лишь волос хороший -
светлый,  почти белый,  и,  видимо, жесткий, они быть подстригать ровный
шар.  как густой громадный одуванчик.  и  только на  темя из  ровный
стрижка торчать непослушный, увертываться от ножницы клочок. но лицо - без
привычный и  ласкать глаз  детский округлость.  ничто  общий с  тот
славный мордашка,  который корнелий на  работа  привыкать  впечатывать в
рекламный проспект для счастливый семейство...
   и  все же ярлык "безында" никак не клеиться к  новичок.  мальчишка быть
явно из хороший семья.  из такой,  где истинный воспитанность и  твердый
ощущение  свой  "я"  -  наследие  несколько поколение.  порода  видный
всегда,  инфант узнавать?т,  несмотря на  лохмотья (как  в  фильм  "шпага
принц филипп").  а  этот быть  отнюдь не  в  лохмотья.  в  шелковистый
рубашка  стальной цвет  со  всякий  клапан и  пряжка,  в  модный
светлый  брючки длина  чуть  низко  колено,  в  длинный серый  носок  с
выткать по бок серебристый крылышко,  в лаковый сандалетка.  на
плечо он держать расшитый курточка - "гусарка".
   этот "гусарка" взметываться, когда мальчик обертываться к свой очкастый
спутник:
   - почему - здесь?! разве это клиника?
   - это  школа,  -  мягко  сказать  очкастый.  -  закрытый спецшкола для
обследовать ребенок. в клиника сейчас не все готовый к твой приезд, и...
   - вы говорить, что отвозить я к профессор горский! вы солгать!
   - я не солгать,  голубчик. просто изменяться обстоятельство. некоторый
время ты следовать побыть в этот школа.  а для то,  чтобы...  эй!  что
такой!
   мальчик метнуться к  дверь,  и уже через два секунда корнелий увидеть в
окно,  как  он,  бросать курточка,  мчаться к  проходной будка  у  высокий
побелить стена.
   очкастый и его товарищ сшибаться в дверь,  потом друг за друг резво
выскочить во двор. корнелий - следом.
   постовой улан уже  нести мальчишка от  проходной.  тот молча и  яростно
рваться из уланский лапа.  но в  два шаг от чиновник переставать биться.
наверно, чтобы не унижаться.
   - вы уж глядеть за он крепко,  господин хороший,  - сумрачно сказать
улан. - а то он я голова под дых...
   - ты  вести себя  крайне неразумно,  -  сказать очкастый.  -  куда ты
собираться бежать?
   - домой!
   - это нельзя. я же объяснять.
   - разве я арестант?
   - нет, но так складываться обстоятельство.
   - я понимать, это тюрьма! - новичок яростно оглянуться. словно искать щель
в  грязно-белый стена.  -  почему?  что я вы сделать?!  какой вы иметь
право?! я хотеть домой!!!
   - я же объяснять...
   - вы  весь врать!  вы  бесчестный человек!  вы сам надо в  тюрьма!
вы...
   он  стоять  прямо,  со  сжинать кулак,  со  вскидывать на  очкастый
чиновник лицо. слеза не бежать, а брызги лететь из блестеть гневный
зелень глаз.
   второй чиновник - с розовый шея и ровный пробор на гладкий круглый
голова, сказать со злой пришепетывание корнелий:
   - вы, кажется, воспитатель? успокаивать же мальчик...
   корнелий не успевать сказать:  "как успокаивать,  черт взять?" неслышно и
быстро подходить антон. взять новичок за локоть.
   - послушать.  слеза здесь  не  помогать.  надо  сперва  успокаиваться,
передыхать, а потом...
   - отставать! - мальчик вырывать рука.
   антон сказать терпеливо:
   - это зря. мы хотеть ты помогать.
   но  он,  видимо,  не  быть  уверенный,  когда  говорить "мы".  мальчишка и
девчонка,  стоять  у  крыльцо,  прижиматься друг  к  друг  плечо  и
смотреть  насупленный.   корнелий  понимать,  что  в  новый  мальчик  они
чувствовать чужак.
   
   за этот день корнелий научаться кой в чем понимать они.  наверное,  помогать
случай  со  шприц.  ребята увидеть,  что  корнелий не  обычный штатный
воспитатель.  не надзиратель...  нельзя сказать,  что между он и ребенок
возникать особый доверие или какой-то привязанность. но, по крайний мера,
они он не бояться. или почти не бояться. и жить с новый воспитатель по
молчаливый уговор:  не  мешать друг  друг.  корнелий иметь возможность
час сидеть в свой стеклянный каморка, лениво перебирать воспоминание,
и,  без особый уже тревога,  притупленный размышлять о  смысл бытие и  о
будущее (сколько он еще оставаться?).  ребята для радостный жизнь вполне
хватать тот послабление в режим, который допускать корнелий. лишний они
себя не позволять.
   это  быть  довольно дружный  и  спокойный ребячий компания.  судя  по
все,  они жить вместе уже долго,  привыкать и привязываться друг к друг.
антон быть признанный командир,  даже диктатор,  но без всякий намек на
жестокость или  на  удовольствие от  собственный власть.  на  немой лежать
нелегкий роль  посредник между ребята и  школьный (точно,  тюремный)
начальство. неглупый быть парнишка и, видимо, с год крепко понимать, что
послушание -  это  единственный способ защита для  безындексный пацан.
куда деваться-то?
   и спокойствие у ребята быть, конечно, не от природный характер, а от
въедаться в душа сознание: мы незаконный, хорошо не спорить...
   но,  разумеется, не быть они одинаковый. и корнелий догадываться, что
внутренний жизнь  этот  маленький  община  сложный  и  беспокойно,  чем
видеться он  со  сторона.  их  глубинный мир оставаться для он скрытый.
лишь непонятный заклинание -  "гусь-гусь, га-га-га..." - то в игра, то в
молитва пробиваться иногда,  словно  ключик  из  глубина.  да  ненароком
замечать сценка пора говорить: не все здесь мирно и монотонно.
   иногда замечать корнелий тревожный перешептывание и  боязливый взгляд
девочка.  один раз услышать,  как антон вполголоса,  но  жестко отчитывать
курчавый илья: "еще раз увидеть - не обрадоваться. я корнелий не сказать, мы
сам...  но запоминать..." илья -  с голова низкий плечо,  с красный шея и
свекольный ухо  -  неловко  топтаться  и  теребить  подол  свой  мята
бумазейный курточка...
   корнелий не становиться допытываться, в чем вина мальчишка. не все ли равный?
ни  у  ребята,   ни  у  воспитатель-арестант  впереди  не  быть  ничто.
немудрено,  что  понимание этот  истина  глушить  интерес.  странно быть
другой:  несмотря на весь свой апатия и  тупой унылость,  корнелий иногда
все же замечать в себя проблеск любопытство к ребячий жизнь.
   мочь быть,  любопытство -  один из признак надежда? а надежда, как
известно, не исчезать, пока человек дышать...
   
   так или иначе,  но  общий настроение ребята корнелий чувствовать.  ясно
быть,  что новичок для они -  чужой на сто процент. они отторгать он,
как один биологический вид отторгать другой.  не по злость,  а  просто в
сила природный несовместимость. даже антон отходить, словно говорить: "а что
я мочь поделать?"
   - ты  должный слушаться.  ты  же разумный человек,  цезарь,  -  сказать
очкастый.
   "ого, имечко... - мелькнуть у корнелия. - в самый дело аристократ".
   у мальчишка и выговор-то быть особый:  словно под язык перекатываться
стеклянный шарик, небрежно и чуть заметно перепутывать звук "р" и "л":
   - это несправедливый!  почему я  должный?  вы я просто украсть!  даже
родитель не  знать,  где  я!  они  думать,  что  я  увезти в  клиника
горский!
   - ты не правый.  родитель извещать.  а  сюда ты направлять по указание
муниципалитет.
   - неправда! я хотеть видеть папа и мама!
   - папа сейчас в длинный рейс, а мама... в санаторий на побережье.
   - какой нелепость вы говорить!  -  стеклянный сказать цезарь. - неужели
папа и мама уезжать, не повидаться со я! вы просто... неумный человек!
я все равный уходить отсюда!
   - если  ты  быть  дерзить  и   сопротивляться,   ты  наказывать,   -
предупреждать чиновник с пробор.
   о,  как цезарь поводить плечо! какой великолепный презрение брызнуть из
зеленый глаз мальчишка!
   - думать, я бояться? я все равный не быть подчиняться. хоть убивать.
   - да  кто ты собираться убивать?  ты  что,  парень?  -  это подходить
наконец старший инспектор альбин мука. - пожить здесь, все определяться.
тут ведь тоже человек жить...
   цезарь быстро обертываться: новый человек - новый надежда.
   - мочь я хотя бы позвонить домой?
   - видеть ли... здесь только внутренний связь, тюр... служебный. чтобы
звонить в город, надо с территория выходить, а с это хорошо обождать...
   - служебный связь без выход на общий система?  ну и  смешной вещь вы
го-ворить... - в голос он прозвучать утомление и безнадежность.
   - пойти в дом,  - сказать альбин. хотеть взять новичок за плечо. тот с
отвращение дернуться.  и...  пойти.  наверно,  чтобы  не  поводить  сила.
корнелий почти физически ощущать, как бояться мальчик чужой прикосновение.
   чиновник  незаметно  слинять  к  проходной:  видно,  свой  дело  они
сделать.
   цезарь  медленно,  как  приговаривать к  смерть принц,  идти  к  свой
тюрьма.  ребята молча раздвигаться у дверь.  антон подбирать с земля он
"гусарка".
   - ну,  теперь у ты быть хлопоты, - сумрачно посочувствовать корнелий
альбин. - пока птенчик не привыкать...
   - откуда он  такой?  что случаться?  ты  же  говорить,  безындексный в
семья не жить...
   - а он быть нормальный.  в тот-то и дело.  а месяц назад индекс у он
пропадать. дикий история...
   - то быть как это - индекс пропадать?
   - ты я спрашивать!  я же говорить: дикий история! невозможно, чтобы
живой человек переставать излучать!  а  у  этот -  глухо!  сто профессор
мозг вывихивать,  месяц его исследовать в разный клиника.  нет индекс,
хоть расшибаться...
   - бред какой-то... так не бывать.
   - бред не бред, а факт.
   - ну... а сюда-то мальчишка зачем? разве он виноватый?
   - а другой, кто здесь, разве виноватый? закон...
   - но у другой-то родитель нет. а у этот...
   - ты что с я-то спрашивать?  -  плаксивый сказать альбин. - я, что
ли,  решать?  машина решать!  у  она  в  электронный башка  сидеть  четко:
безындексный ребенок -  в  закрытый спецшкола.  все.  как убеждаться,  что
индекс у парень больше не появляться, - привет...
   - идиотство...  а почему не давать он хотя бы с родитель повидаться?
или позвонить...
   - ну,  ты чудо...  -  вздыхать альбин. - что, по-твоему, он родитель
дома прохлаждаться?
   - а где они?
   - где-где! в тот самый место! думать, управление оставлять они в покой?
засаживать в  какой-нибудь  лаборатория,  исследовать,  как  кролик:  роль
наследственность, генетический код предок, степень виновность...
   - разве это по закон? машина не мочь назначать такой...
   - деточка...  машина - это машина, а управление - этот управление. кто
она  командовать,  машина-то?  особенно когда  нестандартный ситуация и  в
электронный потроха лететь предохранитель.  ты хороший сказать,  койка там и
весь прочее для пацан готовый?..  ну и ладно! ты уж распоряжаться тут сам,
а я побег, в контора куча дело...
   
   кровать и тумбочка для цезарь поставлять в удобный, даже уютный место,
в  простенок между окно.  под плеть комнатный ползучий вьюнок,  что
скупо украшать мальчишечий спальня.
   - вот здесь быть спать,  -  не  глядеть на новичок,  сказать антон.  и
повесить на кроватный спинка он курточка.
   цезарь молча садиться на койка. аккуратно расстегнуть и поставлять сандалета.
потом  быстро ложиться  ничком.  так  же  быстро подниматься -  видимо,  вдыхать
тоскливый запах казенный постель. дернуть к себя "гусарка", полагать она на
подушка и снова ложиться лицо вниз.
   - послушать... - нерешительно проговаривать антон. - лежать на кровать до
отбой не полагаться.
   - оставлять он, - сказать корнелий. - идти, ребята, на ужин...
   когда все уходить, он тронуть спина цезарь:
   - а ты? ужинать быть?
   - пожалуйста, не трогать я, - глухо сказать мальчик.
   
   так, не двигаться, лежать он весь вечер.
   спальня  мальчик и  девочка разделяться перегородка без  дверь,  с
широкий арка и  портьера.  после ужин ребята собираться на девчоночий
половина  у  портативный экранчик,  где  прыгать  и  весело  картавить
мультипликационный зверенок и клоун.
   занавесь в арка быть отдергивать,  корнелий видеть,  что новичок лежать в
тот же поза. лишь голова накрывать подол "гусарка".
   когда  электронный молоточек  прозвенеть медленный музыка  отход  ко
сон, ребята тут же расходиться, не просить посидеть еще.
   антон  посмотреть на  лежать цезарь,  потом на  корнелия.  неловко и
будто через сила заговаривать:
   - мальчик... надо раздеваться и ложиться на ночь как полагаться...
   к удивление корнелия,  цезарь быстро подниматься, садиться. глядеть прямо перед
себя,  торопливо  раздеваться,  бросать  вещь  на  пластмассовый  скользкий
табурет.
   мальчишка без суета и разговор переодеваться у свой койка в пижама.
молчание стоять такой, словно в спальня тяжелобольной.
   антон доставать из тумбочка клетчатый пижама для новичок.
   - надевать вот это...
   - это?  - цезарь тряхнуть брезгливый дрожь. он отвертываться и залезать под
одеяло в  свой синий с  вышитый якорь трусики и белый шелковый майка.
сразу вытягиваться и крепко закрывать глаз.
   
   корнелий просыпаться за  час до общий побудка.  подниматься с  неожиданный
тревога,  даже страх.  сразу увидеть цезарь. тот, уже одевать, сидеть на
край   заправлять  постель.   встречаться  сквозь   стекло  взгляд  с
корнелий.   вставать,  двинуться  между  кровать,  останавливаться  на  порог
каморка. не опускать голова, но глядеть мимо корнелия, деревянный спрашивать:
   - не мочь бы вы сказать, где можно умываться?
   - в  конец  коридор туалет,  рядом умывальная.  там  на  полка номер
четырнадцать твой зубной щетка, паста, мыло. на крючок полотенце.
   - я не понимать, почему не привозить мой чемодан с вещь...
   - наверно, решать, что здесь ты получать все, что надо.
   лицо  у  мальчишка опять брезгливый дрогнуть.  он  быстро уходить.  минута
через  десять  вернуться в  спальня  и  до  побудка  неподвижно сидеть  на
кровать.  спина к  стеклянный конура воспитатель.  не  пошевелиться он и
после подъем, и когда все пойти в столовая.
   - ты что же, не быть завтракать? - спрашивать корнелий.
   - ни завтракать, ни обедать, - глядеть в окно, ровно произносить цезарь. -
ни ужинать. никогда.
   маленький чижик  нарушать общий  молчание ребята.  со  смесь интерес,
жалость и удивление предсказывать:
   - тогда обязательно помирать, без еда-то.
   цезарь глянуть на он с неожиданный искра симпатия:
   - думать, это самый плохой?
   корнелий садиться с он рядом.
   - объяснять тогда, быть добрый. ты объявлять голодовка?
   - я... не знать. я не думать об это. но здешний пища быть я не быть...
   - подумать, - буркнуть ножик.
   - тихо,  -  шепотом сказать антон.  -  господин корнелий, можно идти в
столовый?
   
   ребята уходить,  а корнелий по внутренний телефон позвонить альбина.  к
счастие, старший инспектор быть на место.
   - альбин, он ничто не есть. отказываться намертво.
   тот понимать сразу:
   - можно быть ожидать...  но  что  делать-то?  проголодаться сильно -
попросить.
   - бояться,  что нет.  это кремешок, - сказать корнелий. и вдруг подумать:
"не мы с ты чета".
   - да,  пожалуй...  быть в  кто.  папаша-то  у  он знать кто  быть?
штурман  интерлайнер "магеллан" максим  лот.  на  круговой линия  через
полюс.  помнить авария и посадка на лед?  год семь назад.  это он лайнер
сажать. чудо век... сейчас он, конечно, не до полет...
   - ты  я  зуб  не  заговаривать!  -  неожиданно для  себя  взъяриться
корнелий. - как с мальчишка-то быть?!
   - ладно, придумывать. не паниковать.
   на занятие цезарь тоже не пойти.  даже не отзываться на слово антон о
школа. и корнелий опять сказать: "оставлять он".
   сам  он  тоже  оставаться  в  свой  стеклянный  клетка.  поглядывать  на
неподвижно сидеть цезарь и с удивление размышлять,  что беспокоиться о
мальчишка,  казаться,  по-настоящему.  в данный момент - пожалуй, большой,
чем о себя.
   через час приходить знакомый улан гаргуш.  приносить пакет.  в немой - свежий
булка и молоко в пластиковый, в вид пузатый корова, фляжка.
   - вот, для пацан, значит...
   корнелий садиться рядом с цезарь.
   - есть, это не здешний, а... с воля.
   тот вскидывать глаз, подумать секунда.
   - благодарить вы...
   видно, все-таки голод не тетка.
   из  свой воспитательский кабина корнелий видеть,  как  изголодаться
мальчишка рвать зуб булка и прямо из фляжка,  отвинчивать коровий голова,
глотать молоко.
   потом позвонить альбин:
   - как дело?
   - поесть.
   - слава хранитель...  а  то,  не  давать бог,  что случаться,  я башка
отрывать.  это же не обычный биченок,  а под особый контроль...  кстати,
иметь в вид: ни один душа не должный знать, что он у мы...
   - это  ты  я  говорить!  вот  поехать  после работа на  дача  и  все
позвонить...
   альбин хихикнуть:
   - это я на всякий случай. в близкий неделя приходиться воздерживаться от
врачебный осмотр. врач-то, он ведь со сторона. тоже лишний язык.
   - толк от этот осмотр.  гурик в постель как пускать сырость,  так и
пускать. можно бы за три день вылечивать мальчишка, а тут...
   - а,  это  ушастый такой!  помнить.  эмма говорить.  для лечение надо в
больница отправлять,  а с бичата столько возня,  куча разрешение нужно
требовать.  да  он  и  сам не хотеть,  бояться,  что потом в  другой школа
отсылать. они тут уже весь привыкать друг к друг, не хотеть расставаться.
   "любопытно,  что иногда он -  вполне человек", - подумать корнелий про
альбина. и вспомнить:
   - кстати!  ребята на прогулка проситься. они уже полмесяца со двор ни
шаг. как я быть?
   - ч-черт!  хорошо бы обождать.  а то этот...  юный цезарь смываться и не
догнать.
   - да  я  не  о  он!  я-то  что делать?  я  же не мочь за проходная
сунуться!
   - верно,  я  и  не соображать.  опять дорога не там переходить или кто
знакомый встречать.  вот задачка. не эмма же снова звать, я она прогнать.
этот алкоголик из школа гулять с они не захотеть,  "не мой дело" сказать.
слушать,  я  ты темный очки приносить,  чтобы не узнавать!  и улан обходить
сторона.  погулять где-нибудь в старый парк,  там пусто.  но не в этот
день, поздно.
   от  неожиданный приступ  тоска  у  корнелия  перехватывать горло.  он
бросать в развилка наушник.  садиться,  обхватить затылок.  "кто я,  что я? я -
жить?.. это - жизнь?"
   миллион человек,  беззаботный,  веселый,  ходить  на  служба,  ездить на
пляж,  смотреть  фильм,  устраивать вечеринка и  свидание,  засыпать  и
вставать без страх.
   "без всякий страх?"
   "ну, все-таки... не в такой же кошмар!"
   "а разве ты в кошмар? ты вроде бы уже привыкать..."
   "ага!  как повешенный, - вспомнить корнелий один из шуточка рибалтер.
- он тоже привыкать: сперва дергаться, а потом висеть спокойно..."
   вспоминаться (крупный план!)  лицо  рибалтер -  с  ехидный  рот  и
круглый  глаз.  повисать  краешек  ухо.  без  раздражение и  злость
вспоминаться.  наоборот.  отчаянно захотеться на работа, домой, на улица.
хоть куда, лишь бы из тюрьма!
   "господи, за что я так!"
   "а  разве совсем не  за  что?"  -  словно спрашивать кто-то  со сторона,
спокойно и холодно.
   "что я сделать плохой?"
   "а что хороший?.. кушать, ходить в туалет, смотреть на экран, клепало на
компьютер  композиция  из  чужой  картинка...   исполнять,  как  служба,
супружеский обязанность,  пить коктейль...  и бояться.  бояться, что в этот
жизнь мочь что-то поломаться... не случаться "миллионный шанс", сколько
бутерброд еще ты съедать бы и сколько бутылка выпивать бы,  корнелий глас из
рута?"
   "все так жить!"
   "все?  штурман  максим  лот,  посадить  на  лед  лайнер  с  тысяча
пассажир, жить так же?"
   почему он вспомнить про отец этот мальчишка,  цезарь? что за странный
завихрение мысль...  кстати, что сейчас с они становиться, со штурман и он
жена,  мать цезарь?  альбин объяснять что-то невнятно...  и каково они
теперь, что они чувствовать, ничто не знать о сын!
   "это ты сейчас почти не думать о  свой дочь,  корнелий глас.  она
взрослый и чужой.  а если бы исчезать,  когда она быть десять год?  пускай
вредный девчонка,  пускай мамин копия,  не признавать отец! все равный
изводиться бы от тоска и горе!"
   корнелий вставать.  увидеть сквозь стекло,  что цезарь сидеть сгибаться и
обнимать затылок - в тот же поза отчаяние, как сидеть недавно сам корнелий.
   горе и  тоска этот мальчишка быть ничуть не мало,  чем у  он,  у
корнелия. даже много!
   корнелий выходить из каморка.  неожиданно захотеться проводить ладонь по
голова  цезарь.   по  этот  светлый,  подстригать  шар  волос,  по
торчать хохолок.  корнелий  не  посметь,  только  садиться  опять  рядом  на
заскрипеть койка.
   - ты, кажется, звать цезарь?
   на миг мальчишка подымать мокрый лицо. отвертываться и сказать устало:
   - да. и я вы ненавидеть.
   - а  за  что?  разве ребята обижать ты?  они же...  наоборот.  твой
товарищ.
   - товарищ? - сказать он очень удивленно. - я к они не проситься.
   - я иметь в вид - товарищ по несчастие. за что они ненавидеть?
   - вы не понимать. я ненавидеть вы.
   - а я за что?  я такой же арестант. даже приговаривать к смерть. -
он сказать это неожиданно для себя.  спокойно и просто. и становиться смотреть в
окно,  за  который  качаться ветка  клен,  суетиться,  прыгать  (жить!)
воробей. и щека, плечо ощущать он недоверчивый взгляд цезарь.
   тогда, все так же глядеть на воробьев и лист, корнелий монотонно, без
интонация, поведывать десятилетний цезарь лот свой история.
   зачем?  сочувствие искать?  или успокаивать мальчишка: не ты, мол, один
такой несчастный? или просто выливаться? черт он знать.
   цезарь далеко отодвигаться и  смотреть на  корнелия.  на  острый скула
высыхать полоска слезать.  в  серо-зеленый глаз -  что-то  непонятный:  и
жалость,  и недоверие,  и... чуть ли не пренебрежение. он спрашивать, кривить
большой губа:
   - извинять, я не понимать. почему вы не сопротивляться?
   - как?
   - ну  хоть  как-нибудь!  нельзя же  так,  будто овечка на  веревочка.
извинять...
   - я думать... видеть, глубоко это в мы сидеть, гражданский послушание.
да и смысл не быть. попадать бы в уголовник, это еще плохо.
   цезарь опять скривить губа:
   - плохо - чем?
   корнелий тоскливо усмехаться:
   - так уж мы воспитывать.  хотеться не только жить комфортабельно,  но и
умирать с удобство.
   - все равный я не понимать,  -  тихо и упрямо сказать цезарь. - а почему
вы говорить "мы"? разве весь такой?
   да, это он прямо. в лоб. так я, мальчик!
   - ты правый.  наверное,  не все.  -  и подумать: "твой отец, конечно, не
такой".
   цезарь сказать, будто сам с себя советоваться:
   - нет, все равный. можно же быть что-то сделать. ну, хотя бы убегать в
храм девять щит. там не выдавать.
   - что? в какой храм?
   - вы не знать?
   - я знать храм девять щит.  но...  так что из это? там, по-твоему,
укрывать преступник?
   - разве вы преступник? они укрывать тот, кто не виноватый.
   корнелий усмехаться:
   - это ребячий легенда.  в детство я и сам верить такой сказка.  ну, в
старина,  возможно,  быть  такой  обычай,  про  хранитель  много  легенда
рассказывать. но сейчас-то, в эпоха всеобщий электроника...
   цезарь сердито перебивать:
   - тот,  кто служить хранитель, не подчиняться эпоха. и машина тоже не
подчиняться. это вечный закон такой. я папа рассказывать.
   то,  что рассказывать папа,  быть,  видимо, для цезарь незыблемо. даже
если это старый сказка. и корнелий не становиться спорить. лишь сказать:
   - ну, убегать бы я туда, а что далеко? тот же тюрьма. куда деваться?
   цезарь пренебрежительный поводить плечо.  видно быть,  что  он противный
такой покорность. корнелий не удерживаться, спрашивать:
   - а ты...  в тот раз,  когда хотеть убегать,  думать добираться до это
храм?
   - нет. они же прятать только тот, кто грозить смерть.
   "а ты,  ты думать,  не грозить?" -  вдруг резануть корнелия. в этот
миг раздаваться топот:  ребята возвращаться с  урок.  цезарь быстро ложиться и
закрывать голова куртка.
   
   
   сказка о луг
   
   ни  обедать,  ни ужинать цезарь не пойти.  весь день лежать на койка -
бессловесный  и  почти  неподвижный.   лишь  голова  то  закрывать  свой
"гусарка", то откидывать курточка на табурет.
   или это быть полный отчаяние, или что-то зрело в мальчишка?
   после  ужин два  девочка -  десятилетний анна  и  мушка -  подходить к
корнелий.
   - господин воспитатель...
   - господин корнелий, можно мы сегодня поздно ложиться?..
   - всего на полчасика. можно?
   сунуться тут  же  тихий  улыбчивый малыш,  по  прозвище кот,  приятель
чижик:
   - а то антон давно сказка не рассказывать.
   сказка так сказка. корнелий-то что? и все же он поставлять условие:
   - только  в  спальня  у  мальчик  собираться.  чтобы  новичок  тоже
привыкать. может, хоть немного оттаивать.
   никто не  спорить.  но  усаживаться в  самый дальний от койка цезарь угол.
цезарь не двигаться. возможно, уснуть.
   сейчас  корнелий  не  испытывать  к  он  никакой  сочувствие.  даже
наоборот, раздражение появляться. и какой-то уязвленность. что ни говорить,
а мальчишка-то быть крепко он.  сильно душа. честный. "почему же вы не
сопротивляться?.."
   "ты легко рассуждать,  -  хмыкнуть корнелий.  - в твой возраст весь
просто..."
   и  хотя цезарь лежать с укрытый голова,  корнелий ясно представлять он
лицо. словно пренебрежительный шевельнуться угол большой рот:
   "вы и в мой возраст быть такой же,  как сейчас,  корнелий глас. вот
альбин ксото - другой дело..."
   ох,  идти вы весь...  тошно и  пусто вокруг.  хорошо,  что в  аптечка
находиться снотворное (видать,  эмма  и  ее  коллега страдать бессонница).
сейчас -  два  таблетка,  глоток вода,  и  пускай ребятишки рассказывать
сказка хоть до утро.
   корнелий потянуться к  шкафчик и машинальный глянуть в сторона,  сквозь
стеклянный стенка. мальчик и девочка сидеть тесно. кто на койка антон,
кто  на  придвигать табурет,  а  чижик и  кот даже на  тумбочка (что,
конечно,  быть  вопиющий  нарушение порядок).  цезарь  откинуть  куртка.
вдавливаться щека в  подушка,  смотреть издалека на  ребята.  голос не быть
слышно.
   корнелий откладывать  таблетка.  тихо  шагнуть  в  спальня.  чижик  и  кот
вздрагивать.  кот  неловко спрыгивать с  тумбочка,  шлепнуться,  перепуганно
заморгать. корнелий посадить он обратно. все одобрительно молчать.
   - можно я  с вы?  -  корнелий садиться рядом с тата,  ладонь проводить по
забинтовывать нога: - ну что, не болеть?
   - не-е...
   - эх ты, кроха...
   она  закаменеть на  секунда,  потом дернуться,  притискиваться к  он,
прижиматься к  локоть.  а с другой сторона -  тышка.  со спина придвигаться,
часто  задышать в  затылок,  засопеть вечно сырой нос неуклюжий дюк.  и
остальной шевельнуться разом,  садиться тесно.  лишь антон смотреть на это и
не двигаться. но и у он лицо потеплеть.
   - о что сказка-то? - спрашивать корнелий.
   - да  тот...  про  гусь.  -  антон  смущаться.  -  я  уж  сто  раз  она
рассказывать, а они опять: рассказывать да рассказывать...
   - ну и давать, раз просить. я тоже послушать, можно?
   - ага, - торопливо сказать тышка, - антон, давать далеко.
   - ладно...  - глядеть поверх голова, антон заговаривать вполголоса и ровно,
привычно:  -  ...тогда он  становиться забираться на  этот самый высокий гора...
сперва быть на склон дремучий лес,  заросль,  колючка,  трава ядовитый.
весь  одежда маленький рыбак  издирать,  сам  исцарапываться,  изжалиться,  но
добираться до голый скала, до каменный осыпь... вот он далеко карабкаться.
а там еще страшно:  не туда нога поставлять - камень срываться, а за он
целый тысяча.  весь башмак маленький рыбак изорвать, весь нога изранить, но
боль даже не чувствовать,  лезть выше,  высоко... и наконец уже такой высота
начинаться,  где  лед  между  скала  и  ветер такой,  что  вот-вот  сдуть в
пропасть. жестокий ветер, как тысяча стальной щетка. весь лед и даже весь
камень вычищать до  блеск.  все  кругом сверкать,  и  небо над маленький
рыбак  синий-синий,   но  холод  просто  нестерпимый.  тут  и  в  шуба
закоченеть,  а маленький рыбак-то в лохмотья... и останавливаться нельзя,
потому что,  как останавливаться да спрятаться от ветер, тепло делаться, а
этот опасный тепло, в сон уводить, уснуть и не просыпаться.
   - я один раз зима так тоже.  давно...  - вдруг тихо сказать ножик. на
он посмотреть без  досада,  но  с  просьба:  помолчать,  давать послушать.
видно,  этот воспоминание ножик слышать не впервые.  впрочем,  и  сказка
тоже...
   - ...и   вот  наконец  вершина.   острый,   ледяной,   еле-еле  можно
удерживаться.  но тут ветер будто пожалеть маленький рыбак, поутихнуть. а тот
смотреть: с юг лететь стая, двенадцать белый гусь. успевать, значит!
   кот и чижик на тумбочка дружно вздыхать.
   - тогда маленький рыбак вытягивать рука и закричать:
   "гусь-гусь, не лететь мимо, опускаться ко я! я вы очень просить!"
   он громко-громко закричать это над гора.  и гусь повертывать к он. и
становиться кружиться. а маленький рыбак вставать колено на лед и просить:
   "гусь-гусь, не бросать я, взять с себя на луг!"
   старый гусь с серебряный кольцо на лапа гоготать:
   "не  взять на  луг!  зачем ты  запутывать наш волшебный сеть?  зачем
дразнить старый гусыня?"
   а маленький рыбак:
   "я же не знать,  что это ваш сеть! не знать, что волшебный!.. а гусыня
я первый клюнуть, вот я и рассердиться. я больше не быть... гусь-гусь,
ну прощать я, пожалуйста!"
   "ладно, - говорить старый гусь, - мы ты прощать. но взять с себя не
мочь..."
   тут маленький рыбак заплакать:
   "тогда сбросить я  крыло с  этот  самый  высокий гора,  чтобы я
разбиваться.  пускай уж если я умирать,  то хотя бы там,  где тепло,  на трава
умирать... сбросить, а то я прыгнуть бояться".
   гусь зашуметь, загоготать, а самый младший, первогодок, говорить:
   "гусь-гусь,  давать пожалеть мальчик. он ведь все равный что гусенок
без стая, пропадать один. давать взять он на луг".
   опять они зашуметь, заспорить, наконец старый гусь сказать:
   "мы ты мочь взять,  но только если быть кормить мы в полет. ты
наш сеть перепутывать,  мы  рыба не  поесть,  мы без пища до луг ты не
доносить, сила не хватить..."
   маленький рыбак говорить:
   "быть кормить!"
   а сам думать: "как-нибудь долетать".
   гусь слетать в лес,  нащипывать ветка, сплетать клюв не то корзина, не
то гнездо большущий,  посадить в  он маленький рыбак и понести.  над
гора,  над  лес...  час  лететь,  два лететь.  шестеро корзина нести,
шестеро просто так,  рядом.  а  потом меняться...  вот смениться десятый
раз, и один гусь вдруг закричать:
   "быть хотеть, сейчас упасть!"
   испугаться маленький рыбак, не знать, что делать. а гусь опять кричать:
   "падать!.."
   маленький рыбак заплакать,  собирать сила,  отрывать от  нога кусок мясо,
бросать гусь в клюв... не бояться, это не так уж больно быть, нога-то все
равно отмораживать...  ну,  больно,  конечно,  да терпеть можно... а тут
другой гусь кричать:
   "есть хотеть!"
   отрывать маленький рыбак кусок от другой нога...  а в этот время третий
гусь закричать...
   вот так лететь они, кормить маленький рыбак гусь сам себя, плакать и
думать:  "скоро бы долетать, хоть один глазок на луг поглядеть, а то
ведь умирать и не увидеть..."
   и  вот опускаться они на берег синий озеро,  в который белый облако
плавать,  отражаться.  обступать  гусь  корзина,  загоготать  испуганно,
крыло захлопать:  почему  маленький рыбак  голова  уронить,  почему  в
кровь? а как понимать - всполошиться еще пуще! выплюнуть мясо, прикладывать к
рана на нога,  на рука,  а старый гусь рана заклеивать волшебный слюна.
потом окунать они  в  озеро крыло,  обрызгивать маленький рыбак,  тот и
очнуться...
   смотреть -  слева синий вода,  справа -  до  самый край земля высокий
трава с цветок и густой роща среди луг,  будто остров.  а между роща,
над трава,  там и  тут белый дом с красный крыша стоять,  а от дом
идти человек.  мужчина идти и  женщина и девочка с мальчик.  волос у они
желтый,  глаз  синий,  а  лицо  добрый.  а  впереди рыжий собака бежать,
хвост махать.  глаз у  собака золотистый,  язык розовый,  и  она будто
смеяться. гусь тут как закричать:
   "человек-человек,  га-га-га! мы вы мальчик приносить с дальний сторона!" и
улетать.
   маленький рыбак стоять и не знать, что делать. собака подбегать, становиться
теплый язык последний ранка на немой зализывать.
   а девочка спрашивать:
   "ты чей?"
   он говорить:
   "ничей, сам по себя. я гусь приносить..."
   женщина говорить:
   "хотеть с мы жить? я быть твой мама..."
   он как побежать, как обнимать она...
   мужчина говорить:
   "я быть твой отец".
   мальчик говорить:
   "я быть твой брат".
   а девочка:
   "я быть твой сестра".
   а  собака ничто не  говорить,  только хвост махать,  но  и  так  все
понятно...
   вот и весь сказка...
   они  с  минута сидеть неслышно,  не  возиться,  не  шептаться.  потом
потихоньку завздыхать, зашевелиться.
   чижик осторожно сказать с тумбочка:
   - нет,  это не все. еще сказка про луг, как там человек жить... антон,
рассказывать.
   - про луг -  это уже не сказка, - строго возражать за спина корнелия
илья.
   а неуклюжий дюк завозиться и вздыхать:
   - про гусь - это сочинительство, а про луг - по правда.
   они весь опять зашептаться,  запереглядываться. старший девочка - дина
и  лючка -  встречаться глаз с корнелий и отчужденно потупляться.  он
почувствовать  себя  гость,   который  деликатно  намекать,   что  пора
заканчивать визит.
   конечно!  у они свой мир,  свой тайна, свой сказка, который, казаться,
становиться чуть ли  не  религия.  сказка-надежда про волшебный страна,  куда
можно бежать из постылый тюрьма...
   он хотеть вставать, но тата вцепляться в локоть. надо же!..
   антон вдруг сказать, глядеть прямо в лицо корнелий:
   - чего ж рассказывать сказка про луг.  вот если бы находить человек...
- он  словно  принимать  корнелия в  равноправный собеседник.  -  гусь,
конечно,  по правда не бывать,  а вот человек,  который уметь уводить,  они
быть...
   - уводить на луг? - прямо спрашивать корнелий.
   - ага... - выдыхать антон.
   а лючка, обниматься с дина, мечтательный объяснять:
   - это дальний страна такой. может, даже другой планета... там все без
индекс жить,  и  если кто-то сирота,  он сразу говорить:  "идти жить к
мы". и луг кругом зеленый-зеленый... только бы знать, как уходить...
   - антон, рассказывать про вика, - попросить ножик.
   - сколько можно про один и тот же...
   - а ты корнелий... господин корнелий рассказывать.
   - ну,  ладно.  - антон опять быстро глянуть корнелий в зрачок. - в тот
школа,  где я рано жить, в сума, три год назад... там привозить один.
вика его звать. он быть тогда такой, как я сейчас... он говорить, что мочь
уходить.  на луг...  через зеркало...  мы сперва не верить,  а  он вот что
делать.  два зеркало берет и ставить они вот так...  - антон сдвигать прямой
ладонь под угол. - примеривать, примеривать... а потом брать железный шарик
и  между зеркальце -  раз!  с  размах!  мы думать,  осколок быть.  а
ничто,  даже звон нет.  и шарик нет.  нигде...  вика говорить:  "он уже
там".  где? а он: "в дальний край, на зеленый луг..." тогда я про луг
и услыхать первый раз... вы не слыхать... господин корнелий?
   корнелий молча покачать голова.  антон опускать глаз -  недоверчиво и
недовольно.
   - а далеко что? - нетерпеливо сказать ножик.
   - а далеко...  он говорить:  "уходить вместе".  хотеть мы научать, да не
успевать.  кто-то настучать, за он приходить... он тогда вставать в коридор, там
с  один  сторона зеркало такой,  от  пол  до  потолок,  а  с  другой -
стеклянный дверь.  он дверь-то дернуть,  она вставать к зеркало угол. он в
этот  щель  отшатываться  -   и  все.   нет  он...  бегать,  искать,  весь
допрашивать.  потом школа расформировывать, она большой быть... неужели вы
про такой дело не слышать, господин корнелий?
   - откуда же...
   - но вы же воспитатель.
   - я не настоящий воспитатель. я просто вы еще не рассказывать.
   - а мы догадываться, - прошептать робкий, вечно виноватый гурик.
   - о что? - вздрагивать корнелий.
   - что не настоящий.
   "я бы,  как вы, бежать на луг, да тоже не знать дорога", - чуть не
сказать  корнелий.  но  очередной приступ изнурять уныние  накрывать он.
корнелий с труд вставать.
   - спать, ребята.
   - давать молитва, - шепотом сказать илья. - потихоньку.
   оглядываться на  лежать ничком  цезарь,  весь  тесный  кружок вставать
между  койка.   слово  теперь  слышно  не  быть,  но  корнелий  знать:  это
"гусь-гусь...". молитва ребячий горький мечта.
   становиться чуть легко. а что же цезарь-то? корнелий обертываться.
   цезарь...  вставать. одергивать свой скомкивать брючки, опускать рука, низко
наклонять голова. и стоять так, пока ребята не расходиться к свой постель.
   что же это он? из-за молитва? он она наверняка даже и не слышать.
   теперь цезарь отрешенно сидеть на постель. корнелий подходить.
   - значит, ты верующий?
   - я?.. почему вы решать?
   - ну вот, вставать же...
   - ну и что? раз человек молиться, нехорошо лежать... это их дом.
   просто  чтобы  не  кончать  разговор  (мочь,   хоть  немного  оживать
мальчишка ), корнелий сказать:
   - ты молодец. а что, в ваш семья не признавать никакой религия?
   "вот балда-то! не надо про семья..."
   - нет... папа говорить, что любой религия - это наивность. мы признавать
только юхан-хранитель. но это не святой, он жить на самый дело...
   - да?
   - он быть мальчик,  трубач в крепость. враг нападывать, хотеть он убивать,
но он не испугаться,  заиграть тревога и  спасать город.  за это он объявлять
хранитель.
   - я что-то слышать в детство...  значит, этот юхан у вы дома заменять
бог?
   цезарь глянуть недоуменно и строго:
   - бог никто не мочь заменять. при чем тут это?
   антон спрашивать:
   - господин корнелий, можно выключать верхний свет?
   - можно.
   большой лампа  погасать,  ровно,  почти уютно зазеленеть в  простенок
ночной фонарик.  в свет ближний ночник лицо у цезарь становиться еще более
резкий.
   снова заговаривать антон:
   - спокойный  ночь,   ребята.   спокойный  ночь,   господин  корнелий.
спокойный ночь... цезарь.
   - спокойный ночь... - прошептать тот, растерянно помолчать.
   - ложиться, постараться уснуть, - сказать корнелий.
   - хорошо.
   - послушать...  цезарь.  ты так и надо звать этот имя?  или можно
как-то уменьшительный?  -  корнелий и сам не знать, почему это спрашивать.
цезарь медленно подымать лицо.
   - да...  папа звать по-южный: чезаре. а мама... иногда просто чек. -
губа  у  он  шевельнуться в  намек  на  улыбка.  и  корнелий понимать  -
мгновенно!  -  что,  улыбаться мальчишка,  и  лицо его  преображаться бы.
появляться бы  тот  самый  детский  округлость щека,  заблестеть бы  глаз,
забавно  растягиваться  бы  веселый  белозубый  рот.   и   становиться  бы  цезарь
удивительно славный чезаре, озорной чек.
   но он вдруг опять закаменеть.
   - если позволять, я ложиться. и называть я, пожалуйста, цезарь.
   корнелий быстро вставать.  в  свой каморка бросать в  рот  два таблетка.
потом еще один,  последний.  запивать из стакан противный теплый вода. не
раздеваться, упасть на кровать.
   "гусь-гусь, га-га-га..."
   "железный  шарик  -   сквозь  зеркало...  стебелек  сквозь  стекло...
почему?"
   "все-таки  как  мочь  исчезать  у  живой  человек  индекс?..   а,
цезарь?.."
   
   сигнал побудка корнелий просыпать.  подниматься он, когда ребята вернуться
с завтрак и переодеваться для школа.  цезарь,  помятый, босой, сидеть на
койка и,  морщиться, разглядывать свой носок. потом взглядывать на входить в
спальня корнелия.
   - извинять,  но я так не мочь.  без чистый... почему не привозить мой
вещь?
   "в  самый дело,  почему?  идиот..."  -  подумать корнелий.  но сказать
хмуро:
   - на двор,  у  очистной блок,  люк прачечная.  слагать все в  пакет,
бросать туда. через полдень быть готовый.
   - а полдень я ходить голый?
   - одеваться как все.  уж как-нибудь выдерживать несколько-то час,  -  с
раздражение сказать корнелий. голова тоскливо гудеть, подташнивать.
   цезарь  заколебаться.   увидеть  он   нерешительность,   антон  кивнуть
девочка.   лючка  слетать  в  кладовая  и  приносить  стопка  одежда.  и
пластиковый жесткий пакет.  цезарь что-то буркнуть,  взять этот имущество и
удаляться в умывальный. через несколько минута появляться переодевать.
   школьный костюм  не  сделать  он  похожий  на  остальной.  во-первых,
форменный жилетик он так и не надевать, а по-прежнему держать на плечо свой
"гусарка".  во-вторых,  и  походка,  и  взгляд,  и поворот голова -  весь
говорить,  что  мальчишка "не  отсюда" и  здешний жизнь отталкивать все
свой существо. несмотря на то, что бледный и покачиваться.
   - ты завтракать? - спрашивать корнелий.
   цезарь двинуть уголок рот.
   - он не завтракать, - сунуться чижик. - мы звать, а он...
   - антон, вести ребята на урок. мы с цезарь прийти поздно.
   цезарь глянуть удивленно и пренебрежительный.
   когда ребята уходить, корнелий тяжело сказать:
   - ты вести себя глупо,  ни то ни се.  надо быть или сразу ложиться и
помирать в знак протест, или принимать здешний правило до конец.
   - как вы? - тихо, но дерзко спрашивать цезарь.
   корнелий ощущать быстрый желание давать он крепкий шлепок (и почему-то
обрадоваться это). но отвечать медленно и сдержанно:
   - неудачный сравнение.  у я... нет родитель, который тревожиться и
ждать... а ты ведь, наверно, надеяться еще увидеть отец и мама?
   это  быть,  казаться,  в  точка.  цезарь закусывать большой губа,  уронить
голова. шепотом сказать:
   - извинять.
   - идти.
   в  пустой столовая корнелий глянуть на  табло  с  меню  БДСБ  -  блок
доставка стандартный блюдо.  располагать в  старый  дом,  неказистый с
вид,  школа-казарма для  "бичать" быть то не  менее подключать ко  все
коммуникация.  ну и  понятно!  не держать же повар,  прачка и  прочий
хозяйственный  люд  для  несколько  безындексный  пацаненок.   с  уборка
ребятишки справляться сам, а остальное - автоматика...
   корнелий взять из  окошко два  тарелка с  непонятный серый каша,  два
чашка кофе и хлеб. цезарь съедать все быстро, не морщиться.
   - ну, как? - спрашивать корнелий. потому что каша быть похожий на сладкий
клей.
   цезарь пожимать плечо:
   - не все ли равный?.. благодарить вы.
   он понести в  мойка свой и  корнелия посуда,  ухитряться не уронить едва
держаться на плечо "гусарка".
   - в школа-то пойти? - спрашивать корнелий.
   - я  заканчивать  четвертый класс  высокий  частный колледж профессор
горн. вы думать, здесь похожий программа?
   - не думать... значит, опять быть весь день сидеть в спальня?
   цезарь поправлять "гусарка", помолчать.
   - хорошо, я пойти...
   
   от  кадыкастый длинный  учитель  уже  попахивать.  корнелий  кратко
объяснять он положение дело с цезарь и уходить.  в гулкий после снотворное
голова стучать мысль: "что же далеко-то?"
   около час он лежать у себя в каморка,  потом позвонить альбина,  чтобы
сказать:  "инспектор,  кончать этот  волынка как хотеть!  я  так больше не
мочь..."  к  счастие или на  беда,  инспектор мука не  отвечать.  корнелий
выжидать несколько минута,  опять схватывать наушник, нацеливаться на кнопка... и
ослабевать от внезапный страх:  а что, если и правда сейчас прийти момент
"кончать волынка"?
   он полежать еще,  обмякать,  с  разбегаться мысль.  затем,  бояться
новое  приступ  безнадежность,   вставать.   вынуждать  себя   снова  становиться
воспитатель. пойти в класс.
   учитель  в   свой  закуток  быть  уже  хороший.   ребятишки,   кажется,
добросовестно решать задачка электронный наставник, чей мудро-очкастый
лицо маячить на стереоэкран. лишь цезарь в свой кабина быть занимать явно
не  то.  на  его  экран возникать и  распадаться какой-то  абстрактный
композиция.
   цезарь оглянуться на корнелия.
   - программа чудовищно примитивный. я отключаться.
   - видеть.
   - а машина хороший. даже не ожидать.
   - что хороший? обычный школьный персоналка.
   - сам по себя да. но она подключать к сеть.
   - к какой сеть?
   - к вотэкс.
   - не мочь быть...
   "а  собственно,  почему не мочь быть?  раз школа подключать к  общий
система  коммуникация...   и  поскольку  в  школа  почти  нет  учитель,
подсоединение к  всеобщий телеэлектронный кабельный сеть вполне логично:
для  информация,  для  смена  программа...  ребятишки мочь  это  и  не
знать...  хотя антон,  видимо,  догадываться, научаться же смотреть здесь
телепередача... но пользоваться вотэкс - это надо уметь..."
   цезарь, видимо, уметь.
   - я  связываться с  информатор центральный аэропорт,  я  знать  шифр.
информатор отвечать,  что штурман лот в  рейс не  уходить,  он в  отпуск.
значит,  этот человек из управление врать, я так и знать... а бим отвечать, что
мама и папа нет дома уже третий день.  что они,  если я позвонить, просить
не волноваться...  - в голос цезарь задрожать слезинка. он сглатывать она.
опять затвердевать.
   корнелий быстро сказать:
   - а кто такой бим?
   - наш домашний машина.
   - у вы быть компьютер полный профиль?
   цезарь удивленно глянуть через плечо:
   - естественно...
   "ах да!  штурман лот.  член экипаж круговой лайнер,  да  еще такой
известный..."
   разрешение на  машина с  нейроблок большой объем даваться далеко
не  все.  рибалтер,  например,  выбивать себя.  подымать крик,  что иначе не
может, что он часто работать дома. корнелий тоже мочь бы давать, но он не
просить, ибо дома никогда не работать. дом - это для покой, для радость...
странно,  что корнелий почти не  вспоминать дом.  или бояться вспоминать?
потому что знать: это никогда не вернуться...
   но  цезарь-то  надеяться вернуться!  и  каждый  жилка,  каждый нерв
рваться домой!
   - ты наверняка продиктовать бим,  где находиться, - замечать корнелий,
- чтобы родитель, когда вернуться, узнавать...
   цезарь опять посмотреть через плечо. холодно и дерзко.
   - ну и что? хотеть выдавать я?
   - ты с ум сходить, - искренне сказать корнелий.
   цезарь опускать плечо.
   - я не понимать. почему я сюда засаживать и прятать?
   - мочь бы и  понимать.  ты же умный человек.  у  ты исчезать индекс.  это
случай небывалый. управление правоохрана хвататься за голова: почему это
происходить, где причина?
   - я  и  так  полтора  месяц  возить  по  институт  и  клиника,
выяснять.
   - и не выяснять.  а непонятный всегда пугать. кто-то подумать: а вдруг
человек узнавать об это?  начинаться паника,  пересуды.  если,  мол,  у один
индекс пропадать, мочь и с другой случаться такой же...
   "а что, если и в самый дело?" - подумать он.
   - это  значить,  я  мочь и  убивать...  -  отвертываться,  проговаривать
цезарь. медленно, раздумчивый.
   - да  ты  что,  малыш!  никто  не  мочь  лишать  жизнь  человек без
приговор юридический машина! а ребенок вообще неприкосновенный.
   - я и видеть...  что неприкосновенный, - по-взрослому усмехаться цезарь.
- папа говорить:  машина придумывать тот,  кто удобно за  она прятаться.  и
говорить,  что всеобщий система индекс -  это всеобщий глупость!..  - в
голос цезарь прозвенеть вызов.
   - согласный с папа, - вздыхать корнелий. - да что поделать...
   цезарь опять сидеть,  отвертываться. курточка лежать на пол. плечо под
казенный рубашка быть  съеживать,  острый.  стричь шар  голова на
тоненький шея казаться чересчур большой по сравнение с плечо. корнелий
поймать себя на то, что он опять хотеться проводить ладонь по этот щетка
густой желтоватый-белый волос. и задеть палец одиноко торчать хохолок.
и снова не решаться. представлять, как обертываться цезарь, как затвердевать он
останавливать взгляд...
   цезарь вдруг  бросать палец на  клавиатура.  играючи,  как  настоящий
оператор,  выстраивать в глубина стереоэкран картинка:  два полупрозрачный
пластина и черный шарик.  квадрат пластина сходиться под угол, отражаться
друг  в  друг,  создавать что-то  вроде размытый по  край кристаллический
решетка.  шарик,  набирать скорость,  ринуться в  гуща этот переплетный ных
плоскость,  и  они  вдруг  вытягиваться в  один  широкий  лента,  который
замыкаться  в  кольцо.  шарик  метаться  внутри  кольцо.  корнелий  вдруг
вспоминаться,  как  в  широкий  синий  обруч  вертеться худой  коричневый
мальчишка -  в  тот последний нормальный час жизнь,  когда он,  корнелий
глас, беззаботно шагать домой со станция (сто год назад!).
   - что это? - сумрачно спрашивать корнелий.
   небрежно и  почти весело,  словно не быть прежний разговор,  цезарь
объяснять:
   - я  тут хотеть решать задачка о  шарик:  куда он деваться между два
зеркало? помнить, вчера мальчик рассказывать? антон, кажется...
   - ну... и что? - по-настоящему удивляться корнелий. - зачем это ты?
   - так. любопытно.
   - и... решать?
   - видеть, что получаться.
   - видеть. шарик в кольцо, никуда не исчезать.
   - а  если  вот  так...  -  широкий лента  порваться,  перекручиваться и
смыкаться опять,  изображать нечто вроде восьмерка. шарик выскочить на она
внешний сторона...
   - кольцо мебиус,  -  сказать корнелий. - соединение два плоскость в
один...
   - ага,  -  откликаться цезарь,  и  впервые прозвучать у  он озорной
ребячий интонация.  - а теперь... опять! - ленточный восьмерка порваться
вновь и соединяться в обычный кольцо.  только шарик бегать уже не внутри,
а снаружи кольцо. - видеть? он уходить на другой плоскость!
   - видеть... только понимать не мочь.
   - а  если представлять вместо плоскость трехмерный пространство?  они
тоже на  миг  разрываться и  соединяться в  один,  а  шарик в  этот время
перескакивать...
   - ты мудрец, - без капля ирония сказать корнелий. - откуда это у ты?
   - мы  с  папа часто играть в  пространственный игра.  когда он  дома
бывать...  я  один  раз  построить  семимерный субкристалл с  переход  в
межпространственный ный вакуум.  папа не поверять, начинать перезапись... а бим
не выдерживать, отключаться...
   последний слово цезарь сказать уже вяло,  угасать голос.  и  опять
обмякать.
   чтобы он  совсем не сникать (хотя не весь ли равный?),  корнелий торопливо
спрашивать:
   - ну,  а за счет что происходить разрыв и соединение пространство? или
это "уже другой задача"? как в анекдот про студент и профессор?
   цезарь приподымать и уронить плечо.
   - не знать...  извинять,  у я голова разбаливаться. отсюда можно уходить
до конец занятие? я хотеть ложиться.
   - идти... - угасать и корнелий. - я сказать учитель.
   
   оставаться  в  кабина,  корнелий  устало  садиться  на  хлипкий  вертеться
табурет.  и  вдруг почувствовать:  палец запроситься к пульт.  рефлекс,
наверно...
   экран  быть  маленький,  но  пульт  стандартный.  правда,  большой ряд
символ и  микрофон для  звуковой команда  быть  заблокировать ,  однако
цезарь   (ловкий   парнишка   все-таки!)    умело   обходить   блокировка,
подключаться к  вотэкс через канал общешкольный информаторий (видимо,
подкидывать  такой  хитрый  вопрос,  что  центральный учебный  машина  сам
смыкать контакт с большой сеть).
   корнелий привычно бросать палец на  клавиша.  в  глубина стереоэкран
возникать  желтый-красный  паутинный кружево  остроугольный композиция.  и
неожиданно складываться в  узор,  напоминать фигурный решетка на тюремный
окно...
   и  тогда корнелий,  обмирать от  мгновенный слабость,  от  неожиданный
надежда,   посылать  вызов:  "информация  юридический  служба.  логический
задача..."
   а в самый же дело!  юридический машина должный учитывать прецедент! в
старина, если человек расстреливать и не мочь убивать первый залп, его
потом лечить и  миловать.  если у повешенный рваться веревка,  его тоже
щадить!
   "субъект а,  быть приговаривать к  административный казнь по штрафной
миллионный шанс,  не  смочь  быть подвергать акция по  вина исполнитель
(субъект  в),  оказываться  неготовый  к  выполнение  данный  служебный
обязанность.  в  тот  же  время  должностной  лицо  (субъект  с)  индекс
осужденный быть заранее снимать с  контроль,  а субъект в -  тоже заранее -
подписывать протокол о  состояться акция...  может  ли  в  данный  случай
субъект а  рассчитывать на помилование -  с  учет прецедент,  который
условно называть "лопнуть веревка"?.."
   далеко корнелий,  судорожно давить податливый кнопка,  подробно излагать
ситуация с  неудавшийся казнь (в тот число и  случай с  герой фильм
"дочь контрабандист") и факт отмена судебный приговор.  потом загнать
текст в шифровальный блок.
   алгоритм  получаться  на   три  с   половина  строка.   почему-то  не
доверяться транслятор,  корнелий сам  отстучать цепочка  цифра,  буква  и
знак. и, потерять дыхание от тоскливый страх и жалобный надежда, становиться
ждать.
   сероватый пустота экран мерцать голубой искра помеха:  машина быть
не экранировать.  оно и понятный:  безындексный ребятишки не излучать. но
корнелий-то  излучать!  его  лишенный юридический сила индекс по-прежнему
посылать в эфир свой микроимпульс. кричать: я живой!
   экран быть пустой странно долго (или так показываться?). потом повисать в
пустота  светящийся строчка:  "просить  подождать.  излагать условие  на
грань нестандартный ситуация".
   и  корнелий,  изнемогать,  ждать еще целый вечность...  наконец строчка
мигнуть, пропадать, и на их место возникать другой:
   "ссылка  на  прецедент несостоятельный.  помилование субъект а  мочь
иметь место в  тот случай,  если бы субъект в он быть вводить раствор и
этот  раствор  не  оказывать  бы  запрограммировать действие (аналогия с
лопнуть  веревка).   в  условие  задача  субъект  а  не  подвергаться
воздействие со  сторона субъект в  (исполнитель) и  потому  по-прежнему
подлежать штрафной акция.  субъект в, виновный в неисполнение и досрочный
подписание протокол,  и  субъект  с,  заранее снимать индекс  с  общий
контроль,   в  данный  случай  считаться  несоответствующий  служебный
положение,  подлежать ведомственный суд  (первый  по  административный,
второй по  уголовный часть) с  передача приговор на санкционирование и
штрафной жеребьевка штрафной машина муниципальный уровень..."
   корнелий не ощущать новый приступ страх или уныние.  наоборот, даже
какой-то облегчение почувствовать.  наверно,  оттого,  что не надо больше
ждать  и  мучиться...  он  посидеть еще,  тупо  глядеть в  искриться глубь
опустеть экран.
   потом  щелкнуть  динамик.  негромкий голос  инспектор мука  сказать  с
усмешка, но тревожно:
   - это альбин... то быть "субъект Цэ"... корнелий, дружище, не играть в
такой игра,  а  то зацеплять на контроль,  копать начинать.  весь обращение в
юридический  сеть  фиксироваться автоматически,  ты  же  не  дитя,  должный
понимать... я ты говорить: сидеть тихо, не шебуршиться.
   - ты бы на мой место, - выдыхать корнелий.
   - понимать...  а я что?  я и так все,  что мочь...  мы с ты,  можно
сказать, один веревочка повязывать. проникаться...
   
   
   булочка с изюм
   
   после обед цезарь сходить к  люк прачечная и  торопливо переодеваться в
свое -  чистый и отглаживать. и опять словно отгораживаться от все крепкий
стенка. но когда ребята пойти играть во двор, в спальня сидеть не становиться,
выходить за остальной. садиться на скамейка у забор и смотреть, как мальчишка и
девчонка в заросль желтый акация сооружать "балаган".
   корнелий разрешать ребята взять  в  кладовая старый  лист  пластика,
пустой  контейнер,  остаток  рулонный пленка,  и  обрадовать "бичата"
сооружать себя "летний дача".  хоть какой-то  развлечение в  жизнь.  то
более,  что завтра воскресение.  (господи,  значит, корнелий здесь все
неделя! а кажется - год!)
   в  "балаган" ребята  хотеть  устраивать что-то  вроде  пикник.  ножик
сказать,  что  у  они  с  тышка общий именины (вроде бы  оба  рождаться в
август) и они быть сегодня праздновать.  "можно, господин корнелий? мы
шуметь не быть... а потом мы балаган разбирать и весь слагать на место..."
   - валять...
   и старший,  и малыш работать старательный, без лишний суета. спокойно
и почти весело. но видно быть, что сумрачный цезарь, молчаливо сидеть в
отдаление,  он  в  тягость.  то  ли  виноватый себя чувствовать,  то ли
стесняться новичок.  и  злиться про себя,  наверно.  нет-нет да и бросать
неловкий взгляд.
   видимо,   цезарь  понимать,  что  далеко  так  нельзя.  что  ни  говорить,
воспитание  -  великий  вещь.  если  мальчишка  десять  год  учить  быть
человек,  он не позволять себя долго смотреть волчонок на тот,  кто не
виноватый  в  его  беда.  корнелий увидеть,  как  цезарь  вставать  и,  словно
пересиливать себя, подходить к илья.
   илья сидеть поодаль от остальной и  стараться сдирать крышка с большой
пластмассовый контейнер от какой-то прибор. крышка не поддаваться.
   - извинять,  но так ничто не получаться,  - негромко и отчетливо сказать
цезарь. - надо что-то подцеплять...
   тут же возникать рядом чижик - с железка, похожий на стамеска:
   - вот! годиться?
   илья,  сидеть,  зажимать скользкий ящик пыльный побивать нога, а цезарь
железный полоска подколупывать крышка.  она  с  чавкать звук  отходить.
илья засмеяться.  они взглядывать друг друг в лицо.  корнелий, устраиваться
под яблоня,  смотреть с  пять шаг.  на миг он показываться,  что цезарь
тоже наконец вот-вот улыбаться.
   "ну!   -  с  неожиданный  нетерпение  нагибаться  вперед  корнелий.  -
давать..."
   цезарь не улыбаться.  но,  кажется,  лицо его чуть потеплеть. и мочь
быть,  какой-то ниточка, намек на симпатия, появляться между мальчишка.
возможно,  илья,  смахивать на  юный скрипач (хотя и  с  синяк на
нога,   нечесаный,   в  порывать  рубашка),  казаться  цезарь  близко  и
симпатичный другой "безында". более похожий на одноклассник из частный
колледж профессор горн.
   кто  знать,  как мочь пойти событие с  этот секунда.  может,  цезарь
подружиться бы с илья и подбивать бы он на побег.  может, наоборот, привыкать
бы  к  этот компания "бичать" и  заживать они жизнь.  или он разыскивать бы и
отбивать через суд родитель (хотя едва ли). или... можно гадать. а сколько
день,  месяц или  даже год проживать бы  здесь исчезать для весь мир
корнелий глас?  если бы не крошечный случай - один из тот, который пора
полностью менять ход  событие.  а  именно:  маленький чижик сунуть нос  в
контейнер.
   сунуть, сморщиваться.
   - фу, там грязища, смазка какой-то... давать, вымывать!
   обхватить,  потащить  контейнер к  садовый  кран,  стукать  по  гулкий
пластмасса коленка.  спотыкаться, перелетать через свой ноша, расцарапывать
нос. подскакивать он приятель кот. подбегать дина:
   - ой, кувыркальщик... пойти, смазывать бактерицидка.
   - не, она щипаться!
   - не сочинять.
   - идти,  чижик,  идти,  -  посоветовать кот.  -  я  в  прошлый год  нос
расковыривать и не помазать, дак помнить, он раздуваться, будто булка.
   - "булка"... - фыркнуть рядом тат и тышка.
   потом тышка весело округлять глаз:
   - ой, я придумывать!
   она отбегать к антон, вставать на цыпочки, что-то зашептать он в ухо.
   корнелий словно собственный ухо ощущать теплый этот шепот. в точность
так же  когда-то  шептать он свой секрет маленький алка (и  торопливый
неразборчивый слово щекотать кожа и шевелить волос на висок).
   ведь это же быть так, быть...
   антон кивнуть, осторожно отодвигать тышка и зашагать к корнелий.
   - господин корнелий,  можно вы попросить?..  разрешать я на десять
минута выходить за ограда.  там на угол быть лавка,  в  она булочка продавать,
всегда  горячий,   с  изюм.   в  доставка  такой  не  бывать  даже  по
воскресение.  изюм там густо-густо... ребята говорить: мы бы в балаган
именинный чай устраивать...
   корнелий озадаченно молчать.
   - эмма...   то   быть   госпожа  эмма  и   господин  валентин  иногда
разрешать... у мы мелкий деньги быть, мы выдавать карманный...
   не знать,  что решать, корнелий машинальный проходиться глаз по антон:
по серый фланелевый курточка, по мешковатый, перемазывать земля брюки.
встречаться с просить взгляд.
   - я переодеваться в школьный, господин корнелий. я быстро...
   - да  не  в  то дело.  инспектор мука запрещать всякий выход на  этот
неделя. мы все влетать.
   антон сникать. потом опять глянуть просительный:
   - а  тогда...  извинять...  не  мочь бы  вы сам купить?  это совсем
рядом.
   - я?!
   ох, да они же ничто не знать! никто, кроме цезарь. он, корнелий, для
они сотрудник школа, вольный человек. наверно, меж себя удивляться: что
это он безвылазный торчать здесь несколько сутки.
   а...  почему бы  не  купить ребята булочка?  кто  помешать?  улан  в
проходной?  но в  его глаз корнелий просто дежурный воспитатель.  а до
лавочка квартал...
   ох как вдруг захотеться наружу, за этот грязно-белый стена!
   разве это что-то изменять? ничего... но все равный!
   сердце забухать, сбивать дыхание.
   - ну... хорошо. только у я ни грош, давать ваш мелочь.
   они сбежаться стайка.  лишь цезарь в сторона. антон собирать горсточка
алюминиевый,   почти   невесомый  монетка.   жалкий   грошик,   который
муниципальный служба призрение выдавать для  радость жизнь безындексный
детишки.  наличный!  потому что перечислять-то быть некуда -  не иметь
индекс, нет и счет в банк...
   - вот, господин корнелий. пожалуйста, если можно, купить на весь...
   - хорошо. но уславливаться: чтобы здесь все быть в порядок, пока я ходить.
   антон вставать навытяжку, словно кадет:
   - честный  слово,  я  отвечать.  все  быть  тихо,  сколько бы  вы  ни
ходить...
   "а сколько тут ходить-то..."
   корнелий пойти к проходной.  сердце все еще колотиться.  и словно эхо
от оно прозвучать сзади торопливый шаг. догонять цезарь.
   - господин корнелий...  вот...  -  он  смотреть без прежний жесткость,
почти умоляющий.  протягивать серебристый монетка.  она  оказываться странно
тяжелый.
   - что это?
   - у  я  другой  нет,  господин  корнелий.  это  старинный.  десять
колосков.  видеть,  на  она  юхан-хранитель.  это  денежка  из  древний
звездоград.
   на  монетка  в  окружение  мелкий  полустереть буква  корнелий  увидеть
мальчишечий профиль.  пацаненок -  со вздернутый нос,  с растрепывать
волос...
   - но... она же у ты, наверно, не просто так, - догадываться корнелий.
   - не просто. - у цезарь повлажнеть глаз.
   - наверно, вроде талисман?
   - да! но сейчас можно. пусть.
   "значит,  для  он  это  так  важно -  вносить свой  вклад в  ребячий
праздник! почему? из-за один переглядка с илья? или просто измучиваться в
свой одиночество?"
   но цезарь торопливо выговаривать:
   - я очень просить. я понимать, из индексный будка вы нельзя звонить, но
быть автомат, который от монетка работать. этот подходить, я знать.
   - подождать. куда я должный звонить?
   - к мы домой бесполезно.  надо папин друг. простой номер: сорок
два,  сто одиннадцать,  двести двадцать два.  вы  только спрушивать:  "дом
штурман картеш?" а потом: "цезарь там-то..." и все!
   - ну... ладно. а монетка-то этот зачем? тут и так хватать мелочь...
   - нет! пусть этот! я знать, она обязательно помогать...
   
   в  детство  корнелий читать  о  страх  птица,  который  после  неволя
выпускать из окно.  открываться мир казаться она жутко громадный и  полный
угроза. она рваться назад - в комната, в привычный клетка!..
   что-то  похожий испытывать и  корнелий,  когда шагнуть из проходной (улан
глянуть равнодушно и ничто не сказать).
   страх быть подсознательный,  вне всякий логика.  потому что окраинный,
зарастать подорожник и  дикий укроп улица быть столь же тихий,  как и
школьный-тюремный двор.  с  один  сторона -  обшарпанный-белый  стена,  с
другой - забор, запирать мастерская и угол кирпичный склад. не то что
постовой, даже и обычный прохожий не быть.
   корнелий часто  подышать,  загонять страх в  глубина.  сердце застучать
ровно...  а  что он,  собственно говорить,  дрожать?  что мочь быть плохой
смерть? действительно, одичать за стена...
   корнелий  опускать  горстка  мелочь  в  пиджачный  карман.  оглянуться.
лавочка,  судя по  все,  вон там,  на перекресток.  висеть под карниз
одноэтажный дом старинный вывеска с фигурный крендель. ну, пойти...
   день быть  теплый,  солнечный,  стрекотать кузнечик.  корнелий идти не
спешить,  ровно.  страх исчезать, сонный умиротворение обволакивать корнелия,
он  рассеянно улыбаться.  лавочка оказываться запирать,  но это он почти не
огорчать.  можно  находить какой-нибудь магазинчик в  соседний квартал.  а
заодно и телефонный будка. в самый дело, отчего бы не помогать несчастный
мальчишка цезарь лот? чем корнелий рисковать? ничто.
   он свертывать за угол.  улица полый идти вверх.  слева оказываться длинный
стена с  широкий окно,  из они пахнуть пекарня.  справа тянуться витать
решетка  густой  сад.  у  решетка  стоять  телефонный будка,  но  явно
"индексный", не для монетка. плутовато улыбаться, корнелий обходить она.
   лавочка со  сласть пока не  быть видно.  корнелий шагать далеко.  он
чувствовать себя маленький мальчик,  который впервые уходить из дом один,
без спрос.  из трава у садовый решетка выходить серый кошка.  лениво пойти
через дорога. не черный, но все-таки...
   - кыш...   -   сказать  корнелий.   кошка  поглядеть  на  он  желтый
прищуривать глаз, подумать и снисходительно пойти обратно. хорошо...
   улица подниматься,  подниматься и  наконец приводить на  верх  пологий
холм.  здесь  пролегать узкий бетонный дорога,  за  она  лежать сад  с
красный крыша  коттедж.  за  сад  блестеть река,  а  по  берег
подниматься  город.   пестрый,   с   путаница  современный  квартал  и
разномастный старина.
   как прозрачный кристалл, переливаться многоэтажный стеклянный офис,
торчать  перевертывать сосулька  башня  готический  квартал,  подобно
римский акведук,  шагать со  склон на склон арочный мост монорельс.
сумрачно рисоваться среди  маленький облако  на  древний  горе  зубчатый
контур цитадель.  над он шило втыкаться в небо вышка-антенна всеобщий
вещание...
   корнелий подумать,  почти с нежность,  что он,  по суть дело,  всегда
любить этот город.  несмотря на путаница стиль,  безвкусица архитектура,
запутанность  квартал   и   бетонный-стеклянный  стандартность  но-вого
центр. вырастать в тихий классический руте, он приезжать сюда уже взрослый
и  ужасаться вначале чудовищный здание,  бешеный ритм,  вечный шум,
бестолковщина и  многолюдье.  как-никак  -  первый после столица город в
западный федерация. а точно - столпотворение разный поселок и городок
вокруг два центр - старый гора и новый дневной квартал...
   корнелий неторопливо и  даже  умиленно водить  глаз,  когда прежний
"птичий" страх вдруг опять встрепенуться в немой. почему?!
   а,  вот что!..  корнелий отступать в тень желтый акация на обочина. по
бетонка катить дорожный патруль. с десяток уланов на свой мотодиск.
   этот диск быть постоянный предмет зависть мальчишка и  загадка для
весь гражданский лицо.  плоский черный колесо с торчать из ось педаль
и маленький седло на обтянутый тонкий шина обод. и все! где двигатель,
как  держаться и  оставаться неподвижный седло  на  стремительно вертеться
колесо, почему оставлять улан диск не падать, если даже наклонять под
сорок пять градус? эффект спрятать внутри могучий гироскоп?
   диск быть тайный. нет, не военный (ибо известно, армия как таковой в
вест-федерация нет),  но достаточно крепкий государственный.  управление
диск учить в специальный уланский школа.  оно и понятный - удерживаться-ка
на  этот чертовый колесо,  лишенный даже руль!  зато весь выучивать улан
быть наездник-виртуоз.  а  маневренность диск -  необыкновенный.
они  стремительно  разворачиваться на  место,  перелетать  через  яма  и
небольшой  овраг,  мочь  на  несколько секунда  зависать  в  воздух  и
какой-то время даже мчаться по вертикальный стена...
   патруль пронестись мимо.  улан  в  свой черный кожа,  в  лакированный
бутылочный крага на  согнутый нога катить,  сильно склоняться вперед,
растопыривать локоть  и  упирать  ладонь в  пояс.  на  угольный диск белеть
крупный  латинский  буква  "UL"  (управление  по   обеспечение  всеобщий
лояльность).   неподвижный,   хотя  и  чуть  размытый  буква  на  бешено
вертеться колесо! тоже загадка. мочь быть, эффект стробоскоп?
   промчаться, улечься на бетонка легкий пыль. улечься и страх корнелия.
не  нужный корнелий этот страж безопасность и  порядок.  "никто ты  не
нужный, не дрожь..." усмехаться, он оглядывать ближний окрестность. наискосок
через  дорога подниматься из  лопух стеклянный будка  с  телефон.  с
буква "МА" на  стекло -  монетный автомат.  вот и  хорошо.  корнелий с
мальчишечий припрыгивание двинуться через бетонка.  и  здесь,  на самый
середина,  он прошивать,  просверливать,  проткнуть раскаленный вибрировать
игла трель свисток.
   корнелий застыть.  неизвестно откуда возникать постовой. весь в черный, с
желтый ремень, идти он по край бетон. небрежно помахивать жезл и в тот
же  время нащупывать на  пояс уловитель индекс -  блестящий коробочка с
раструб.
   - эй, сударь! здесь переходить не полагаться...
   корнелий стоять, оплывать ужас.
   - я взять ваш индекс... эй, куда вы!
   корнелий побежать -  сперва слабо,  через сила,  потом скоро, скоро.
по-заячьи  петлять,   прорываться  сквозь  куст.   длинный  трель  словно
вонзаться в затылок.
   он бежать,  обмирать и  ни о что не думать.  думать словно кто-то другой.
короткий пунктирный мысль:
   "успевать ли взять индекс?"
   "если успевать, сколько минута уходить на проверка?"
   "индекс с общий контроль снимать..."
   "скоро ли догадываться проверять электронный архив штрафной дело?"
   "если узнавать - нить в тюрьма... альбина - за шиворот..."
   "так и так я поймать. и тогда - все... сразу!"
   "нет,  индекс он  взять не  успевать.  приемник берет с  пять  шаг,  я
отскочить..."
   "куда я бежать? в тюрьма нельзя, да и путь отрезать..."
   ясно быть,  что  через минута постовой улан подымать тревога.  потому
что  нормальный гражданин от  улан  не  убегать,  только  преступник.  а
преступник следовать изолировать немедленно... если индекс взять - пойти
сигнал на весь локатор общий сеть наблюдение. и возможно - на спутник...
   нет,  не взять!  иначе не ломиться бы следом, не свистеть бы. не орать
бы "стоять"!
   а куда он бежать? сейчас оцеплять район - мышь не проскочить.
   куст  какой-то,  изгородь,  улица  с  изумлять  прохожий,  опять
заросль.  крутой склон  с  дубняк.  гранитный лестница с  прорастать в
щель  одуванчик...  "стебель сквозь  стекло..."  откуда сила,  чтобы
столько время бежать? страх не спрашивать, страх кричать: "бежать!"
   а свист и крик не отставать. святой хранитель, да что же это?!
   "хранитель!"
   над  склон,  над  холм  -  круглый  купол  с  темный  ладонь  на
позолотить маковка...  ладонь  под  облако...  четыре  палец сжинать,
большой чуть отводить.  ладонь сильно выгибать - словно подставлять а ветер
или луч. или заслонять кто-то...
   серо-зеленый глаз мальчишка,  голос: "...в храм девять щит! там не
выдавать".
   "это чушь. старый сказка..."
   гранитный ступень бить сквозь подошва.  скоро!..  скоро -  зачем? и
нет уже дыхание,  чтобы бежать вверх. и там, в храм, все равный ловушка,
тупик.
   а внизу - опять свист и топот.
   странно, он весь еще бежать, не упасть...
   а  старый храм опрокидываться сверху,  как  серый падать айсберг...
нелепый сооружение,  дикий смесь архитектура. похожий на минарет угловой
башня, готический портал с розетка над вход, тяжелый романский купол.
чудовищный эклектика...  откуда  сила  думать об  это?..  откуда вообще
сила?
   опять свистеть...
   стрельчатый арка  вход  надвигаться,  сумрак и  пустота храм обдавать
каменный холод.  мерцать огонек.  корнелий с  ход  упираться  рука  в
резной деревянный столб.  все...  теперь пусть брать...  он  со всхлип
дышать.
   странный   посвистывать  звук   послышаться  в   полумрак.   кто-то
невысокий,  стройный,  в  длинный одежда идти из мерцать мгла.  это он
одежда  шелковистый посвистывать при  быстрый  шаг.  негромкий  высокий
голос человек спрашивать:
   - вы преследовать?
   - да... - всхлипывать корнелий. и хрипло выдыхать: - да!!
   - вы грозить гибель?
   - да!!
   корнелий все еще держаться за столб.
   человек подходить,  касаться на  столб  выпуклый завиток.  за  спина
корнелия возникать нарастать скрежет.  корнелий,  приседать,  оглянуться. в
светлый проем вход быстро опускаться решетка.  брус быть  толщина в
рука. они казаться очень черный на фон яркий день.
   
   
   храм девять щит
   
   корнелий снова  повертываться к  обитатель храм.  от  черный  решетка и
солнце в  глаз плыть зеленый квадрат.  он лишь смутно различать фигура
священник.  тот  быть  в  сутана  с  короткий крылатка и  этот  одежда
напоминать кардинал ришелье из многочисленный серия о мушкетер. только
без бородка и шапочка.
   судя по голос и движение, священник быть молодой.
   - успокаиваться,  -  произносить он  с  тот  же  чистый и  почти  ласковый
интонация. - здесь вы ничто не грозить.
   "значит, это правда! слава хранитель!"
   но тут же, разбивать надежда, грянуть у вход голос:
   - эй  вы!  святой отец!  выпускать это!..  который к  вы прибегать!
живо!
   корнелий сжиматься,  как  пацаненок,  застигать в  чужой сад.  черный
фигура мельтешить за решетка.
   священник, не менять тон, сказать:
   - человек! храм девять щит не выдавать тот, кто искать спасение от гибель.
это древний и незыблемый обычай.
   - идти ты знать куда! не в игрушка играть!..
   - вы правый. человек не игрушка. особенно на предел жизнь.
   другой голос резко, но вежливый остальной произносить:
   - откуда вы  взять,  что он грозить смерть,  святой отец?  это просто
нарушитель уличный режим. мы должный выяснять, почему он бежать.
   - человек теперь в храм,  -  возражать священник,  - и все, что с он
случаться, должный сначала выяснять я. таков закон наш учение.
   - эй ты,  архангел в юбка!  - заорать опять наперебой черный. - у мы
свой закон! сломать решетка!
   - не  советовать  к  она  прикасаться.  может  автоматически  включаться
напряжение.  идти за я,  друг мой.  - священник шагнуть в сторона, за
каменный выступ.  корнелий -  со скомкивать мысль и на слабый нога -
следом.
   солнечный арка с решетка и улан сразу исчезать, отдаляться, голос
затериваться позади.  высокий,  похожий на  громадный грот  с  размывать в
сумрак стена помещение обступать корнелия сухой прохлада и дрожание
крошечный  огонек,   который,   кажется,   слегка  потрескива  ли.  на
подступать время арочный  свод  и  квадратный колонна виднеться
неразборчивый фреска.  сквозь  тонкий подошва давить  на  ступня выпуклый
узор чугунный плита.
   а  священник идти  впереди,  словно  не  касаться  пол,  -  легкий,  в
шелестеть шелк.
   "прелат",  -  подумать корнелий.  этот  слово быть  из  старый книжка о
рыцарь,  монах и  трубадур.  и  в тот же время чудиться в немой что-то
лететь...  как чудно:  всякий случайный мелочь лезть в  голова в  такой
момент. насколько же многослойный человеческий мысль.
   сутана священник полыхнуть у близкий светильник вишневый отлив.
   - входить.   -   священник   открывать   маленький   полукруглый  дверь,
закрашивать неясный картина.  корнелий оказываться в  сводчатый келья  без
окно.
   это  быть самый настоящий келья -  со  стена из  тесаный камень,  с
витой  решетка в  небольшой квадратный ниша,  в  глубина который гореть
ярко-белый лампа.  с  узкий черный постель и дощатый стол.  предельно
чужой   казаться  тут   большой  стереоэкран  и   пульт   великолепный
суперкомпьютер "интер-генерал".  откуда-то  тянуть  ветерок  с  полынный
запах.
   священник показывать на постель:
   - садиться или прилечь. вы надо приходить в себя.
   корнелий садиться.  "а  ведь я  спокойный",  -  подумать он.  то  ли  от этот
прохлада и горьковатый запах, то ли просто от резкий упадок сила, он в
самый дело чувствовать,  что  страх его растаивать.  приходить усталый ощущение
безопасность и покой.  казаться, что по храм он идти долго-долго, словно
это  быть  целый страна грот и  пещера,  выбивать в  глубина исполинский
гора. зарешечивать вход и преследователь оставаться далеко-далеко.
   священник протягивать тонкий стакан с мутноватый жидкость. питие быть в
мера холодный, кисловатый, со вкус какой-то полузнакомый ягода. от он
сделаться еще хорошо, переставать кружиться голова.
   - благодарить вы, святой отец.
   священник улыбаться:
   - у  мы не  принимать такой обращение,  мы  не претендовать на святость.
я звать настоятель петр. ваш имя я не спрашивать пока.
   сутана отбрасывать вишневый блик.  лицо настоятель петр быть теперь
хорошо  различимый.  он  оказываться не  такой  уж  молодой.  скоро  все,
ровесник корнелия. но что-то мальчишечий проскальзывать в лицо. оно мало
вязаться с  одежда и чин священнослужитель -  вздернутый нос,  редкий
бледный  веснушка,  короткий светлый  прическа,  большой подвижный губа.
корнелий встречаться с  настоятель глаз  и  поежиться от  неожиданный
стыд.
   - я,  наверно,  похожий на  растрепывать петух,  который еле удирать от
кухарка с нож...
   настоятель петр подвигать себя деревянный табурет,  садиться в  три шаг.
сказать мягко:
   - вы  похожий на  человек,  спасаться от  гибель...  я  не спрашивать
ваш имя,  -  повторять он.  -  однако должный спрашивать: что же с вы
происходить?  служитель храм девять щит обязанный знать,  кто  помогать.
нет  ли  на  человек такой зло,  когда он  не  заслуживать спасение...
должный сказать сразу,  что в  этот случай я  тайно вывести вы в  город и
предоставлять  собственный судьба.  учение  хранитель  звать  к  добро  и
защита, но не признавать всепрощение...
   корнелий сидеть,  упираться ладонь в край постель.  смотреть то в лицо
священник (приятный и словно бы слегка знакомый), то на свой колено - к
немнущийся ткань  брюки  приставать  частый  колючка.  он  быть  хорошо  и
спокойно.
   - нет,  настоятель петр.  не думать, что я злодей. и грешник не много
другой.  по крайний мера, последний мой грех ничтожный - не там я переходить
дорога... я рассказывать...
   
   он   рассказывать  весь.   оставлять   только   в   сторона  история  свой
воспитательский должность.  не  потому,  что он что-то смущать,  а  для
краткость.   сказать,  что  просто  безнадежно  томиться  в  тюрьма  после
неудавшийся казнь. по суть дело, это быть правда...
   - а как вы оказываться на улица?
   - я...  да  просто выходить.  до  ближний лавка.  улан привыкать ко я,
видимо,  считать за  служащий.  и  тут  опять этот свисток.  задумываться,
переходить не там. что-то срываться во я, я побежать.
   настоятель петр вставать, сжинать в ладонь курносый лицо, помолчать. сказать
совершенно неподходящий для священник:
   - черт знать что!  с  этот машинный цивилизация мы  доходить до полный
идиотизм.   но,   оказываться,  сам  этот  идиотизм  обретать  свойство
закономерность. аномалия в главное русло развитие. словно в формула, где
поменяться числитель и знаменатель...
   корнелий, не понимать, молчать.
   - что же я мочь для вы сделать?  - настоятель петр задумчиво смотреть
на корнелия.
   - не  знать...  -  страх  у  корнелия все  еще  не  быть,  но  быстро
возвращаться уныние.  -  как ни смешной,  а  тюрьма быть самый безопасный
место. теперь деваться некуда. не мочь же я поселяться у вы навечно.
   - случаться и такой, - рассеянно отзываться настоятель петр. - правда,
в старина.  однако это не выход. сменить один тюрьма на другой, только с
более долгий срок.  к  то же  нет  уверенность,  что нынешний власть
долго и всерьез быть соблюдать закон об убежище...
   - вы сказать, что мочь тайно выводить я в город. я вернуться бы...
на старый место.
   - вы это хотеться?
   - а что делать?
   настоятель петр взглядывать быстро и пристально.
   - быть один способ.  мы пользоваться он редко,  но он быть. хотеть уходить
совсем?
   - я... не понимать.
   - к  другой человек,  в  другой страна.  там нет закон о  выдача.  это
совершенно иной  мир.  видеть,  что  не  разуметь.  попытаться  объяснять.
возможно,  это прозвучать неправдоподобный,  однако... вы слышать о теория
многомерность мир?
   корнелий понимать и поверять сразу.  то,  что с он случаться в последний
день, быть сам по себя нереально, лишать логика, так почему же не приходить
наконец и фантастический спасение?
   - вы говорить о луг? - тихо спрашивать корнелий.
   - о что?
   - прощать. я вспомнить сказка. слышать недавно от... знакомый ребенок. -
корнелий внезапно ощущать тяжкий смущение. настоятель вроде бы не замечать
это.
   - любопытно. о что же сказка?
   мрачнеть и  сбиваться,  корнелий в два слово излагать сказочный сюжет.
несмотря на  мягкость священник,  он вдруг почувствовать себя мальчишка
на экзамен. не говорить или отвечать резкость он не мочь, от настоятель
зависеть его  спасение.  чтобы подавлять в  себя этот  смесь раздражение и
стыд, корнелий добавлять с фальшивый небрежность:
   - видимо,  это не только сказка, а... что-то вроде ребячий поверье.
ребенок  убеждать,  что  на  луг  в  самый дело  можно уходить,  если  знать
способ...
   тьфу ты, как все глупо, не к место...
   настоятель  петр   наконец  опускать  свой  пристальный  серый  глаз.
побарабанить очень тонкий палец по обтянутый вишневый шелк колено.
   - да...  луг...  что ж, название не плохой другой. и луг там, видимо,
действительно быть.  но быть,  конечно, и город, и деревня, и сложность
жизнь человеческий... нет лишь, к счастие, один...
   - что же?  -  спрашивать корнелий,  с облегчение уходить от мальчишечий
тема.
   - индекс.   этот   гнусный  система,   который  обесценивать  смысл
человеческий бытие.  и  там никто никогда не  посягать на жизнь другой
человек. ни при какой обстоятельство.
   - трудно представлять весь это.
   - почему же! когда-нибудь и мы, слава хранитель, добиваться тот же. в
конец  конец сгинуть система индекс и  тотальный слежка.  зачем  жить,
если не верить в этот?
   "фанатик?  - мелькнуть у корнелия. - или знать то, что не знать я, не
знать большинство?" на фанатик настоятель не быть похожий.  даже последний
фраза он произносить без гнев, в привычный мягкий манера. только палец на
колено замирать.
   - возможно,  вы правый,  -  осторожно замечать корнелий.  - но я сказать
"трудно представлять" о другой.  о то,  что быть какой-то другой мир.  я
верить вы, но...
   - это  понимать  как  раз  нетрудно.  -  в  голос настоятель появляться
профессионально-менторский нотка.  - если взять в рассуждение гипотеза о
кристаллический строение  вселенная  и  о  то,  что  каждый  из  грань
бесконечный  кристалл   быть   отдельный  многомерный  пространство...
кстати,  модель  выстраивать,  вычислять  и  никак  не  противоречить общий
закон всемирный реальность. а то, что гипотеза этот малоизвестный...
   - я где-то слышать о она, - быстро сказать корнелий. и вглядываться в лицо
петр.  тот быстро вставать и,  невысокий,  гибкий, отходить к стена. шаровой
лампа  из  ниша  бросать  на  он  резкий  свет.   лицо  изменяться  от
контрастный теневой пятно. но голос оставаться прежний: чистый и спокойный.
   - немудрено, что слышать... гипотеза давний. в свой время, год двести
назад,  она усиленно проповедовать наш знаменитый землячка валентина фан
зеехафен.  кстати,  именно  за  это  она  причислять  к  когорта  святой
хранитель.
   - за гипотеза?  - вежливо поддерживать беседа корнелий. ("господи, о что
говорить!  в  такой время!  он я быть спасать или нет?  кто он?  чушь
какой! показываться...")
   - не просто за гипотеза,  -  слегка улыбаться настоятель петр.  -  за
практический применение ее закон.  легенда говорить,  что наш город
грозить запустение.  судьба разгневаться на  житель реттерхальм (такой
тогда быть название) за то,  что они прогнать ребенок, мальчик... город
становиться гибнуть, и, чтобы спасать он, этот ученый женщина какой-то небывалый
усилие перенести он...  в зазеркалье,  как тогда говорить. смыкать на
миг два пространство,  и вот... а на старый место оставаться лишь пустошь.
естественно,  сказка,  но  быть  в  она  намек на  истина.  прощать,  я
заговаривать вы. вы, наверно, голодный, а я...
   - я не голодный. но...
   - понимать.  вы  не  должный тревожиться.  вы ничто не грозить.  скоро
уходить туда.  это происходить быстро и легко...  быть надеяться,  что вы
находить там новый судьба и сделаться счастливый, если...
   - что?
   - если вы ничто не держать здесь.
   - ничто! - почти крикнуть корнелий.
   - слава хранитель...
   "а что я мочь держать?  алка?  но нет прежний алка, она вырастать и
давно становиться чужой.  да и  свой любовь к  тот маленький алка я,  кажется,
придумывать в последний день, в тюрьма..."
   нет, ничто не держать он здесь. машина вычеркнуть корнелия глас из
список живой.
   он нечего делать на  этот земля.  он  уходить за черта.  скоро!  быть
спасать!
   судорожный  радость,   перемешать  с  тревога,  тряхнуть  корнелия
крупный дрожь.
   - а... как все это случаться?
   - вы  везти.  и  в  это я  видеть добрый знак для  вы  и  для мы.
благосклонность хранитель.  сегодня, через два час, происходить то, что
мы  называть "отпирание врата".  такой случаться примерно раз  в  полгода
(это зависеть от луна и положение некоторый планета). в один из притвор
храм  в  стена  появляться щель.  светлый проход.  можно  видеть  небо,
облако,  густой трава.  вы, пожалуй, верно сказать: луг... надо шагнуть
туда.  и то, что связывать вы с прежний жизнь, весь опасность и угроза,
- все обрываться. загадка переход наука не решать, конечно. вообще это
самый  слабый часть гипотеза о  кристалл -  способ переход с  грань на
грань.  но то не менее он существовать.  судя по все, храм наш выстраивать
на  какой-то  особый меридиан вселять,  на  стык  два  грань этот
кристалл.  и время по неизвестный причина пространство сливаться...
это  как если бы  в  настоящий кристалл вдруг сглаживаться острый ребро и
два   плоскость  плавно  соединяться  бы   в   один.   только  здесь   -
пространство...
   - черный зеркало пространство...  -  глядеть в каменный пол, тихо сказать
корнелий.  не священник,  а скоро себя. потом быстро вскидывать и опускать
глаз.  резкий тень по-прежнему заштриховывать у  настоятель петр лицо.
он отвечать спокойно, почти небрежно:
   - можно сказать и  так.  учение о  кристалл вообще богатый почва для
поэтический  образ.  там,  куда  вы  уходить,  человек  тоже  занимать  этот
гипотеза. вы при желание смочь изучать она.
   - а  вы...  не смочь бы хоть немного рассказывать о  тот мир?  вы там
бывать?
   настоятель петр покачать голова:
   - не  бывать.  устав не  позволять мы уходить на тот сторона.  мы лишь
открывать дверь для тот,  кто надо спасать.  но  я  встречаться с  человек
оттуда.
   - значит, оттуда можно вернуться?!
   - разумеется. это же не загробный царство. но быть ли смысл?
   - а у вы... даже не быть желание побывать там?
   - у я не быть возможность. мой место здесь... - еле заметный нотка
снисходительность прозвучать в  мягкий голос настоятель.  -  и  так  уж
получаться:  это место я не хотеть бы поменять ни на какой другой.  я сам
он выбирать.
   - значит...  вы счастливый?  -  не удерживаться корнелий ("ну кто я за
язык дергать? какой я дело?")
   - ну,  понятие счастие -  вопрос трудный... если счастливый человек -
тот,  кто жить в согласие с требование душа,  то, пожалуй, да. я жить
как  хотеть,  -  просто  сказать настоятель.  -  слуга  хранитель сделать
смысл свой жизнь помощь гонимый, защита добро от зло. я один из такой
слуга.
   - посильный ли  это  задача  для  человек?  -  невольно попадать  в  тон
священник,  спрашивать корнелий.  -  разве  всегда человек давать  отличать
добро от зло?
   - задача тяжелый, но посильный. добро в мир - изначально. оно рождаться
вместе со  вселенная.  зло  возникать просто как отрицание добро и  всего
мир.  беда в то, что зло житься гораздо легко. у он ведь один цель:
уничтожать добро.  а  у добро цель два:  во-первых,  творить,  строить,
созидать мир,  а во-вторых,  защищать то, что сделать, от зло. значит, и
энергия нужный вдвое.  а она у добро и зло,  увы,  поровну.  если же добро
забывать о  творчество и  направлять усилие только на  война  со  зло,  то
погубить себя. становиться двойник зло.
   - где  же  выход...  настоятель петр?  -  корнелий спрашивать это  уже с
искренний интерес.
   - в сила дух, друг мой. бояться показываться банальный, но именно в она.
сила этот неизмеримый. просто она еще дремать, почти не разбудить в человек.
а зло бездуховный по свой суть. и потому, верить мы, в итог обреченный.
   - жаль,  что я не быть знакомый с ваш религия рано,  -  сумрачно, с
нарастать беспокойство произносить корнелий. и отчетливо вспомнить взгляд
цезарь. - я считать, что весь религия - это нечто устаревать...
   - вы разделять е заблуждение многий,  -  вздыхать настоятель петр.  -
дело в то, что учение о хранитель (по крайний мера, в его чистый вид)
вовсе не  религия.  в  корень учение нет ни  капля мистицизм.  и  мы не
обещать прихожанин царство небесный.  хотя,  конечно, не препятствовать и
помысел о он,  если быть на то у человек воля и надежда.  наш храм,
друг мой,  вне религия.  об  это говорить хотя бы то,  что к  хранитель
приходить с молитва человек разный верование, а пора и совсем не веровать
во вседержитель...
   - однако же приходить с молитва,  - слабо усмехаться корнелий. вовсе
не хотеться он спорить, особенно по столь отвлеченный вопрос. при что
тут богословский тема,  когда решаться его,  корнелия,  судьба? но капля
интерес весь  же  быть.  кроме  то,  интуиция подсказывать,  что  надо
поддерживать  разговор,   чтобы   зажимать   в   себя   расти   тоскливый
беспокойство, страх, что кто-то мочь помешать уход. нет, не улан... а
еще  он  хотеться не  показывать этот  страх петр,  вызывать хоть искорка
уважение -  и  у  священник,  и  у  себя сам.  без  это он  просто
недостойный надежда...
   петр чуть нагибаться, быстро и с любопытство глянуть на корнелия.
   - молитва - тоже еще не признак религия. кто из человек не молиться хотя
бы  раз  в  жизнь?  в  детство  -  придумывать герой,  любимый игрушка.
мать...  а потом -  судьба,  случай.  и то,  кто любить...  и когда
молиться хранитель,  это не столько вера в  высокий сила,  сколько просто
ритуал, при который дух наш становиться твердо, ибо обретать надежда... а
давать надежда как  раз пример хранитель -  пример их  жизнь,  а  пора и
смерть.
   - разве смерть мочь давать надежда? - боязливо вскидываться корнелий. и с
боль ощущать опять,  как жалобно,  по-ребячьи,  хотеться он жить. просто
жить:  смотреть на небо и  дерево,  быть хлеб и пить вода,  щуриться от
солнце и  мокнуть под дождь.  и ощущать великий счастие оттого,  что за
плечо не стоить близкий, неумолимый, как чиновник, гибель.
   - я  понимать вы,  -  без  улыбка  сказать настоятель петр.  -  однако
поступок свой  хранитель не  раз  доказывать,  что  зачастую смерть  -
продолжение жизнь. прежде все это девять хранитель главный круг, во
имя  который отчеканивать священный щит,  сохранять в  наш  храм.  а
также и множество другой человек, кто причислять к хранитель за подвиг во
имя  защита свой ближний от  всякий зло...  это не  красивый слово,  а
логика их бытие.
   - их бытие,  -  вздыхать корнелий,  -  в  их время...  а  где уж мы,
грешный обыватель...
   - но ведь и хранитель быть в свой время простой смертный.  со все
слабость и  сомнение.  они  -  реальный человек  свой век,  это  мы
известно еще из школьный урок...
   при слово о  школьный урок беспокойство снова тяжело колыхнуться в
корнелия.  но все это быть не важно ("да, не важно!"). главное - удаваться
ли спасаться. главное - надежда.
   настоятель петр, однако, продолжать ровный свой тон:
   - житие хранитель,  кстати,  еще не исследовать тема.  целый пласт
наш цивилизация.  масса бродячий,  меняться сюжет, сказка, легенда.
не  переходить ли  они  из  пространство в  пространство?  взять хотя  бы
легенда о  трубач.  мочь  быть,  это  кочевать сюжет об  один герой?
смотреть,  как  можно прослеживать трансформация имя:  ита дэн,  итудан,
итан,  ютан,  юхан...  впрочем,  извинять. я начинать развлекать вы тема,
который интересный лишь я.
   корнелий сидеть все  так  же,  упираться ладонь в  край  топчан.  от
напряжение болеть мышца предплечье.  особенный, горячий боль ощущаться в
точка  локтевой  сгиб.   корнелий  вдруг  понимать,  что  разбаливаться  под
пиджачный рукав след  от  шприц.  и  сразу вспоминаться такой же  бурый
бугорок на нога у малыш чижик. "сволочь..."
   - я слышать о трубач юхан, - медленно, через сила сказать корнелий. и
с  натуга  подниматься.  в  брючный  карман  нащупывать  среди  легкое,  как
лепесток,  алюминиевый монетка один -  тяжелый.  взять на ладонь. монетка
показываться очень теплый,  почти горячий.  -  настоятель петр,  я  должный
сказать... я солгать вы.
   тот сделать от стена два легкое шаг. наклонять набок голова.
   - в что же?
   - когда сказать, что ничто не держать я здесь. помнить, я говорить о
ребячий сказка? вот этот ребенок...
   
   подземный  ход  быть,  как  в  кино  из  рыцарский  время:  каменный,
извилистый.  лишь вместо факел - редкий электрический огонек в желтый
плафон.
   настоятель петр легко и  с  шелест шагать впереди.  "прелат"...  идти
молча, и в такт шаг вспоминаться корнелий недавний разговор.
   "...а что вы помогать он, если оставаться? скрасить он несколько день
или неделя? соразмерный ли цена - собственный жизнь?"
   "я не говорить -  оставаться.  я  подумать:  а если взять они с себя?  на
луг... это можно?"
   "это... наверно, можно. много дюжина, крупный переход, решать должный
круг настоятель,  но нет время.  я  обязанный рискнуть.  в конец конец,
наш общий вино,  что безындексный ребенок до сей пора быть почти вне наш
внимание. этот проклятый беспомощность, мы мочь так мало..."
   "у вы быть неприятность?"
   петр короче засмеяться:
   "не   в   это   дело.   нарушение  устав  всегда  нести   опасность
непредсказуемый последствие. но это я взять на себя. в конец конец, мы
все  в  служение свой дело достаточно эгоистичный.  знать,  что  сделать
больше,  что быть обязанный,  и лишний раз прославлять хранитель -  это ли не
награда?" петр опять усмехаться.
   "а ведь я тоже эгоистичный в то, что делать, - подумать корнелий. - так
ли уж близкий и важный для я этот ребята? я бояться за себя - что не смочь
потом жить спокойно, если предавать они..."
   "я знать, о что вы думать", - осторожно проговаривать петр.
   "не  трудно  догадываться",  -  буркнуть  корнелий.  и  не  почувствовать
смущение.
   "ребенок не  так  уж  важный ваш побуждение.  главное,  что  они увидеть
луг".
   "вы уверять, что они там быть хороший?"
   "я знать.  я несколько раз встречать мальчик,  он приходить оттуда.  он
обычный ребенок тот мир.  удивительный отвага и ясность душа. если все
они такой, можно верить, что ребенок там не знать обида..."
   "да  помогать мы  хранитель..."  -  шепотом сказать корнелий и  сжинать в
кулак монетка.
   "да быть так..."
   теперь они идти и идти к тайный выход,  о который, по уверение петр,
не ведать улан. петр оглянуться:
   - это маленький дверца под арка каменный мост через овраг,  сверху
идти монорельс.  дверца все принимать за вход в канал коммуникация, она
запирать. я давать вы ключ... ребенок стараться подводить незаметно. для я
это,  кстати, главный тревога. если власть узнавать про тайный ход, наш
дело быть наносить большой урон...
   - я понимать. нельзя ли быть дождаться темнота?
   - нет. "открытие врата" происходить лишь в течение несколько минута. до
этот момент оставаться не много два час.
   - я успевать.
   он  успевать.   он  все  сделать  как  надо.  корнелий  ощущать  нервный
решимость,  и не быть ни капля страх.  быть цель. вот, оказываться, что
нужно для жизнь,  черт взять!  знать,  что ты  хотеть!  тогда возможный
любой риск. тогда удача - твой сторонник.
   "это  не  твой  мысль.  это  говорить бородатый шкипер галс из  фильм
"красный огонь маяк санта-клара".
   "не все ли равный!  значит,  не зря я смотреть этот лента.  значит, хоть
что-то в мой жизнь быть не зря..."
   он пробиваться!  у  он талисман -  монетка цезарь...  улан не успевать
тогда,  на улица,  улавливать его индекс,  а храм крепко экранировать,  петр
сказать...  главное,  переулок и  сад проскальзывать к  тюрьма.  а на
обратный  путь  вряд  ли  кто  заподозривать  воспитатель  с  ребятишки в
школьный костюм...
   коридор упираться в  каменный кладка с железный дверь.  настоятель петр
из складка сутана вынимать тяжелый ключ, вставлять в скважина. замок срабатывать
неожиданно мягко.
   - взять...
   ключ оттягивать брючный карман. звякнуть о монетка.
   - можно идти?
   - постоять...  -  петр прислушиваться, еле заметно отводить дверь. в сумрак
входить зеленый травянистый свет.  -  сейчас пойти поезд.  как  зашуметь -
шагать.
   послышаться  нарастать  свист  и  гул  монорельсовый вагон.  дверь
приоткрываться широко.
   - ну...  давать. быть осторожный. - петр неожиданно обращаться к он на
"ты".  корнелий короче вздыхать,  кивнуть.  и  когда поезд быть  уже  над
голова, шагнуть в лопух.
   ...сначала тропинка по  дно  овраг,  затем  через  большой зарастать
парк,  а далеко глухой переулок -  такой быть путь корнелия до тюрьма.
хвала  город,  где  высотный район со  стеклянный офис тот  и  дело
перемежаться путаница старый квартал с дом,  церковь и бастион
прошлый век.
   корнелий идти быстро,  но с большой оглядка. конечно, он понимать, что
улан если и не махнуть рука на беглец,  то караулить он у храм.  но,
во-первых,  можно  быть  опять  напарываться на  какой-то  случайность.  а
во-вторых,  трезвый мысль -  один,  а нерв -  другой. они натягивать быть
так, что пора в ухо начинаться обморочный звон.
   "а ведь это мой первый в  жизнь настоящий риск,  -  скользнуть позади
лихорадочный тревога самодовольный мысль. - мой первый приключение".
   "дурак! - тут же оборвать он себя. - это ты не кино".
   "а  что делать,  если кино въедаться в  мозг и  печенка?  -  с  трезвый
насмешка рассудить  он  о  себя.  -  поневоле примеривать штаны  и  шпора
киногерой..."
   в  какой-то  мгновение и  вправду показываться,  что переноситься в  глубь
стереоэкран,   в   середина  фильм,   где   режиссер  умело  перемешать
фантастика, смертельный опасность и надежда на счастливый исход.
   "зато я жить! черт побрать, не гнить, как в последний день, а жить!"
   возможно,  этот  мысленный  соединение  с  хладнокровный,  решительный
герой кино и помогать корнелий глас в следующий полчаса.
   в  квартал от школьный проходной корнелий увидеть,  что навстречу он
бежать старший инспектор альбин мука.
   
   - ты где? ты... куда? - альбин задыхаться. капля усеивать лоб и скула.
и паника метаться в глаз. - господи, куда ты деваться?
   четко понимать,  что происходить страшный,  корнелий упруго зажимать в себя
отчаяние.  не давать растекаться по мускул тошнотворн ой слабость. сказать с
изумительный хладнокровие:
   - чего ты беситься? в соседний лавка ходить, ребятишки попросить.
   - пойти. ну, пойти же! - альбин ухватываться за рукав. - скоро.
   - да что случаться?
   - комиссия.  быть через сорок минута! кто-то они капнуть. или про ты,
или что-то другой, не знать. но надо это... ты извинять. все равный когда-то
надо.  если ты обнаруживать,  я - хана... - он трястись. быть в немой смесь
жалкий   виноватость,    отчаянный   страх   и    какой-то   хорьковый
агрессивность. в рукав он вцепляться намертво.
   "а ведь что-то такой должно быть случаться, - сказать себя корнелий. -
ты это знать. ты это ждать. ну-ка, не терять голова, мальчик..."
   - находить,  что ли,  исполнитель?  -  спокойно,  даже с капля насмешка
спрашивать он.
   - нет... я сам. ампула раздобывать. или - ты сам? а? ты извинять.
   - ну,  пойти,  пойти! да не цепляться так, никуда я не деваться. мужик
ты или истеричный девица?
   - да?  вот хорошо. ты извинять. ты же знать, я к ты весь душа. все,
что мочь. а теперь - никак.
   - ладно.  -  корнелий изображать зевок.  и  в  этот секунда сотня (нет,
тысяча!) план рождаться и рушиться в немой. - я сам осточертеть этот
волынка. мышиный жизнь. пойти.
   - ты только не обижаться.
   корнелий освобождать рукав. спрашивать небрежно:
   - бутылка-то быть? давать хлебнуть "на дорожка"?
   - ага. это мы с мила душа. ты только... в общий, ты понимать...
   мимо сонный улан они проходить на  тюремный двор.  корнелий идти теперь
чуть  впереди.  рука  держать  в  брючный карман.  в  правый  карман -
массивный ключ от дверь под мост. все заледенеть в корнелия.
   дорожка вести мимо одноэтажный дом с камера.
   - вот  что,  старший  инспектор,  -  снисходительно  и  даже  ласково
произносить корнелий.  -  ты  только не трепыхаться так.  сорок минута -  это
масса время.  сорок человек,  а  не один можно отправлять в мир иной.
давать все делать благопристойный и по порядок.
   альбин улыбаться - искательный и недоверчиво.
   - я хотеть отдавать ты один вещь...  -  раздумчивый объяснять корнелий. -
берег ее  до  конец,  она вроде талисман.  а  теперь уж  зачем она я?
взять на память.  давать зайти, я спрятать она в камера. хороший штука,
быть довольный.
   он опережать альбина,  входить в коридор, затем в камера, где жить первый
тюремный день.  не  оглядываться,  ложиться живот поперек постель,  зашарить в
промежуток между койка и стена.
   - ч-черт,  не находить...  помогать-ка отодвигать этот бандура. - он взяться
за край тяжелый казенный кровать.
   инспектор мука, нерешительно дышать, нагибаться и ухватываться рядом, справа.
   - раз-два...  -  сказать корнелий.  альбин послушно потянуть.  корнелий
выпрямляться и  кулак с  зажимать ключ ударять он по  затылок.  со весь
сила свой скручивать отчаяние.
   инспектор мука молча упасть лицо на одеяло.
   корнелий  выходить  в  коридор,  старательный задвигать на  кованый  дверь
старинный засов. ровный шаг проходить через двор. сердце не колотиться, а
как-то  всхлипывать.  но  он  неторопливо  шагнуть  в  проходная.  сказать
молодой, с круглый щека улан:
   - ну, как служба?
   тот кривой зевнуть: скучища, мол.
   - альбин...  то  быть  инспектор  мука  велеть  пока  не  тревожить он
никакой звонок. а как приезжать комиссия, позвонить.
   - понимать, - опять зевнуть улан.
   корнелий взять со  стол стакан,  отколупывать крошка.  из  обшарпывать
сифон плеснуть на дно шипучий струйка,  пополоскать,  вытряхивать брызги в
открытый дверь. наливать полстакана, выпивать.
   - да,  кстати.  там привозить заключенный, сидеть в третий камера. он
буйный. если услышать, что орать и барабанить, не обращать внимание.
   улан проявлять некоторый интерес:
   - а откуда он взяться? вроде никто не проводить тут.
   - через школа проводить,  по внутренний.  случай особый, он симулировать
шизик. запоминать!
   - лад?.
   - да не "лад",  а "слушаться", - лениво сказать корнелий. - все-таки с
муниципальный советник говорить, а не с теща. ну, черт с ты, сидеть.
   он выходить на улица, неспешно дошагать до угол, а там, огибать территория
тюрьма,  почти бегом -  к  школьный проходной.  улан здесь быть  пожилой,
усатый. снисходительно-почтительный.
   - инспектор мука не появляться? - бросать корнелий.
   - появляться. вы искать. очень они взъерошивать какой-то...
   - быть взъерошивать! весь ребенок зачем-то срочно вызывать в школьный
сектор муниципалитет.  только в  отпуск собираться,  а  тут...  чиновник
чертов.
   улан сочувственно покивать.
   ребята во двор стоять у достраивать балаган. видимо, они давно и с
тревога ждать корнелия.
   - антон! бегом ко я!
   и  откуда только такой командирство в  тон?  прямо штатт-капрал дуго
лобман.
   антон подлетать, вставать прямо. в глаз: "что случаться?"
   - весь ребята переодеваться в школьный.  сейчас идти на прогулка.  без
вопрос. это важный и срочно. по дорога объяснять.
   - хорошо,  господин корнелий.  только  цезарь,  наверно,  не  захотеть
переодеваться.
   - пусть. лишь бы все выглядеть прилично...
   ребята убегать в дом.  кроме цезарь. цезарь подходить и сказать тихо, но
со скрытый вызов:
   - вы, конечно, не позвонить.
   - не быть возможность.  и не быть смысл. я объяснять... взять с себя
курточка, мы уходить надолго.
   цезарь молча уходить  к  балаган,  подымать с  земля "гусарка".  издалека
бросать взгляд на корнелия. маленький, обиженный. упрямый...
   а  время идти.  корнелий смотреть на  часы,  плотно сидеть на запястье
низко белый  точка -  след индексный прививка.  крупный зеленый цифра
меняться, отмеривать секунда и минута. а ребята все не быть...
   "что они возиться, как старый паралитик!.."
   "не трепыхаться, всего три минута проходить..."
   "интересно,  когда  очнуться  и  приниматься орать  и  колотить в  железо
альбин?.. надеяться, я не угробить он..."
   "боже ж  ты  мой,  а  до появление тот самый щель в  храм уже мало
час..."
   - цезарь, быть добрый, сбегать, поторопить ребята. а, вот они!
   мальчик и девочка становиться шеренга -  аккуратный, молчаливый. корнелий
вереница выводить  они  через  проходной (цезарь -  позади все).  небрежно
сказать улан:
   - вернуться, вероятно, к ужин.
   пока видный быть проходной,  идти неторопливо, пары. когда свертывать в
переулок у запирать лавка, корнелий не выдерживать:
   - живо, ребята, живо! мы мочь догнать!
   - быстро... - вполголоса скомандовать антон, и все ускорять шаг. почти
побежать.  никто  ничто  не  спрашивать,  только  цезарь  глянуть сердито и
недоуменно.
   тата с забинтовывать нога захромать,  корнелий подхватывать она на рука.
справа потянуться решетка глухой парк.  в  один  место  кованый узор
быть выламывать. корнелий соображать, что, если не огибать парк, а пересекать
он,  можно сэкономить минута пять и  выходить прямо на  улица,  что вести к
овраг.
   - антон, давать туда, в сад!
   в  тень вековой ясень они останавливаться,  чтобы передыхать.  и тогда
звонко и враждебно цезарь спрашивать:
   - куда мы идти?! почему вы не говорить?!
   - на луг... - выдыхать корнелий.
   они сбиваться кучка.  приоткрытый рот, распахнуть глаз. тата замирать
у он на рука.
   - на луг... быть способ. быть дорога. это быть скоро. надо спешить.
это не сказка, ребята!
   видимо,  они поверять.  сразу. а если кто-то и не поверять, привычка к
послушание сделать свое.  молчать, ждать. и вдруг тышка сказать протяжно
и тонко:
   - ой, а я синий платье не взять. и кукла анна.
   "они ничто не взять в дорога!  я -  дурак...  а что надо быть взять?
как  они  там встречать,  кто мы принимать?  ничто не  знать.  теперь не  до
то..."
   - там  все  быть,  ребята!  там  же  -  луг.  там весь человек жить без
индекс и никто никто не обижать!
   "ты уверенный?.. ладно, плохо не быть..."
   цезарь мягко отступать на несколько шаг, к заросль бузина. и сказать
оттуда:
   - тогда прощать. я пойти.
   - куда?  -  метнуться корнелий.  хотеть опускать тату, но замирать. понимать:
при лишний его движение цезарь рвануться прочь без слово.
   - как это куда?  искать мама и папа, - отвечать цезарь. чуть удивленно
и без враждебность. - не мочь же я они оставлять.
   "я действительно идиот! даже не подумать об это..."
   - но где ты они находить? ты схватывать, вот и все!
   - не такой уж я глупый!
   - куда ты пойти?
   - сначала домой. а если там никто нет - к папин друг.
   - ты понимать,  что с  минута на минута в тюрьма подымать тревога!  ты,
как зайчонок...
   - без  индекс-то?  фиг они!  -  у  цезарь прозвучать сердито-озорной,
истинно мальчишечий интонация.
   - ты  мочь бы уходить с  мы,  а  потом вернуться,  -  неуверенно сказать
корнелий.
   цезарь глянуть печально и снисходительно:
   - зачем?  вы спасать себя,  у вы здесь никто нет.  а у я мама и
папа. вы идти...
   корнелий поймать на  себя  пристальный взгляд антон:  "а  ведь цезарь
правый..."
   "да, но как я мочь оставлять мальчишка?"
   - чезаре... - осторожно проговаривать корнелий.
   цезарь отвечать почти ласково, по-взрослому:
   - если я поймать, плохо не быть. посадить опять. а я опять убегать. а
если вы поймать - убивать.
   - чек...
   он  спина  вдавливаться  в  заросль,   ветка  закачаться  и  смыкаться.
прошелестеть и замирать звук стремительный бег. ребята подавленно молчать.
потом антон глуховато сказать:
   - не надо он ловить.
   "и бесполезный. и нет лишний минута. он один, а этот - тринадцать. и я
отвечать за каждый..."
   "и бояться за себя..."
   "да! да! но прежде все я бояться за они! это правда..."
   - вперед.
   с девочка на рука,  прикрывать ее пиджак,  он ломиться через куст.
за он остальной. антон замыкать.
   потом - улица с тесно стоящий кирпичный дом. кажется, не тот, что
в прошлый раз.  но все равный - к овраг. крутой тропинка вниз. кто-то из
малыш пискнуть,  обдираться в чаща стрелолист. кот и чижик - кубарем.
лючка разрывать подол. ничего...
   теперь -  глухой дорожка на дно овраг, среди сырой, пахнуть болото
ольховый заросль. под нога чавкать.
   - ой, я сандаль потерять.
   - не важно. быстро, ребята! давать друг за дружка, гуськом.
   "гуськом... гусь-гусь, га-га-га..."
   "неужели это правда? неужели скоро свобода?"
   "а цезарь?"
   "а что я мочь сделать?"
   - стоп... приседать! голова в куст!
   черт, откуда взяться этот мост? не с монорельс, а другой, небольшой.
в тот раз не быть!  значит, сходить в овраг не там, где следовать... а по
мост -  ж-жик,  ж-жик,  ж-жик  -  один  за  другой пролетать на  диск
улан... издалека улан похожий на черный перевертывать запятая с большой
круглый точка  и  короткий хвостик.  кто-то  выпускать бесконечный
строчка этот запятая, они мчаться, мчаться...
   кто-то искать? его, корнелия? ребята? или у они совсем другой дело? все
равно,  пока они катиться через овраг,  путь к храм закрывать!  да когда же
это кончаться? до тот мост, с дверь, еще идти да идти. а время лететь.
   ну, наконец-то! мост опустеть!
   - ребята, бежать!
   ...вот он,  каменный свод мост, вот она, неприметный железный дверь!
ключ теплый и очень тяжелый. "бедняга альбин... сам виноватый..."
   - антон, взять тату, я отпирать дверь.
   полумрак,  желтый плафон.  железный плита дверь как  бы  отрезать за
спина весь враждебный мир. сразу - ощущение покой и безопасность. почти
финиш... тихо шелестеть шаг, настоятель петр идти навстречу. "прелат..."
   - вот, мы здесь. мы не опаздывать, мы точно.
   - к сожаление,  опаздывать.  вы не виноватый,  "врата" закрываться рано.
компьютер ошибаться в расчет, точный срок трудно предсказывать. пойти в
келья.
   
   младший,  видимо,  ничто не понимать.  скоро все,  и  не расслышать
разговор.  но антон,  илья,  дина,  лючка уставляться на петр,  потом на
корнелия так, будто вот-вот заплакать. "все пропадать?"
   - пойти в  келья,  -  повторять настоятель петр.  и зашагать впереди
молчаливый вереница - легкий, шелестеть.
   в  келья малыш тесно усаживаться на  топчан,  старший -  на табурет и
скамья под фонарный ниша.
   - что же теперь? - тихо спрашивать корнелий.
   - думать.
   - обратно нельзя,  -  глухо  и  с  нарастать тоскливый раздражение
сказать корнелий.  нервно хмыкнуть:  -  по крайний мера,  я. при уход я
укладывать инспектор. возможно, насовсем. не быть выход.
   - рассказывать... - сухо велеть петр.
   морщиться от непонятный стыд, корнелий рассказывать.
   настоятель петр  по-мальчишески присвистывать.  и  это  вдруг  снимать  с
корнелия и досада, и тяжелый неловкость.
   - да не во я дело!  - отчаянно выдыхать он. - ты же понимать: дело
в они. вместо сказка - опять тюрьма.
   - но  они -  только тюрьма,  а  ты -  крышка.  если попадаться.  это
большой риск.
   - риск - в чем? значит, все же быть выход?!
   - подождать.  - петр шагнуть к стена, распахнуть створка висячий резной
шкафчик,  доставать узкий кувшин и  стакан.  безошибочный угадывать старший в
антон,  велеть он:  -  напой ребенок,  это их  немного поддерживать...  даже
накормить некогда,  нет лишний минута.  -  повертываться к корнелий:  - идти
сюда.
   они оказываться у экран "интер-генерал".
   - смотреть.  -  в  экран  возникать рельефный план  реттерберг.  в  храм
упираться  плоский  красный  стрелка.  вокруг  храм  затанцевать  черный
звездочка-клякса.  - они обкладывать мы. почему ты так обеспокоить улан, не
знать. а может, просто сводить счеты с мы. так или иначе, оставаться вы
здесь нельзя. если даже улан и не посметь нарушать закон и не ворваться,
они  перекрывать  линия  доставка,  отключать  энергия  и  уморить  мы.  до
следующий "открытие врата" -  полгода. тайный ход - это не спасение, при
блокада его обнаруживать быстро.  теперь слушать... - петр говорить мягко, но
в  четкость  и  быстрота фраза  быть  нотка  приказ.  -  теперь  слушать,
запоминать.  уходить надо быстро.  даже некогда смазывать ребята царапина.
ладно,  потом.  сейчас выходить в тот же место,  подниматься из овраг. в
сто метр к юг от мост - станция монорельс.
   план  в  экран  стремительно придвигаться,  корнелий увидеть  знакомый
мост, стрелка от он метнуться к открытый платформа окраинный станция.
   - здесь  садиться в  вагон.  через  двадцать минута приезжать на  станция
"старый башня".  там,  за развалина башня, быть небольшой, но густой и
запущенный сад.  укрываться в куст до темнота. в темнота вывести ребенок
к  рельсовый насыпь.  вот...  -  стрелка упираться в  серебристый двойной
нитка железнодорожный путь. - это окружный пищевой. бывать?
   корнелий покачать голова. квартал вдоль пищевой считаться прибежище
всякий сброд. что там делать приличный человек? попадать в история?
   - ничто, разбираться. смотреть. вдоль насыпь шаг триста, сюда. здесь
под  путь бетонный тоннель,  рано ручей  протекать.  ребенок оставлять в
тоннель.  сам выходить на  другой сторона,  оказываться на  улица.  правее,
через дорога, увидеть дощатый дом со старинный фонарь над крыльцо. это
таверна. понимать?
   - да. но почему такой спешка? и зачем ждать темнота в сквер?
   - святой  хранитель!  посчитать!  комиссия  наверняка  уже  в  тюрьма.
хватиться инспектор.  скоро все,  уже находить, приводить в себя. сколько
он быть молчать и отпираться?  максимум минута пятнадцать. потом кинуться
в школа:  там -  ни ты, ни ребята. по весь связь - розыск воспитатель с
группа школьник.  примета,  твой изымать из  архив индекс...  группа
перехват на  весь линия,  сигнал на спутник спецнаблюдение...  пока не
завариваться каша,  у  вы полчаса.  до "старый башня" доезжать успевать,  а
далеко рисковать нельзя,  у  насыпь место  открывать,  ждать  в  сад  до
темнота.
   - но по индекс мы накрывать там очень скоро. сад - не спасение...
   - там  над  дерево старый воздушный линия  электропередача,  а  по
насыпь -  двойной рельсовый нить.  они  создавать помеха для локатор.  в
это единственный шанс, быть надеяться. итак, зайти в таверна...
   - а не накрывать в таверна?
   - не накрывать,  это уже не твой забота.  -  в  голос петр скользнуть
раздражение.  - спрашивать хозяин, сказать он. а, черт, он не поверять. и
сквозь блокировка теперь ни сообщать,  ни вызывать проводник. и сам я не
мочь  оставлять храм,  я  здесь один  и  должный дежурить еще  трое сутки.
ладно.  отдавать  хозяин  вот  это.  -  настоятель петр  сунуть  рука  под
крылатка,  затем вкладывать в  ладонь корнелия что-то  похожий на  пуговица.
кожа кольнуть булавка. корнелий глянуть, переставать дышать.
   "значит, правда?"
   на  ладонь  блестеть выпуклый синий  значок  с  золотой буква  "с"  и
звездочка...
   - настоятель петр! вы... сказать, вы не...
   - да,  корнелий,  да,  -  отвечать он с ласковый нетерпение. - я тоже
узнавать  ты,  сразу.  принимать обет,  мы  менять имя,  и  наш  устав  не
разрешать говорить о прошлое, поэтому я молчать. но раз ты сам понимать... я
рад.  я всегда ты помнить,  потому что помнить детство. мы с ты быть
хорошо.
   - но я же...
   - я  очень рад,  -  перебивать петр.  -  но я быть рад в сто раз много,
когда узнавать,  что ты  с  ребятишки уходить благополуч но.  хозяин таверна
сделать весь, завтра оказываться там. ребенок, вставать, вы с корнелий надо
спешить. зато потом... потом быть луг.
   
   в подземный коридор корнелий и петр идти рядом,  впереди ребята. страх
не страх,  но ощущение большой риск натягивать нерв. и все же главный
быть радость,  что рядом вот он -  настоящий альбин.  радость и ощущение
вина.
   - петр...  хальк...  ты сказать о тот время. о детство. но я же... я
хотеть признаваться. понимать, это для я важный.
   - корнелий,  самый важный сейчас -  они...  -  петр кивнуть назад,  на
ребята.  -  смотреть, чтобы перед таверна не высовываться из тоннель. пока
не разрешать хозяин... ты должный сберегать они весь...
   "все...  святой хранитель,  но это же не все!..  а  я  он и монетка
отдавать не успевать..."
   - хальк! это не все! от мы откалываться еще один! он звать цезарь лот.
   они быть уже у дверь.
   - хальк! этот мальчишка... не такой! индекс у он исчезать недавно, он
забирать у родитель, он кинуться теперь искать они. хальк, помогать он.
   - как это - индекс исчезать недавно? у большой мальчик?
   - да. никто не знать как. никто не понимать.
   - я тоже. в такой случай - это задача для командор...
   - для кто?
   - корнелий, пора! о мальчик рассказывать в таверна, они передавать я,
посмотреть, что можно сделать. скоро!
   маслянистый  прошелестеть  механизм  замок.   петр  улыбаться,   глянуть
пристально и хорошо так,  совсем как маленький альбин ксото. доверчиво и
ясно.
   корнелий с запинка спрашивать:
   - мы больше... не увидеться?
   - кто  знать?  на  всякий случай -  прощать.  -  петр взять корнелия за
локоть, быстро придвигать лицо, свой лоб касаться лоб корнелия. - идти...
значок  не  забывать  отдавать  хозяин таверна,  он  вернуть  я.  это  мой
талисман, помнить?
   "и если у ты он нет, случаться несчастие", - резануть корнелия.
   но петр улыбаться опять:
   - идти, идти... да помогать вы хранитель.
   
   
   таверна у насыпь
   
   хранитель  помогать.  в  гулкий  вагон  старый  монорельс никто  не
обращать внимание на  стайка послушный школьник с  воспитатель.  потом
быть  долгий  ожидание  сумерки  в  чаща  глухой  сад  за  развалина
крепостной  башня.  томительный,  но  почти  лишать  нервный  страх.
заросль  сирень  и  желтый  акация  плотно  укрывать ребята  и  корнелия,
создавать чувство безопасность.  страх,  конечно,  жить,  но где-то позади
остальной ощущение и  мысль.  а главный мысль быть об альбина ксото.  о
халька...
   ласковый тепло,  сладкий печаль и  виноватость -  вот  что  испытывать
корнелий.  и  несмотря ни  на что -  радость!  оттого,  что встречаться.
может, это не случайный? судьба?
   но  почему тогда судьба не  давать он время признаваться в  тот давний
предательство,  полностью очищать душа?..  а может,  правильно не давать?
пусть у  петр оставаться незамутненный память о друг детство.  но тогда
откуда этот чувство вина?
   "а  если бы  я  и  признаваться,  что  изменяться бы?  петр наверняка бы
сказать:  что не бывать в детство,  мы все пора трусить...  нет,  он не
трусить,  потому и становиться такой,  спасать обреченный...  а может, он сказать
бы: что быть, то быть, зато сейчас ты, корнелий, поступать как надо..."
   корнелий скривить рот:
   "опять ты  думать о  себя.  и  примеривать костюм киногерой.  думать о
ребята".
   лючка что-то тихонько рассказывать остальной.  ребятишки сидеть среди
ветка очень тесно -  близко сдвигать разлохмачивать голова, порывать и
мять платье и рубашка,  путаница голый нога -  изжаливать и расчесывать.
тата   снимать   растаптывать   башмак   с   забинтовывать  ступня.   бинт
разлохмачивать, грязный...
   и впервые мысль: "а какой я иметь право?" - ужасать корнелия.
   как бы  то ни быть,  а  они жить,  учиться,  играть,  каждый день есть
досыта. пора быть даже по-своему счастливый.
   "а я сорвать ребенок неизвестно куда!.. хотеть для они сбываться сказка о
луг?  не  врать!  ты  испугаться снова становиться предатель...  опять думать о
себя".
   "но и о они я думать! и вообще... что я теперь без они?"
   "вот именно:  что ты.  снова о  себя.  а  что быть с они,  если все
срываться? какой кара они ждать за самовольный уход из школа?"
   "я все взять на себя. я все равный - жизнь отвечать..."
   "ты-то  отвечать.  а  они  как  жить,  если  последний сказка оказываться
обман?"
   "ну, то более! - сказать он себя со злость. - обратный путь нет!"
   и ребята,  видимо,  это знать.  они поверять он сразу,  без оглядка.
пойти за  он  без всякий слово.  почему?  потому что он  однажды,  почти
случайно,  испытывать и понимать их боль? или просто он - самый добрый из тот,
кто они видеть в жизнь?
   "господи, это я-то - самый добрый?"
   откуда у они это доверие? или все тот же привычка к послушание? за весь
время -  ни жалоба,  ни вопрос. лишь тат один раз шепотом сказать, что
"опять больно наступать на земля...".
   - ребята. я понимать, вы уставать. но я сам не ожидать, что так...
   лючка  переставать  шептать.   все  помолчать,  а  потом  антон  сказать
спокойно:
   - корнелий, все в порядок. никто не хныкать.
   а гурик,  всегда самый тихий и виноватый,  вдруг добавлять негромко, но
ясно:
   - маленький рыбак быть в сто раз трудно...
   даже в  глаз защипать.  "э,  да ты становиться сентиментальный,  дружище".
корнелий проморгаться и увидеть, что день темнеть.
   в  густой сумерки неслышный вереница прокрадываться они  вдоль насыпь и
собираться в широкий бетонный труба.  здесь быть пыльно,  зябко и скверно
пахнуть.
   - уже недалеко,  -  прошептать корнелий.  -  я пойти узнавать. а вы... вы
пока вспоминать ваш... молитва.
   ребята сдвигаться.  останавливаться у бетонный край,  корнелий услышать
за спина шелестеть говорок:
   
   гусь-гусь, га-га-га...
   
   вспоминаться  полутемный  спальня,   мальчишка  и  девчонка,  вставать
кружок. а поодаль - подниматься с койка цезарь...
   "где он теперь?.. а я и монетка не успевать вернуть..."
   
   окружный пищевой (или  южный  окружный,  или  южный пищевой) получать
свой  название  в  начало  прошлый век,  в  эпоха  последний военный
конфликт  западный  федерация  с   юр-тогос.   в   тот  время  здесь
располагаться продовольственный склад интендантский ведомство.  сейчас
этот  длинный низкий здание из  серый кирпич быть  часть разрушать,  а
часть перестраивать. они обступать барак и лачуга всевозможный размер и
степень капитальность.
   рельсовый путь оставаться тоже с незапамятный военный время.  по он и
сейчас еще  таскать груз для  близкий стройка допотопный локомотив на
нефтяной горючее.  быть поблизости и небольшой станция музейный вид. в
детство корнелий слыхать,  что  на  она  сохраняться и  даже работать два
настоящий паровоз... кто знать, может, работать и сейчас?
   локомотив посвистывать в  отдаление.  быть сумрачный,  глухо и душно.
близкий гроза пропитывать воздух ощутимый электричество... когда корнелий
шагнуть из тоннель,  в небо зажигаться бесшумный зарница. на низкий облако
вздрагивать свет станционный прожектор.
   желтый  фонарь  корнелий увидеть  сразу.  большой,  четырехгранный,  с
силуэт старинный автомобиль на  мутный стекло.  он  висеть на  торец
длинный,  казаться,  деревянный дом, над дверь без навес и ступень.
это быть, безусловно, таверна "прокалывать колесо".
   пригибаться, корнелий пересекать дорога и толкнуть незапертый дверь.
   навстречу пахнуть сухой тепло, запах жареный тесто. обдавать свет
лампа и оранжевый огонь.
   напротив дверь,  у  дальний стена,  в  каменный ниша  очаг  метаться
пламень. живой огонь! это мочь быть или признак первобытный убожество,
или символ роскошь.  в  городской квартира и коттедж иметь камин с
настоящий огонь  разрешаться немногий  (корнелий так  и  не  добиваться)...
впрочем,  здесь,  на пищевой, едва ли спрашивать разрешение. а о роскошь
ничто,  кроме  гореть очаг,  не  напоминать.  разве  что  колесо  от
великолепный "дракон-супер",  висеть  в  простенок между  маленький
окно.
   колесо от  новый  и  старый автомобиль (и  даже  от  телега!  )  быть
развешивать  на  серый  и  бугристый  штукатурка.  у  некрашеный дощатый
потолок  поблескивать  с  десяток  автомобильный фара.  гореть,  впрочем,
только один лампа - матовый белый шар.
   у  стена  быть расставлять разнокалиберный табурет и  три  некрашеный
стол - из тот же щелястый доска, что и потолок.
   казаться бы - типичный питейный заведение для окраинный бродяга (как в
фильм "торговец розовый дым").  и  то не менее возникать впечатление
не  таверна,  а  скоро жилой  комната -  корнелий ощущать это  в  первый
секунда.  может,  потому,  что не  быть традиционный стойка,  а  блестеть
стекло простой старый шкаф с  посуда.  а  еще -  потому,  что у очаг
по-домашнему сидеть  на  корточки и  что-то  жарить  на  железный лист
крупный девушка в  тугой куцый платье без рукав.  блик дрожать на  она
налитой икра и полный рука.
   девушка  обертываться,   мотнуть  короткий  бронзовый  коса.  она  быть
круглолицый, некрасивый и добрый.
   - входить, - сказать она. - чего стоять?
   тут  же  выкатиться из-за  украшать колесо ширма  маленький,  тоже
круглолицый человек - с редкий черный волос и глаз-щелка.
   - заходить,  пожалуйста!  - он говорить тонко и, казаться, обрадованно. -
садиться, сейчас кушать быть!
   - да я по дело... - начинать корнелий.
   человек ухватывать он за локоть,  и, подчиняться мягкий напор, корнелий
оказываться за стол.
   девушка ловко поставлять на доска стол глиняный миска с пухлый,  как
мяч, оладья (на они еще лопаться пузырек масло). улыбаться толстый
губа.  корнелий ощущать, как голодный судорога проходить у оно от желудок
к горло. сказать с усилие:
   - да я и платить нечего.
   - зачем платить!  -  хозяин таверна взмахивать ручка. - платить, когда
много еда,  когда вино пить,  а  если немножко,  чтобы не  быть голодный,
платить не надо! анда, приносить молоко!
   толстогубый,   добрый  (а  глаз  непростой)  анда  стукнуть  о  стол
глазировать кувшин.  и корнелий вдруг понимать, что смотреть на она... с
интерес.  на  она  круглый икра и  локоть,  на плавный перелив тело под
шелковистый ткань...  что это?  он возвращаться к  жизнь?  за весь время
тюремный бытие он ни раз не подумать о женщина,  быть равнодушный к еда,
не вспоминать веселый пирушка и  утеха в компания приятель (часто все у
рибалтер).  и вот - этот зверский голод при вид шкварчить оладья, этот
анда...
   а ребята?
   он  злой  короткий глоток загнать голод  в  глубина и  будто случайно
полагать на стол раскрывать ладонь со значок.
   - хозяин...
   тот глянуть, глазок округляться.
   - Ва,  ты от петр...  -  он заговаривать вполголоса,  но отчетливо: - я
ты слушать. что надо делать?
   - в тоннель под насыпь тринадцать ребятишки. безында. надо уводить...
туда.
   - Ва...  - хозяин оглянуться на анда. почесать согнутый палец темя. в
глаз появляться честный озабоченность. - и ты?
   - естественно,  - буркнуть корнелий излишне сердито. потому что ощущать
непонятный пристыженность.
   - Ва...  так много.  такой еще не быть.  один-два было. надо думать.
надо спрашивать алексеич.
   - витька сделать,  -  подавать голос от  очаг анда.  -  свой дорога,
поезд. чего там...
   - ай, виток! где он, виток? когда еще хотеть приходить! дурной голова его
носить, алексеич нервничать!
   в  непонятный  и  недовольный восклицание хозяин  корнелий  улавливать,
однако, скрытый облегчение.
   - быть думать. ты сперва кушать. ай нет, сперва ребенок. вести сюда.
   - а... ничего? здесь безопасно?
   - Ва! зачем бояться, это не твой дело! не обижаться, пожалуйста, вести.
на улица надо осторожно, а здесь бояться не надо, улан к мы не ходить.
   ребята ждать корнелия молчаливо и доверчиво.  неслышно,  цепочка они
пересекать улица и скользнуть в таверна.
   - Ва,  какой маленький,  какой поцарапать.  садиться,  не  бояться,
быть кушать...
   - да  подождать,  отец,  со  свой  "кушать",  -  прикрикивать  анда,  -
ребятишки умываться надо,  передыхать...  я они в круглый комната взять,
там вода, полотенце...
   - ай,  правильно...  какой дочка!  - хозяин глянуть на корнелия. и тот
затеплеть щека,  как мальчишка,  ибо поймать быть за явный разглядывание
анды.  -  теперь садиться,  можно. анда весь сделать. кушать, потом пойти к
алексеич... я звать кир. а ты?
   корнелий сказать и втыкать зуб во вздутый тесто.
   
   загадочный алексеич оказываться очень  костлявый и  пожилой  человек с
гладкий седой волос.  он вставать навстречу, слегка церемонно протягивать
рука:
   - мохов михаил алексеевич...
   узкий ладонь быть твердый.  но за крепкий рукопожатие и подчеркивать
вежливость корнелий  почудиться какой-то  отрешенность.  корнелий  тоже
называть себя полностью и, не знать, что еще сказать, спрашивать:
   - вы, наверно, из восточный федерация? такой имя...
   - нет,  я из-за грань,  -  с будничный нотка отвечать мохов. - из тот
место,  куда,  судя по все,  собираться вы... кир я рассказывать. может
быть, вы излагать я ваш обстоятельство подробно? садиться.
   мохов  обитать  в  узкий  и  низкий  комната  с  примитивный мебель и
самодельный книжный  полка.  но  торцовый  стена  занимать панель  и
экран  супермашина  "нейрин",   разрешать  для   пользование  лишь  в
учреждение правительственный ранг.  сам  по  себя  факт -  вызывать
изумление и  уважение.  уважение  вызывать и  ненавязчивый,  скучноватый
решительность мохов.  они приседать рядом на  узкий кровать,  и  корнелий
ровно, невольно поддаваться тон мохов, рассказывать, что случаться с он и
с ребята.  у он быть ощущение пациент,  который попадать к суховатый,
но умный врач и должный,  отодвигать неловкость,  рассказывать все,  чтобы
получать надежда на излечение.
   мохов,  однако,  не  выдерживать роль  бесстрастный медик.  неожиданно
присвистывать и покачать голова:
   - ну, петр... заваривать похлебка...
   - значит, весь это очень трудно? - сумрачно спрашивать корнелий.
   - технически,  пожалуй,  не очень. но у петр быть куча сложность и
объяснение с настоятельский круг...  впрочем,  выход действительно не
быть,  он это доказывать.  а  вот я ничто доказывать не смочь,  когда на тот
сторона ученый братия снова начинать костерить почем зря михаил алексеич
мохов.
   - извинять. если бы я знать, что...
   - и  что бы вы сделать?  -  с  великолепный ехидство поинтересоваться
мохов.  и  вдруг улыбаться с обезоруживать детскость:  -  а,  да что
там!..  это же исключительно мой проблема! можно сказать, этический. сам
шумно декларировать невмешательство сторона,  а теперь... ладно, за себя и
за ребята не волноваться, сделать.
   это "за себя", поставлять перед "ребята", уязвлять корнелия.
   - и все-таки я волноваться. за ребята. как они там, куда...
   - "Ва",  как  говорить  любезный  наш  кир.  вы  оказываться  в  зона
обсерватория "сфера".  там  обращаться  к  сотрудник  михаил  скицын,
крайне  оригинальный  личность,   мой  заклятый  противник.   он  всегда
преисполнять энтузиазм и  весь  забота  взять на  себя.  ребята,  скоро
всего,  разбирать по  семья.  уж  чего-что,  а  гуманизм там у  мы не
занимать.  пора излишек его оборачиваться неожиданный сторона, но это,
к счастие, лишь против старый дурно вроде я.
   корнелий смотреть с нерешительный вопрос.
   - дабы не  оставлять вы в  недоумение,  излагать суть.  -  мохов опять
по-новому,  нервно,  усмехаться.  -  я  быть  сотрудник  обсерваторский
спецгруппа  "кристалл-2",  крепко  разругаться с  руководство и,  сильно
опережать другой в эксперимент -  честно это говорить, - уходить через грань,
сюда.  быть  и  другой причина.  длинный история.  а  для  я  вдвойне
сложный,  ибо  я  быть  резкий  противник практический контакт разный
пространство.  как говориться,  сторонник "невмешательство во внутренний
дело",   во   имя   осторожность.   чтобы  не   вызывать  непредсказуемый
последствие...  а  приходиться не только вмешиваться,  но даже связываться со
здешний  подполье...  поскольку нынешний служитель храм  девять  щит
быть не что иной,  как часть система сопротивление государство. борьба с
нынешний  машинный  власть.  приходиться выбирать -  или  работать на  этот
власть, или быть с ее отрицатель...
   - я обыватель...  - скованно сказать корнелий. - никогда не думать, что
в страна быть организованный сопротивление.
   - к сожаление,  не очень организованный,  разношерстный...  и... - он
словно спохватываться.  - я к он иметь лишь косвенный отношение. поскольку
все,  кто занятый теория кристалл,  увы,  не  мочь оставаться вне кипение
человеческий страсть и  спор...  впрочем,  ну они к черта...  -  мохов
неожиданно сникать.
   корнелий деликатно сказать:
   - последний время я тот и дело слышать об этот теория. о кристаллический
строение вселенная. значит, это очень серьезный?
   мохов словно обрадоваться вопрос.
   - это  один из  древний теория.  до  последний год  она  считаться
невероятный    бред    вроде    алхимия    или    астрология.    факт
взаимопроникновение пространство замалчиваться или  отрицаться.  впрочем,
как  и  сейчас.  но  отрицать они  полностью уже невозможно.  вот и  быть
создавать научный группа из  сторонник этот  теория.  впрочем,  вы  это
неинтересно.  к  то же  я  чувствовать,  что вы тревожиться за ребенок.  не
бояться, анда о они позаботиться, она золотой человек.
   то,  что  мохов  увидеть  его  беспокойство,  быть  почему-то  приятно
корнелий. а еще приятно, что он сказать про анда "золотой человек".
   "ой, корнелий, корнелий..."
   впрочем,  большой беспокойство за  ребята он не чувствовать.  ощущение
безопасность и  доверчивость приходить к он в таверна "прокалывать колесо"
сразу.  даже вопрос,  когда и как случаться переход, не очень волновать. и
корнелий сказать искренне:
   - почему же!  теория кристалл я очень интересовать.  я слышать о она
еще в детство. - он едва не произносить, что в тот год быть дружный с петр,
но опять шевельнуться виноватость. и он только добавлять: - тогда я даже
казаться, будто я в она что-то понимать.
   мохов кивнуть:
   - начало теория довольно простой.  в они разбираться даже мой сын,  он
пятый класс оканчивать. вот смотреть...
   мохов  шагнуть  к  панель.  в  черный  глубина  большой экран  повисать
зеленоватый,  реальный -  хоть  пощупать -  кристалл.  он  быть  похожий  на
полупрозрачный, заостренный с оба сторона карандаш.
   - представлять, что у вселенная именно такой строение...
   корнелий кивнуть:
   - я представлять... но тогда вопрос: почему мы не видеть этот стройность
в натура? галактика - это лохматый спиральный образование...
   - ну,  голубчик мой!  вы  рассуждать как  мой давний оппонент доктор
д'эспозито.   он  хотя  и  доктор,  но  полный...  прощать.  нельзя  же
представлять модель так буквально.  на самый дело данные здесь плоскость
кристалл - это многомерный пространство...
   - да, я понимать.
   - материальный субстанция возникать именно  внутри этот  пространство.
это во-первых...  а  кроме то,  даже наука кристаллография утверждать,
что  в   место  нарушение  кристаллический  структура  часто  появляться
спиральный образование. как аномалия.
   - следовательно,  мы  -  крупица  один  из  аномалия,  -  усмехаться
корнелий.
   - мы - не знать, - в тон он отвечать мохов. - но здешний система якобы
машинный власть - явно социальный аномалия.
   - почему "якобы"?
   - не быть наивный. вы всерьез полагать, что, выпадать миллионный шанс
на премьер-министр,  этот господин оказываться бы на ваш место? машинный
объективна ость - это сказка для оболванивание обыватель. прощать.
   - не  за  что.  я  действительно обыватель до мозг кость,  за что и
плакать теперь по  весь вексель...  однако вы  не  казаться,  что  данный
модель  кристалл чересчур  уж...  простоватый?  как  быть,  например,  с
бесконечность мироздание?
   - очень  просто!  -  у  мохов появляться нотка азартный лектор,  он
бросать палец на клавиша. кристалл вытягиваться, изгибаться, смыкать конец и
превращаться в этакий граненый бублик.
   корнелий засмеяться.
   - ничто смешной,  -  слегка обижаться мохов.  - классический решение
проблема конечный и  бесконечный...  гораздо сложный другой.  никто не
мочь обосновывать теоретически принцип переход с грань на грань.  почему
вдруг соединяться пространство? как?
   - а если так?  -  корнелий касаться клавиша. уж что-что, а играть на
этот  штука  он  уметь.  граненый кольцо послушно разрываться,  кристалл
слегка перекручиваться и соединять конец опять. - если грань а мы соединять с
грань бэ,  грань бэ с  грань Цэ и так далее,  весь плоскость сливаться в
один, как в кольцо мебиус. и тогда...
   - хм...  -  мохов  глянуть  со  снисходительный ирония.  -  это  ваш
объяснение делать  вы  честь,  однако идея  не  новый.  мы  со  скицын
независимо друг от  друг рассчитать этот вариант еще четыре год назад.
я даже давать термин "мебиус-вектор". но...
   но  корнелий быть уже не до то.  мысль кинуться назад,  к  тревога.
кольцо мебиус, школа, цезарь...
   - михаил...  алексеевич.  а  что  все-таки  можно  сделать  для  то
мальчик? для цезарь лот.
   мохов слегка досадливо пожимать плечо:
   - петр же обещать.  собирать весь сведение, он давать задание свой человек.
их, человек этот, конечно, мало. но постараться находить, помогать... а вы свое
дело сделать, ваш совесть мочь быть спокойный.
   совершенно искренне корнелий вспылить:
   - я в данный случай интересовать не терзание собственный совесть,  а
судьба мальчишка!
   - господи,  да я  не хотеть вы обижать!  быть искать он.  возможно,
хранитель связываться с командорский группа, задача-то прямо для они. если
этот полумифический группа действительно все еще существовать.
   - как вы сказать? командорский?
   - не слышать старый легенда о  командор?  он причислять к хранитель,
хотя не все это признавать.  жить когда-то человек, командор флот, капитан
каперский фрегат, он сделать цель свой жизнь спасать и хранить от беда
ребенок с  особый,  пора необъяснимый талант и свойство.  командор
считать,  что  ребенок этот  -  человек будущее,  когда каждый человек овладевать
множество чудесный способность.  вплоть до полет без крыло и чтение
мысль... сказка, не лишенный, видимо, реальный основа. и логика...
   - сказка, - вздыхать корнелий. - впрочем, кто знать. вы считать, что
цезарь - один из такой ребенок?
   - его странный история с исчезновение индекс. не чудо ли?
   "где-то  он теперь?"  -  подумать корнелий.  но разговор продолжать не
становиться. мохов мочь заподозривать он в нытье и недоверие.
   - так вот, о мебиус-вектор... - неожиданно громко вдруг сказать мохов
и  отвертываться к  панель.  и  без пауза,  не глядеть назад,  ровный голос
произносить: - идти сюда, паршивец, ухо надирать...
   корнелий изумляться, а у дверь несмело хихикнуть.
   прислоняться  к  косяк,   стоять  гибкий  русоголовый  взлохмачивать
мальчишка.  в белый майка - перемазывать, порывать, выпускать на мятый
шорты из пятнистый,  похожий на маскировочный,  ткань. он мотать на палец
оттягивать подол майка и переступать длинный,  кофейный цвет нога. на
курносый лицо быть независимо-дурашливый улыбка, а в светло-синий глаз
нерешительность.  он  встречаться этот  глаз  с  корнелий и  мельком
сказать "здрасте".
   - идти, идти, - повторять мохов. - человек тут изводиться, а он...
   мальчишка потирать  нога  об  нога,  шагнуть к  машина.  крутнуть голова,
спасать ухо от палец мохов.  палец неуверенно зашевелиться в воздух.
видимо,  на слово михаил алексеевич быть решительный,  нежели в практика
воспитание.
   мальчишка расставлять нога циркуль,  поддергивать на  бок майка,  сунуть
рука в тесный карман. склонять набок лохматый голова.
   - а трактовка грань здесь принципиально не тот.  число они бесконечно,
значит,  они должный быть вплотную друг к дружка...  -  он выдергивать рука,
профессионально пробежаться палец по ряд клавиша. граненый кольцо в
глубина  экран  потерять  свой  ребристость,   превращаться  в  круглый
баранка.  лишь приглядываться,  можно быть рассматривать на немой частый, как
на   трикотажный  материя,   рубчик.   мальчик   сказать   со   скромный
назидательность:   -   во...   грань  вплотную,  рядышком,  значит,  они
соединение мочь  случаться совсем  легко,  от  один  маленький чих.
только надо выяснять точно, от какой. может, просто от желание...
   - великолепный научный термин "чих"!  -  взвинчиваться мохов.  -  небось
опять с мишенька скицын заниматься несусветный треп!..
   только  сейчас  корнелий  понимать,  что  за  сердитость  мохов  прятать
громадный  облегчение.  что  во  время  весь  прежний  разговор  седой
костлявый  человек  с   бледно-синий   глаз  испытывать  беспрерывный
томительный тревога вот  за  этот  растрепанный пацан.  за  сын.  за
негодный бродяга витька.
   - не,  это я сам придумывать,  -  скромно похвастаться витька.  - скицын,
наоборот,  спорить. как, говорить, тогда быть с мебиус-вектор... видеть,
он  признавать твой вектор...  говорить,  ребро-то  все  равный по  прямой не
пересекать,  для  переход получаться расстояние,  равный  один виток,
плюс-минус линия между точка. а виток, говорить, равный бесконечность...
   - наконец-то он сказать умный вещь...
   витька опять хихикнуть:
   - а  в  масштаб  кристалл  что  бесконечность,   что  ноль  -  все
одинаково. они сливаться...
   - неуч!  -  гаркнуть мохов.  - ты - понятно! но этот твой скицын!.. а
еще кричать, что я дилетант!
   - не-а... не кричать он такой. он...
   - ты я зуб не заговаривать! где ты носить?!
   - я же сказать: может, прийти, а может, нет.
   - все знать,  что,  если ты сказать "может",  значит,  прийти!  а  ты
шастать! опять куда-то влипать?
   - да не-е...  я  выходить в  парк у обрыв,  а там театр.  ну,  знать,
простой эстрада и  на она играть кто хотеть.  так интересно.  начинаться,
будто спектакль,  а  потом все  как  по  правда...  они  "король артур"
ставить,  я заглядываться.  а на они вдруг улан! и на зритель! и за я:
"безында!" ух, я драпать...
   - чтобы ты больше не сметь никогда...
   - ну,   па-а...  -  витька  незаметно  стрельнуть  глаз  в  сторона
корнелия.  а  тот  поймать себя,  что смотреть на  перепалка отец и  сын,
весело  и   глуповато  приоткрывать  рот.   но  не  почувствовать  смущение,
засмеяться.
   в дверь просовываться голова хозяин.
   - Ва! виток. что, папа давать немножко по шея?
   - потом получать, - буркнуть мохов. - сперва накормить обормот.
   - это  хороший.  пойти,  виток,  кушать.  анда  оладья сделать,  прямо
апельсин.
   витька весело ускакивать.
   - пойти посмотреть, как ребята, - сказать мохов корнелий.
   
   но к ребята он сразу не попадать.  в главный комната кир сказать жевать
у очаг витька:
   - вот человек от петр.  виток,  надо уводить к вы группа. тринадцать
человек. девочка-мальчик, как ты.
   витька торопливо проглатывать остаток оладья,  вставать  прямо.  тоненький,
серьезный. внимательно, почти строго спрашивать корнелия:
   - что с они?
   - безындексный ребята  из  тюремный  школа.  здесь  они  обрекать.  -
кажется, он находить верный лаконичный тон.
   витька понятливый наклонять голова:
   - надо,  значить,  надо.  если не  испугаться на  товарный поезд,  на
открытый платформа... вы - с они?
   корнелий кивнуть, опять подавлять стыдливый досада.
   - а ты не попадать? - участливый спрашивать витька анда.
   он сказать с готовность:
   - попадать.  я всегда попадать, и там, и здесь, я привыкать... и сейчас
тоже попадать, вот сей минута. приготавливаться...
   он распахнуть входной дверь и пропадать в темнота. с улица дохнуть душный
предгрозовой воздух, электрический тревога.
   - куда ты, злой дух!.. - тонко завопить вслед кир.
   но  витька уже  возвращаться.  и  тащить  за  себя уланский мотодиск с
седло.
   - Ва... - сказать кир.
   - мама! - сказать анда. - витька, сумасшедший! ты на он прикатить?
   - а на что?  на ты?..  один там зазевываться, я в седло и тикать. а то
бы и не уходить...
   - вот папа ты показывать седло, - задумчиво пообещать кир. - ай, что за
мальчик.
   - пфи,  -  фыркнуть витька.  -  кир, прибивать он на стена. самый хороший
колесо в коллекция быть.  -  он бросать трофей у дверь. диск мягко упасть,
потом  приподниматься один  край  и  упруго зависать в  наклонный положение.
чудо,  да и  только!  витька решительно придавливать он к  пол ступня в
ременчатый сандалия.
   корнелий шагнуть близко.  он впервые видеть уланский диск так близко. на
бархатистый-черный фон графитный блеск выделяться узкий полоска-спица.
блестеть  хромировать ось  с  педаль.  велосипедный  седло  казаться
плотно посадить на резиновый обод.
   - витька, ты разве уметь на он? - уважительный спрашивать анда.
   он великолепно оттопыривать губа:
   - дело-то...  никакой наука не надо.  только он такой подлый: от ось
вверх горячий воздух лупить.  они-то,  паразит, хорошо в крага, а я
весь нога испечь. - он опять потирать нога об нога, потом ладонь проводить по
щиколотка.   глянуть  на  кира:   -  Ва!  еще  и  плямба  старый  ссаживать,
кровища-то... приходиться доктор вызывать, погода самый подходящий.
   - витька, не сметь, - быстро сказать анда. кир покачать голова.
   витька по-турецки садиться  на  табурет -  русоголовый синеглазый йог.  со
значительный  вид  подымать  мизинец.   тут   же   над   палец  возникать
тускло-желтый  огонек.   еще  два  секунда  -  и  огонек  превращаться  в
светящийся шарик размер с  теннисный мяч.  он  стремительно вращаться и
потому казаться размытый.
   "шаровой молния!" - ахнуть про себя корнелий.
   - витька,  переставать,  я  бояться!  -  анда за дурашливый тон прятать
настоящий страх.
   молния держаться на мизинец, как на ось. витька медленно проводить край
светящийся шарик по  измазывать кровь щиколотка.  кровь  исчезать.  на
место сорвать короста появляться розовый кожа.
   - вот и все. - улыбаться, витька посадить шарик на колено.
   - неужели не горячо? - осторожно спрашивать корнелий.
   витька  задумчиво покачать голова.  двинуть  нога,  посылать  шарик  на
другой колено. потом на плечо...
   - ты когда-нибудь взрываться, - печально предрекать анда.
   витька  покоситься на  молния,  словно  она  быть  приседать на  плечо
птаха.
   - она  никогда  не  взрываться.   она  живой.   кто  живой  хотеть  сам
взрываться? надо только не обижать она.
   анда насупленный сказать:
   - раз уж фокусничать,  залечивать у девочка нога.  такой порез, никак не
затягиваться.
   витька быстро вставать.
   - где?
   
   ребята сидеть в  круглый,  как внутренность громадный бочка,  дощатый
комната.  на  бросать у  стена резиновый матрац.  они  быть  сытый и
умиротворенный.  на корнелия глянуть с  сонный улыбка и без вопрос.
никуда они больше не хотеться.
   - гусь-гусь, га-га-га, - неожиданно для себя сказать корнелий.
   кажется,  получаться неуклюже.  но нет,  ничто. глаз у ребята хорошо
заблестеть. только чижик, видимо, решать, что опять куда-то надо идти:
   - а мы анда обещать, что тут быть ночевать...
   - раз обещать, так и быть, - успокаивать корнелий.
   и здесь шагнуть вперед витька:
   - здравствовать.
   надо быть слышать это "здравствовать"!
   до  сей  пора  витька быть  обыкновенный мальчишка -  славный,  смелый,
озорной,  но в общий-то понятный (несмотря даже на фокус с молния).  а
теперь мгновенно вспоминаться корнелий слышать от  петр:  "я несколько
раз встречать мальчик оттуда. удивительный отвага и ясность душа".
   в  витькин  "здравствовать"  не  быть  ни  детский  скованность,  ни
хозяйский   превосходство,   ни   настороженность  мальчишка,   который
знакомиться с чужой ребята.  ни единый темный нотка.  а быть это - как
самый доверчивый и спокойный шаг вперед:  "вот он я. я такой же, как вы.
хорошо, что мы встречаться".
   корнелий вдруг подумать,  что,  наверно,  в  свой  счастливый день  так
здороваться с человек цезарь.
   "опять цезарь. святой хранитель..."
   ребята вроде бы не двинуться,  но корнелий ощущать, как они потянуться
к витька. безоглядный. даже умный и осторожный антон.
   а витька сказать деловитый и ласково:
   - у кто нога больной?  у ты?  -  он садиться на корточки перед тата. -
давать-ка разбинтовывать.  не бояться. - шарик молния неотрывно держаться у он
над плечо.
   тата  слегка надуваться,  но  давать разматывать бинт.  витька поморщиться и
тихо присвистывать.
   - ну, ничего... - он посадить светящийся шарик на указательный палец.
   тата отодвигаться.
   - я он бояться.
   со снисходительность старший брат витька разъяснять:
   - он не горячий.  даже не щекотить. вот, смотреть... - он проводить шарик
по локоть с засыхать царапина.  царапина исчезать,  оставлять на коричневый
кожа розовый след. - верить?
   тата вздыхать и отодвигаться к стена.
   - ладно. только я закрывать глаз.
   - закрывать, пожалуйста. и сосчитать до тридцать...
   за  полминуты в  полный и  внимательный молчание все  быть заканчивать.
глубокий,  сочиться сукровица разрез плотно затягиваться,  превращаться в
красноватый рубчик.
   - вот и все.  и бинтовать не надо...  кто еще поранить?  - в голос
витька опять звучать обычный озорной нотка.
   - никто,  - сказать ножик. - царапина и так засыхать. на безында весь
заживать без лекарство.
   - не все, - возражать витька. - по себя знать...
   - ты же не безында!
   - я такой же, как вы.
   - зачем ты говорить неправда? - с мягкий упрек сказать илья. - чтобы
сильно понравиться мы?
   - я правда говорить!
   витька  вздергивать на  живот  майка.  на  поясок  его  мять  шортик
блестеть  черно-лаковый  коробочка  со  шкала  -  миниатюрный уловитель
индекс.  витька  оттягивать  она  на  эластичный поводок,  поводить  сетчатый
глазок  по  ребята,  потом  повертывать к  себя.  уловитель молчать  и  не
светиться.  и  лишь когда глазок скользнуть по корнелий,  в коробочка оживать
мягкий зуммер. выпрыгивать на шкала зеленый циферка. все разом посмотреть
на корнелия. и он почувствовать себя, словно он в что-то уличать.
   антон быстро сказать витька:
   - вот полечить-ка ты рука у господин корнелия...
   только сейчас корнелий вспомнить,  что в  сумерки зацепляться час за
сучок  и  рассаживать  на  запястье  кожа.  он  приподымать  обшлаг  пиджак.
припухать,  наливать кровь царапина быть похожий на  след когтистый лапа.
они идти через белый бугорок индексный прививка.
   - снимать часы, - попросить витька. - а то испортиться.
   желтый-огненный,  стремительно вертеться  шарик  сидеть  на  витькин
мизинец послушно и бесшумно.  зато направлять на корнелия уловитель аж
заходиться зуммер.
   - выключать ты он, - стягивать браслет, попросить корнелий шепотом.
   - да не выключаться,  -  так же тихо отвечать витька.  - заедать кнопка.
ничто, я быстро.
   корнелий с расти опаска смотреть,  как шаровой молния приближаться
к  рука.  но  ничто не случаться.  не быть почти никакой ощущение.  ни
тепло,  ни покалывание. лишь на миг будто касаться кожа мохнатый лапка.
и корнелий становиться легко оттого, что исчезать надоедливый саднить боль.
   и еще оттого, что стих зуммер.
   корнелий   благодарно   улыбаться   витька.    но    у    тот   быть
растерянно-перепугать лицо.  как  у  мальчишка,  который  расшалиться в
гость и нечаянно грохнуть дорогой ваза.
   - прощать... - пробормотать витька.
   - да что ты! все в порядок.
   - но я же... кажется, я... смазнуть ваш индекс.
   зуммер молчать.
   - да он просто выключаться. кнопка срабатывать.
   - индикатор -то гореть. а индекс... нету.
   витька  вплотную  придвигать глазок  уловитель к  зарастать ссадина на
запястье корнелия. оранжевый индикатор светиться равнодушно и неподвижный.
сигнал не быть. цифра на шкала тоже...
   корнелий медленно осознавать, что случаться. первый четкий мысль быть:
"может,  и  цезарь иметь дело с  шаровой молния?" второй:  "витька-то,
бедняга, перепугаться..."
   - ну и что!  -  бодро сказать он корнелий.  -  на кой шут я индекс?
наоборот,  спасибо.  то  более,  что  все равный уходить...  когда ты  мы
уводить?
   - на рассвет, - все еще виновато выдыхать витька.
   корнелий опять  сидеть  в  комната мохов.  тот  стоять  у  выключать
машина, смотреть мимо корнелия и говорить негромко, но жестко:
   - нет и  нет.  вы что предлагать?  чтобы двенадцатилетний мальчишка,
рисковать  голова,  сунуться  в  такой  авантюра?  снимать индекс у  тысяча
человек...  я и так трястись за он,  когда он появляться здесь.  я тысяча
раз запрещать он это, а он...
   - да разве я  говорить о  ваш сын?  я  о то,  что,  если существовать
способ, то в принцип возможный такой вариант, когда...
   - один случай -  это еще не способ. мало ли какой фокус получаться у
нынешний мальчишка!  а вы хотеть на этот основа изменять государственный
строй целый федерация.
   - святой хранитель!  это  хотеть  петр  и  другой ваш  друг.  я
казаться, что и вы... а я высказываться только теоретически.
   - петр -  другой дело.  это он программа,  его задача.  а  я  изучать
проблема кристалл,  вот  и  все...  в  конец конец,  быть  этический и
правовой сторона,  я  уже  говорить.  какой  право  я  и  мой  сын  иметь
вмешиваться в дело чужой страна? и чужой пространство к то же.
   "однако вмешиваться", - подумать корнелий.
   мохов угадывать этот мысль.
   - я стараться никак не влиять на событие.  помогать петр,  да, но лишь
постольку,  поскольку он  помогать я.  когда я  впервые попадать сюда,  я
взять как бродячий бич,  узнавать,  кто я  по  профессия,  и  держать на
положение  арестант  в   институт  многомерный  поле  при  управление
национальный оборона...
   - разве быть такой?
   - о боже! кто из мы рождаться и вырастать в этот страна?
   - странно. армия нет, а управление...
   - армия нужный для война с  внешний противник.  а нынешний оборона -
проблема внутренний безопасность...  защита от...  хотя бы от такой, как
вы...  кстати,  вы представлять,  что случаться в страна,  если исчезать
индекс?  ведь на основа всеобщий индексикация построить весь руководство
жизнь  страна,  планирование,  государственный контроль,  экономика,  в
конец конец.  хорошо или плохо,  но это система.  а  без индекс быть
полный анархия... я не раз об это спорить с петр...
   - для планирование и  учет сгодиться бы ветхозаветный браслет.  так
называть магнитный паспорт.  а  что  касаться  правый  личность и  этот
идиотский электронный-судейский система...
   - ах,   идиотский!  -  мохов  не  скрывать  сарказм.  -  вы  понимать  она
несостоятельность потому,  что  оказываться в  такой  положение.  до  то
момент она вы вполне устраивать.
   - не отрицать. но уж поскольку оказываться...
   - но вы -  один из миллион. а остальной житель этот благословенный
мир вполне довольный свой существование.
   - не все.
   - подавлять большинство.  и  если вы  начинать по  свой воля лишать
гражданин западный федерация их  возлюбленный индекс,  не  быть ли  это
насилие? и как тогда быть с тот же право личность?
   - я  никто  не  собираться лишать индекс.  во-первых,  я  не  уметь.
во-вторых, судя по все, на рассвет я здесь не быть.
   - и  слава  бог,   -   вырываться  у  мохов.   -   ох,  извинять.  я
переволноваться за  этот сорванец.  я  хотеть сказать,  что вы там быть
хорошо. при ваш данные программист и дизайнер...
   - компилятор...
   - ну,  не  скромничать.  вы  смочь  находить  себя  занятие  прямо  в
обсерватория. а мишенька скицын становиться наверняка ваш добрый приятель.
вы схожий с он по свой экстремизм.
   - это я-то экстремист? перепугать кролик...
   - по-моему, вы просто не знать себя до конец...
   - да. ну... мочь быть. тогда позволять дерзкий вопрос, простительный
именно экстремист... почему вы, михаил алексеевич мохов, не жить там,
вместе с сын, а обитать здесь?
   мохов как-то обмякать, поцарапать щетинистый подбородок.
   - это не  секрет,  -  сказать он неохотно.  -  однако долго объяснять.
комплекс  причина.  например,  большой  нелады  с  коллега по  изучение
кристалл...  если интересно,  скицын вы просвещать... кроме то, здесь
идеальный условие для  проверка ряд  мой  гипотеза.  кир  приютить я.
таверна, как и храм, стоять на меридиан...
   - а опасность? улан?
   - таверна экранировать...  это трудно объяснять, но улан обходить она.
к  то же хозяин считаться они старый и опытный осведомитель.  а данный
для информация сочинять вот этот машина.
   - извинять, если я обижать вы вопрос.
   - да что вы!  идти-ка спать...  господин корнелий. вставать приходиться
до свет.
   
   подниматься,  когда за  окно еле брезжить.  но  ребятишки высыпаться и
держаться бодро. анда каждый давать по вчерашний лепешка и кружок молоко.
   мохов не  спать.  корнелий зайти к  он.  попрощаться они  сдержанно,
почти без слово. оставаться между они неловкий недоговоренность. "впрочем,
не все ли равный теперь?" - подумать корнелий.
   когда он уходить, в комната к отец скользнуть озабоченный витька.
   скоро все,  кроме мохов и анды, собираться в комната с очаг (теперь
не гореть).  витька приходить последний.  он быть по-прежнему озабоченный или
даже опечаливать.  однако увидеть,  что на  он смотреть,  и  сделать веселый
лицо.
   - кир! а где мой колесо?
   - спрятать. скоро поезд, идти надо, зачем ты колесо?
   - я ни за что. я же говорить, прибивать он на стена.
   - Ва!  прибивать!  улан увидеть в окошко,  тогда что?  никакой экран не
помогать.
   - ну уж,  не помогать,  -  мрачнеть,  буркнуть витька.  - ладно, сберегать
тогда для я. пригождаться.
   - ты когда опять прийти?
   - скоро школа, трудно быть. и папа говорить: не ходить. но прийти.
   - папа правильно говорить,  -  вздыхать кир. - вечно голова совать куда
не надо.
   - а ты уговаривать он, чтобы вернуться, - тихо попросить витька.
   - Ва... ты не мочь, я как уговаривать?
   - вот видеть...  -  все так же  тихо отзываться витька.  -  а  я все
твердить: "не ходить, не ходить..." ладно, пора...
   вдоль  насыпь  стоять мокрый от  ночной дождь  сорняк.  у  корнелия
намокать до колено брюки.  ребята тихонько ойкать. наконец останавливаться. в
синеватый рассветный воздух  насыпь  казаться  крепостной вал.  пахнуть
сырой железо и горький лист. быть тревожно, словно сейчас этот вал
приходиться брать приступ. вот-вот заиграть горнист, просыпаться в крепость
вражеский солдат...
   кажется,  в  самый дело где-то пропеть рожок.  и становиться нарастать глухой
гул.
   - состав, - сказать вполголоса витька. - сейчас подходить... кир, а где
анда?
   - анда пойти в козий слободка, дело с яков...
   где козий слободка,  корнелий не знать, и кто такой яков и что за дело
к он у анды,  сейчас не иметь никакой значение. но он быть грустно и
даже обидно, что анды нет.
   товарный состав медленно и с лязг надвигаться.  на фон мутный небо
пойти силуэт вагон и цистерна. потом потянуться открытый платформа.
   среди ребята возникать беспокойный движение.
   - подождать,  -  перекрывать лязг,  звонко сказать витька.  - он сейчас
останавливаться.
   в самый дело,  подергаться и погреметь,  состав замирать.  витька первый
полезть через сорняк наверх.  ребята вереница за он. потом - корнелий и
кир.
   витька  по  железный лесенка забираться на  платформа,  ложиться  живот на
барьер, протягивать рука.
   корнелий вдруг  очень захотеться,  чтобы ребята на  прощание вставать в
круг и  сказать свое "гусь-гусь...".  но,  конечно,  это  быть нелепый и
сентиментальный желание.  время в  обрез,  да и  как становиться на крутой
откос.
   без суета,  молчаливо и  быстро ребята подниматься к  витька.  сперва
маленький,  потом старший.  последний - антон. он вставать рядом с витька,
протягивать вниз рука:
   - подыматься... корнелий.
   - скоро. сейчас тронуться, - сказать витька.
   корнелий взять  узкий  и  мокрый  (хвататься за  трава)  ладонь антон.
подержать секунда, отпускать.
   - прощай...  прощать,  ребята.  витька  позаботиться о  вы.  правда,
витька?
   теперь он казаться,  что этот решение жить в он давно.  еще до то,
как исчезать индекс.  до то, как он увидеть анда. даже до то, когда петр
давать он значок...
   - господин корнелий! - тонко, будто обиженный малыш, вскрикивать антон.
- как мы один?!
   - вы не один. а вот цезарь - один... витька, беречь ребята!
   - ага... - довольно беззаботно отзываться он. состав дернуться.
   - ай, что делать, - быстро сказать кир. - зачем оставаться?
   - Ва...  -  усмехаться корнелий.  - а кто я там нужный? поздно заново
жить, не мальчик. попробовать здесь, насколько хватить...
   платформа уходить.  тонкий силуэт рука  взметываться вдруг над  край,
закачаться,  замельтешить, как стебель на ветер. и корнелий вскидывать рука.
не удерживаться, сказать шепотом:
   
   гусь-гусь, га-га-га,
   улетать на луг...
   
   уж такой-то прощание он мочь себя позволять.
   платформа скрываться, прокатить мимо хвостовой цистерна.
   этот  железный дорога,  так  же  как  и  улица  вдоль она,  называться
окружный,  но не потому, что опоясывать город кольцо. просто рано она
принадлежать южный армейский округ.  она  огибать окраина по  дуга  и
уходить в поле.  там, через несколько миля, когда вставать солнце бросать
от  куст на  рельсовый путь  длинный тень,  состав чиркнуть на  ход по
невидимый грань соседний пространство и  останавливаться на  минута.  тогда
ре-бята  спрыгивать.  и  от  этот  место  до  обсерватория "сфера" совсем
недалеко... так объяснять витька, и корнелий знать: так и быть.
   - а что теперь становиться делать? - спрашивать кир.
   - не  знать...  то  быть  один дело знать точно:  надо находить мальчишка.
цезарь. а далеко поглядеть... спрашивать у петр...
   - хорошо сразу спрашивать у петр. идти к он. только очень осторожно.
   - я  осторожно.  хотя  что бояться?  я  же  безында,  бич.  ни  один
судейский машина  не  доказывать,  что  я  -  корнелий  глас.  -  он  хмуро
посмеяться.   -  корнелий  глас  из  рута  казнить  восемь  день  назад  в
муниципальный тюрьма номер четыре. это зафиксировать везде и всюду...
   кир покачать голова.
   - неправильно думать. никто не быть доказывать. пристрелить в глухой
угол, вот и весь дело.
   - ну...  это как получаться.  два смерть не бывать,  а... один вроде
быть уже.
   мудрый кир опять покачать голова. но много не спорить.
   - пойти к петр, смотреть, чтобы не выслеживать тот дверь, в овраг...
   - да я и не пойти через дверь! у я и ключ нет.
   - пойти.  другой  путь  весь  закрывать.  сказать  петр:  если  шибко
прижимать, пусть уходить сюда. а ключ ты алексеич давать.
   - наверно,  он рассердиться,  что я  не уходить с  ребята,  -  скованно
сказать корнелий.
   - зачем рассердиться?  нет. он и сам не уходить. а у ты, ты говорить,
здесь мальчик...
   
   
   обратный путь
   
   ранний солнце не проникать в  овраг,  там с  ночь застаиваться дождевой
сырость. горько и влажно пахнуть от высокий белоцвет. он стебель, обычно
сухой и  ломкий,  сейчас податливый мяться под башмак.  седой головка,
который жаркий полдень то и дело выбрасывать стая пушистый семя, теперь
съеживаться,  как мокрый котенок.  семя белый волокно липнуть к  старый
рыжий свитер и холщовый брюки корнелия.
   ...брюки и  свитер давать кир.  а  вернуться откуда-то  веселый анда с
усмешка протягивать квадратный темный очки.
   - вот. чтобы совсем никто не узнавать...
   корнелий  усмехаться  в  ответ.   спрятать  очки  в  карман.  все  это
напоминать кино про  агент из  эпоха последний конфронтация.  впрочем,
корнелий подумать про кино мельком.  больше он думать об анда.  она отводить
глаз.
   - вы алексеич просить зайти.
   мохов давать корнелий ключ - такой же в точность, какой давать петр.
   - раз  уж  вы  решать  оставаться...   но,  ради  все  святой,  быть
осторожный.
   - быть, - очень серьезно пообещать корнелий.
   - кстати,  почему вы так спешить? логичный быть бы дождаться сумерки.
мало риск для вы и для петр.
   - я беспокоиться за мальчик...
   но  это  быть  лишь один из  причина.  корнелий испытывать беспокойство
вообще.  и  какой-то  детский нетерпение.  как мальчишка,  который ждать
дальний путешествие.  хотеться скоро начинать  новый,  неведомый жизнь.
жизнь человек без индекс и, возможно, жизнь подпольщик.
   он не ощущать никакой сожаление о прошлое.  по крайний мера,  сейчас.
он  тихо гордиться,  что спасать от  горький,  безнадежный судьба тринадцать
ребятишки -  хоть один полезный дело за сорок с лишний год проживание на
матушка-планета.  и  далеко он  хотеть существовать с  тот  же  польза и
смысл.
   у  он  быть  цель.  ближний цель:  разыскивать цезарь  и  помогать он.
дальний цель:  выяснять,  как  электростатический (или какой-то  другой)
поле приручать шаровой молния уничтожать излучение индекс.  "а  там -
посмотреть.  главное, что это возможный. что в принцип быть оружие против
машинный система. против этот всепоглощающий тупость и страх... (ох как
заговаривать!..  а что,  не правда?) мохов здесь не помощник. кир, наверно,
тоже не помощник.  но петр,  конечно,  схватываться за этот открытие.  он-то
ненавидеть система весь душа.
   то,  что  встречаться  он  петр  (маленький альбин  ксото,  халька!),
согревать корнелия много все на  свет.  тот три десяток год,  который
он,  корнелий,  проживать после прощание с  халька до  повестка в  тюрьма,
казаться теперь неважный,  какой-то ошибка. и милый сердце обиходить
дом,  и клавдия,  и рекламный бюро,  и веселый вечер с приятель - все
теперь быть вычеркнуть,  как вычеркнуть быть из  список живой сам корнелий
глас...  лишь про алка вспоминаться с  нежность и  печаль,  да и то не
очень. в конец конец, живой, счастливый, а про отец небось и не думать.
   мысль о петр давать уверенность и прочность настроение. петр помогать
во все.  научать,  как быть далеко. и наверно, сделать свой помощник,
вводить в круг человек, который знать, для что жить и воевать.
   да,  помимо ближний и дальний цель быть у корнелия цель общий: жить.
жить вот так, с риск, с неожиданный событие, со смысл. со вкус.
ощущать этот  жизнь  каждый  нерв.  замечать каждый мелочь,  радоваться
каждый искра солнце после дождь,  каждый глоток во время жажда ("каждый
улыбка анды, а?"). после полуобморочный день и ночь тюрьма он очнуться и
теперь испытывать ребячий любопытство ко все сущий и  к  будущий день.
оно  быть  похожий на  радостный озноб...  однако в  самый глубина душа у
корнелия жить опасливый понимание,  что  этот  бодрость,  этот счастливый
настрой мочь оказываться недолгий. и опять прийти уныние, неуверенность.
страх...  постоянный твердость можно быть  обретать,  лишь  увидеть петр.
поэтому  так  нетерпеливо и  стремиться корнелий  в  храм  девять  щит.
конечно,  в  это тоже быть эгоизм:  при свет день он рисковать приводить к
потайной дверь "хвост".  но корнелия успокаивать то,  что ни мохов,  ни
кир он особо не отговаривать.
   кир сказать:
   - если что, возвращаться сюда.
   - естественно,  -  серьезный кивнуть корнелий. если ч т о, деваться он
больше некуда.
   ...и  вот теперь он шагать овраг по еле заметный тропинка в куст и
сырой  сорняк.  высоко над  он,  среди зарастать откос,  быть  ясный
синева и  белый клок облако.  не  вериться,  что  совсем рядом гудеть,
суетиться,  сверкать стеклянный этаж, шуршать миллион шина громадный
реттерберг.  тот сверхблагоустроенный человеческий муравейник, в который
десять   день    назад   (или    сто    год    назад?!)    преуспевающий
рекламщик-компилятор   корнелий   глас   вести   привычный   существование
благонамеренный гражданин западный федерация.
   и вот уже несколько сутки он жить в другой город.  совсем в другой.
теперь это город старый переулок, овраг, запущенный сад, развалины и
лачуга.  воистину многоликий ты,  реттерберг,  самый древний по  возраст и
первый после столица город страна...  а  может,  в  самый дело происходить
какой-то перехлест пространство и теперь здесь уже не реттерберг, а иной,
неведомый мир?  в это трудно поверять,  но еще трудно представлять,  что
совсем недалеко отсюда аллея три садовод и  дом  под  красный крыша,
где электронный привратник все еще помнить индекс свой хозяин... и где
в специальный контейнер для почтовый посылка,  рядом с крыльцо,  лежать
упаковывать в  казенный бумага пластиковый урна с  горстка зола -  все,
что якобы оставаться от корнелия глас из рута...
   а почему "якобы"?
   наверно, следовать придумывать другой имя...
   впрочем,  это потом. сначала - увидеть петр. вот уже и каменный мост
показываться за  чаща ветка.  подождать,  когда помчаться со свист поезд,
выскочить из куст, нырнуть под арка...
   корнелий притаиться среди влажный лист черемуха.  нащупывать в карман
ключ.  там же - два маленький круглый предмет: значок и монетка. значок
он отдавать петр.  монетка -  цезарь, когда находить он. человек трудно жить
без талисман...
   про монетка, кстати, корнелий сказать кира: "если кто прийти и показывать
этот денежка,  значит -  от я.  приютить..." зачем так сказать? на всякий
случай. мало ли что.
   ну, весь, пора.
   блестящий сигара головной вагон с вой вылетать на мост.
   ключ повертываться легко,  дверь отходить и  закрываться мягко.  едва ли кто
видеть корнелия. а если и замечать, то что? рабочий в старый свитер полезть
проверять труба...
   в  подземный коридор по-прежнему гореть  неяркий светильник,  пахнуть
сухой камень.  и тишина быть необычайный .  никто,  конечно, не встречать
корнелия.
   он выходить из тоннель в боковой придел храм, за мраморный пирамида с
латинский надпись. все так же мерцать огонек, а высоко вверху синеть
в  узкий  окно утро.  строгий глаз хранитель смотреть из  полумрак с
мозаичный стена.
   с  нарастать тревога  корнелий  пересекать  придел  и  за  украшать
тускло-серебряный щит алтарь отыскивать дверь в келья петр.
   келья быть пустой.
   это,  конечно,  ничто не  значить.  петр мочь быть сейчас в  любой из
помещение  храм,   громадный,   как  город.  скоро  все,  он  выходить
ненадолго:  лампа в  ниша гореть.  следовать садиться и терпеливо дождаться
он  -  это самый разумный.  но  расти беспокойство не  давать корнелий
усиживать на место. нервно потоптаться посреди келья, он выходить.
   шагать корнелий крадучись,  хотя чувствовать:  никто под  исполинский
свод нет.  держаться у  стена,  он добираться до центральный часть храм.
здесь быть  светло.  луч  косо бить в  широкий узорчатый окно слева от
главный  алтарь.  от  этот  окно  к  закрывать тяжелый  решетка вход
тянуться  по  каменный  пол  солнечный  полоса.  в  их  свет  вишневый
пламенеть сутана лежать на плита человек.
   настоятель петр  упасть  в  пять шаг от  вход.  ничком.  правый рука
протягиваться вперед,  и  в тонкий палец сжатый быть длинный автоматический
пистолет.
   корнелий,   цепенеть,   стоять  несколько  секунда  над  петр.   потом
стремительно  приседать  -   срабатывать  инстинкт  самосохранение.  сжиматься,
корнелий глянуть вдоль рука с пистолет - за решетка.
   но  на  лестница перед храм быть  пусто.  и  на  все пространство,
видеть за скрещивать брус,  быть пусто.  так пусто и тихо,  словно
обезлюдеть весь город...
   кто же тогда стрелять в петр? зачем? хотеть взламывать решетка, а он не
подпускать? или убивать просто в отместка?
   корнелий вставать на колено. разжимать на пистолетный рукоять палец петр.
они быть остыть. желтый и твердый, как слоновый кость.
   пистолет оказываться обычный  армейский "с-2",  но  с  длинный  граненый
муфта глушитель на  ствол.  от  ствол тянуть порох.  корнелий вынимать
обойма.  израсходовать быть четыре патрон. в магазин оставаться семь, да
один в  казенник.  корнелий поставлять спуск на  предохранитель (учить на
сборы),  неловко затолкать "с-2" в  левый карман,  мельком подумать,  что
мочь  разбиваться  очки.   он  двигаться  механически.   он  опять  словно
раздваиваться.  один корнелий мычать от тоска и отчаяние, от безнадежность и
жалость к халька, второй действовать сухо и методично.
   взять  за  плечо,  корнелий перевертывать петр на  спина.  вишневый шелк
сутана с  легкий треск отклеиваться от густой пятно полуспечься кровь,
который  натекать,   видимо,  из  рана  в  грудь.  волос  у  петр  быть
растрепывать, губа сжинать с мальчишечий упрямство. корнелий вспомнить, как
маленький  альбин  ксото  прижиматься к  стена,  но  не  отступать,  когда
приближаться одноклассник-мучитель.
   ясный взгляд, почти по-живой осмысленно, петр смотреть на корнелия.
корнелий сделать  усилие,  протягивать палец к  век  петр,  зажмуриваться и
закрывать он глаз. теперь петр словно заснуть. становиться чуть легко.
   корнелий подымать петр  на  рука.  что-то  тяжелый,  железный упасть из
складка сутана.  обойма.  запасный...  что же,  спасибо,  петр. спасибо,
хальк...  корнелий опускать петр,  подымать обойма.  и снова взять петр на
рука.  он  смутно помнить,  что в  боковой придел храм быть возвышение,
похожий не  то на широкий надгробие,  не то на старинный мраморный стол.
надо полагать петр туда.  через два  день прийти смена.  служитель храм
похоронить свой товарищ по обряд, который полагаться для слуга святой
хранитель, выполнять свой долг...
   "не для слуга, для солдат..."
   петр быть легкий,  как мальчишка.  и корнелий представляться, что нести
не  настоятель петр,  а  маленький альбина,  который  подворачивать  нога,
прыгать с расщеплять ветла на берег озеро. так быть однажды.
   корнелий медленно и  долго идти по солнечный полоса,  а решетка вход
быть  у  он  за  спина.  опять показываться,  что  мочь выстреливать.  в
затылок.  но  он  не решаться ускорять шаг,  словно это мочь отзываться
боль в подворачивать нога мальчик халька...
   "пусть стрелять. все равный..."
   "а цезарь?.."
   он  свертывать  в   темный  придел.   в   ниша,   окаймлять  мигать
звездочка,  смутно  светиться  беломраморный монолит.  корнелий полагать
петр на холодный плоскость. закрывать длинный сутана носок побивать старый
туфля.  крылатый накидка на  грудь  поправлять так,  чтобы не  видно быть
кровь.  хотеть слагать на грудь рука,  но они не сгибаться и  ложиться вдоль
тело.
   возвышение быть  чуть  мало метр  от  пол.  по  край  идти  резной
каменный карниз. корнелий становиться на колено, прижиматься к мраморный лист и
цвет.  раздвоенность исчезать. но не быть в душа и прежний молчаливый
кричать отчаяние.  печаль быть  большой,  да.  но  без  прежний черный
безнадежность.
   "прощать,  -  сказать корнелий,  - если это из-за я, прощать... но ты
ведь сам выбирать такой судьба и  не  зря носить пистолет.  а  я  спасать не
себя, а ребята спасать. то быть сначала себя, но потом - они... они уходить, а
я оставаться, я вот он. я не знать, что уже поздно..."
   теперь поздно быть жалеть,  каяться и оправдываться.  и никогда он не
рассказывать петр о то детский страх, об измена.
   "а может,  ты знать?.. ты, наверно, знать, хальк. и наверно, прощать...
да?.."
   казаться,  мраморный монолит еле ощутимо шевельнуться. в самый дело...
камень тихо, почти незаметно опускаться, и корнелий понимать, что склоняться
все низко. и приходить откуда-то тихий, как дыхание, медленный музыка.
   вот,  значит, что. сам то не ведать, он полагать петр в погребальный
ниша, и зарабатывать в толща старый храм механизм.
   теперь  камень с  лежать петр уходить вниз  уже  быстро.  корнелий
подымать голова,  упираться ладонь в пол.  желтый лампада вспыхивать в ниша,
освещать лицо настоятель петр...
   надо быть что-то сказать. или подумать. мочь быть, молитва какой-то?
   "петр...  альбин...  хальк...  если в тот мир,  куда мы уходить после
наш жизнь на земля,  человек что-то помнить и чувствовать,  не держать на я
обида... пусть ты быть хорошо и спокойно..."
   край сознание он  отмечать,  что это не  его слово,  а  из  какой-то
старый  фильм,  где  показывать  быть  печальный  обряд  горный  древний
племя.  но  что  же  теперь,  если нет ничто свой и  весь жизнь быть
только глядение на экран?  пусть кино,  пусть сентиментальный слово, но
теперь они быть искренний и нужный.
   мраморный плоскость,  на который лежать петр,  поравняться с пол.  и
тогда корнелий спохватываться.
   - подождать,  -  прошептать он  суетливо.  зашарить в  карман,  выхватывать
значок, полагать петр на грудь. - вот...
   и подумать: "не надо быть ты, хальк, расставаться с талисман... но
кто же знать..."
   он едва успевать убирать рука.  камень с петр быстро уходить в глубина,  и
открываться  прямоугольный  провал   тяжело   задвигать  чугунный  плита
(зажужжать в невидимый паз ролик).
   в  свет желтый лампада на  плита виднеться старинный выпуклый буква.
корнелий прочитывать и быстро вставать. вот что быть написать:
   "оставлять скорбь. он исполнять мера свой дело. пока живой, стремиться к
то же".
   корнелий поддергивать брюки:  они обвисать от тяжесть пистолет,  ключ и
обойма. он поменять содержимое карман место: ключ и монетка полагать в
левый карман,  а  пистолет в  правый (и  опять подумать:  не раздавливать бы
очки, подарок анды).
   пусто быть вокруг и тихо, как в широкий безлюдный поле. только словно
далеко-далеко  играть  печальный  свирель.  корнелий  испытывать странный
чувство свобода. впервые не быть в немой никакой страх. по крайний мера,
за себя.
   свитер на грудь оказываться в  мазок и  сгусток бурый кровь.  корнелий
стягивать он  и,  проходить далеко от  мост,  затолкать в  гуща  белоцвет.
оставаться в белый майка с рукав.
   солнце светить вдоль овраг и уже высушивать трава.  но запах стебель и
лист быть  по-прежнему густой и  горький -  как сам печаль.  корнелий
глотать он,  как в  детство глотать застревать в  горло слеза.  но кроме
горечь быть в он еще один чувство -  необъяснимый и спорить с утрата.
словно сбоку и  чуть  позади шагать,  не  отставать,  светлоголовый худой
мальчишка с вельветовый лямка на коричневый плечо.  путаться тонкий
нога в  трава,  стирать с губа прилипать семя белоцвет и поглядывать
на корнелия - с непонятный вопрос.
   иллюзия быть так большой, что корнелий оглянуться - не отставать ли хальк?
   не быть халька.  быть другой мальчишка -  но не этот и не здесь. находить
он и помогать он оставаться теперь единственный цель. последний смысл
существование. о приручать молния корнелий уже не думать.
   цезарь жить в район малый кронверк, на второй садовый линия. в дом
номер одиннадцать. этот адрес (а точно, адрес штурман лот), в течение
несколько  секунда  связываться со  справочный служба,  выдавать  корнелий
супермашина в таверна у мохов.
   ничто,  кроме адрес, у корнелия не быть. ни уверенность, что цезарь
дома,  ни  план.  ни  точный мысль.  только глубоко сидеть боязливый
догадка,  что  цезарь нужный  он,  корнелий,  пожалуй,  много,  чем  он
цезарь...
   корнелий надевать очки, выбираться из овраг и пойти к станция монорельс.
на он не смотреть.  подумать,  выряжаться помятый бич!  все равный не
настоящий.  человек привыкать,  что у  некоторый мужчина быть такой мода -  в
отпуск или на выходной одеваться как безындексный бродяга...
   
   второй  садовый линия  быть  обычный улица одноквартирный особнячок
средний цена. вроде аллея три садовод, где когда-то жить корнелий.
   выходить на линия,  корнелий впервые подумать с большой тревога: "а если
не находить он здесь, тогда что?"
   но   среди  долгий  беда  и   горесть  судьба  дарить  иногда  вспышка
необыкновенный удача. цезарь идти навстречу.
   он  идти  издалека,   посередине  горячий  плиточный  мостовая.  время
близиться к  полдень,  улица в  свой дремотный зной  быть  безлюдный.  и
мальчик, идти по неласковый солнце, быть одинокий и беззащитный.
   корнелий узнавать он  сразу,  хотя одевать быть цезарь совсем не  так,  как
рано.  в  синий  блестящий  трусики,  окантовывать белый  галун,  в
белый-голубой безрукавка с распущенный шнуровка у ворота,  в высокий,  с
ремешок  на  щиколотка сандалия.  но  нельзя  быть  не  узнавать  этот
серебриться на солнце шар волос.
   со   сторона   показываться   бы:   благополучный  мальчик   выходить   из
благополучный дом  погулять  и  беззаботно топать  по  солнцепек.  но
корнелий настороженный нервы сразу ощущать скрытность и  ощетиненность
мальчишка.  корнелия цезарь не замечать:  тот идти по край улица,  в тень.
пора  быть  выходить на  дорога.  чтобы цезарь узнавать он,  корнелий сдергивать
очки.  в  тот  же  миг его толчок останавливать предчувствие стремительный
беда.
   и беда не замедлять случаться.
   с другой сторона улица,  из-за ствол большой вяз,  выходить навстречу
цезарь плечистый мужчина с тяжелый квадратный голова. в черный штаны и
крага, в песочный рубашка с погон и летний унтер-офицерский пилотка.
   цезарь замирать,  дернуться,  словно побежать хотеть.  не побежать.  стоять,
расставлять нога-прутик,  сгибать локоть.  корнелий быть уже близко и увидеть
на лицо его упрямство и отчаяние.
   улан  что-то  сказать  вполголоса,  взять  цезарь  за  локоть.  мальчик
выгибаться,   рвануться,   вскрикивать  -негромко  и  неразборчиво.  метнуться
взгляд по улица - словно спаситель ждать. и тогда увидеть корнелия - тот
подходить со  спина  улан  широкий неслышный шаг.  вскидывать к  губа
снимать очки.
   чек - вот умница! - ничто не выдавать корнелия. только радость метнуться
в глаз.  тут же он дернуться опять, старательный закричать: "пускать, что
я вы сделать", улан ухватывать он два рука, прогибать спина.
   на  последний шаг  корнелий вырывать  из  карман пистолет и  впечатывать
граненый глушитель под левый лопатка улан.
   - стоять. рука в сторона...
   сержант оказываться опытный:  вмиг понимать, что трепыхаться - себя дорого.
выпрямляться,  закаменеть с раскидывать и обвисать,  как перебивать крыло,
рука  (цезарь  отпрыгивать,   шлепнуться,   вскакивать).  не  делать  попытка
оглянуться, сержант негромко сказать:
   - что такой?
   - не  шевелиться!  -  корнелий расстегнуть висеть на черный уланский
зад кобура и выдергивать увесистый "дум-дум". очень мягко попросить цезарь:
- чезаре,  малыш,  отходить в сторона,  далеко. - потому что сержант мочь
выбирать мгновение, схватывать мальчишка и закрываться они. цезарь, не отрывать
веселеть глаз от корнелия, быстро отбегать.
   - что такой? - уже резко спрашивать сержант.
   - молчать.  пять шаг вперед по  прямой.  -  корнелий слегка надавливать
пистолет.
   сержант, как на строевой подготовка, твердо и широко шагнуть пять раз.
сердито поинтересоваться:
   - теперь мочь я оглянуться?
   - мочь.  Ва!  да это штатт-капрал дуго лобман!  виноватый, сержант. с
повышение вы... очевидно, за доблестный схватка с ребенок?
   - что вы нужно?  я вы не знать, - набыченно и без боязнь сказать дуго
лобман.  -  вы рехнуться? нападение на улан, занятой особый служба...
вы хоть соображать? давать сюда пистолет.
   - стоять...  -  корнелий качнуть ствол. - особый служба - это охота
за детишки?
   - вы не касаться!..  а,  я вы вспомнить!  вы один из тот хлюпик на
сборы!  га-аспад интеллигент... корнелий глас! верно? я сейчас уточнять
ваш индекс...
   - стоять!
   - не вякать... - дуго быть явно не трус. - и не махать оружие. вы и
в мишень-то не мочь попадать,  а в человек... чтобы выстреливать в живой
человек,   нужно  иметь  твердость,   а  не  интеллигентский  жижица...
выстреливать да еще,  не давать бог,  попадать - и быть весь жизнь терзаться
угрызение...  -  с этот слово дуго направлять на корнелия висеть на
пояс уловитель индекс.
   цезарь вдруг  метнуться,  вставать  рядом  с  корнелий,  выбрасывать вперед
изгибать ладонь со сжинать палец - словно хотеть защищать корнелия от
прибор.
   лицо у дуго становиться озабочивать.
   - не действовать? - участливый спрашивать корнелий.
   - черт... где я он грохнуть... а вы не радоваться, я уточнять ваш индекс
по список в штаб... господин корнелий глас... из рута, кажется?
   - именно казаться.  уловитель ваш в  порядок,  а я не корнелий глас из
рута. глас казнить. а я человек без индекс по имя петр ксото. - это он
сказать неожиданно для себя.  и мгновенно вспомнить желтый палец петр на
пистолет.
   - не валять дурак!  отдавать пистолет и  -  рука на затылок!..  или
стрелять,  черт взять, скотина!.. - лицо дуго искривляться, как резиновый
маска.
   - ни то ни другой, сержант. пистолет вы не получать и пойти сейчас
прочь... не советовать рассказывать про я. хорошо сообщать командир, что
потерять оружие при  пьянка.  это приносить вы крупный неприятность,  но
мало, чем если узнавать правда: сдавать пистолет при выполнение задание. в
этот случай шанс на спасение не много половина, а?
   - а у ты какой шанс?  и зачем ты мальчишка? или ты... - он вдруг
заухмыляться, и корнелий резко двинуть вниз предохранитель "с-2".
   - марш вдоль улица и  не оглядываться!  или я стрелять на счет "три".
мочь думать,  что это от интеллигентский нервность... - корнелия вдруг
мелко затрясти.  -  пистолет с  глушитель,  никто не  услышать...  ну...
раз...
   дуго,  нагибаться, посмотреть он в лицо, повертываться и тяжело пойти по
плита.
   корнелий сунуть  в  карман  уланский "дум-дум",  свободный рука  взять
цезарь за  плечо,  потянуть он  в  тень.  оттуда -  в  зарастать садовый
джунгли переулок -  проход  между  забор.  потом  -  под  откос,  к
дощатый,  совсем деревенский мост через ручей... оказываться вдруг, что
уже  не  он  вести  цезарь,  а  цезарь тащить  он  за  рука  по  темный,
непробиваемый для солнце аллея.
   - скоро... тут близко дорога, по она ходить частный таксокара.
   - у я нет деньги, - выдыхать корнелий.
   цезарь на бег выдергивать из карман на трусики желтый бумажка.
   - у я быть десять марка... спрятать пистолет...
   ...похожий на громадный божий коровка "пилигрим" послушно останавливаться
у  травянистый обочина.  цезарь  влезать  в  машина  первый,  весело сказать
равнодушный таксист:
   - мы на перешеек, артиллерийский улица... - повертываться к корнелий: -
дядя петр,  мы заезжать за мой удочка,  а потом,  как договариваться, на
вокзал.  ох да не бояться ты,  пожалуйста,  мы успевать.  -  резвый,  слегка
избаловывать мальчик,  собираться,  видимо, со свой пожилой неряшливый
дядюшка за город...
   
   через полчаса они шагать по перешеек,  соединять город с  широкий
скалистый мыс. на мыс быть неухоженный и нелюбимый горожанин парк. на
перешеек  расти  сосна,   душно  пахнуть  разогревать  смола.   пистолет
оттягивать карман,  царапать сквозь подкладка нога.  корнелий взмокать  от
духота. но послушно и молча идти за цезарь.
   цезарь заговаривать первый:
   - а где ребята?
   - наверно, уже там. - корнелий сам удивляться сухость свой тон.
   - а вы?
   - что я?
   - не уходить с они?
   - как видеть.
   - почему?   -   глаз  у  он  быть  зеленый,   скула  не  по-детски
заострять, рот после каждый слово сжиматься твердо.
   можно быть отвечать:  "я обещать уводить на луг весь ребята,  а уводить не
весь, ты оставаться..." можно быть просто: "а кто ты, дурак, выцарапывать бы
из лапа дуго лобман?"
   корнелий сказать с досада:
   - а чего я там? ты вот тоже не пойти.
   - сравнивать, - дернуть плечо цезарь. и вдруг словно опоминаться. глянуть,
как обычный провиниться мальчишка. сказать тихо и торопливо: - извинять
я, пожалуйста...
   - пожалуйста,   -  усмехаться  корнелий,  моментально  оттаивать.  они
встречаться глаз.  и  корнелий опять поймать себя на  желание проводить
ладонь по  щетинистый шар прическа цезарь.  и  быть почти уверенный,  что
цезарь  тогда  улыбаться и  становиться славный,  добрый мальчуган.  но  не
решаться, только рука качнуть. а цезарь, потупиться, проговаривать:
   - если бы не вы, сержант скручивать бы я.
   - видимо, за ты следить.
   - видимо...   я  вчера  пробираться  домой,  там  никто.  бим  наглухо
отключать.  включать -  а  он  я  даже  не  узнавать...  позвонить папин
друг,  они говорить: "кажется, папа и мама уезжать в столица, хлопотать
за  ты".   а  еще  говорить:   "вернуться  в  школа"...   но  я  оставаться,
переночевать...
   - мочь быть, этот... знакомый твой и сообщать улан, что ты дома?
   - не  хотеться бы так думать,  -  очень серьезно отзываться цезарь.  -
скоро,  улан догадываться сам, это нетрудно. не надо быть оставаться на
ночь, но я все ждать: вдруг мама и папа вернуться.
   - а потом?
   - утро решать ехать в столица, искать они.
   жалость резануть корнелия: совсем малыш.
   - один? почти раздетый, с десять марка?
   - я больше не находить дома деньги. думать: проскальзывать без билет. а вещь
в  дорога  я  взять...  не  думать,  что  такой  уж  глупый...  слагать в
туристский ранец,  перекидывать через забор,  в переулок, а сам выходить через
калитка. хотеть сперва осматриваться, а потом подбирать...
   - значит, бояться, что следить?
   - конечно.
   - бояться, а топать посреди улица, - с мягкий упрек сказать корнелий.
   цезарь честно шмыгнуть нос.
   - когда прятаться, еще страшно.
   - пропадать твой багаж. теперь туда возвращаться нельзя.
   - разумеется. разве что ночь.
   "и ночь нельзя.  и вообще нельзя ты в город, чек... путь один - в
таверна "прокалывать колесо".
   но  интуиция говорить корнелий,  что  в  таверна следовать идти  лишь в
сумерки.
   - чек... чезаре... а куда ты сейчас я вести?
   - в парк. я в он весь место знать, мы с папа любить там гулять.
   - но... сейчас-то мы не до гуляние, а?
   - там быть остаток старый форт.  с  подземелье.  про он мало кто
знать,  а мы с папа лазить.  там глубоко,  уловитель не взять,  можно
отсиживаться. а я быть приносить вы еда.
   лишь сейчас корнелий понимать:  цезарь спасать он!  а  тот вдруг сказать
взрослый фраза:
   - я не мочь допускать, чтобы вы снова рисковать ради я.
   - господи, чек... но при чем здесь подземелье? ты же видеть: уловитель
я не брать.
   они  миновать  седловина перешеек,  и  начинаться  подъем.  сухой  хвоя
скользить под нога. цезарь слегка обгонять корнелия и теперь оглянуться.
спрашивать - и виновато, и снисходительно:
   - вы думать, я мочь обезвреживать весь уловитель? даже локатор?
   видимо,  изумление отчетливо изображаться на  лицо  корнелия.  цезарь
останавливаться.
   - или...  вы  думать,  что у  вы по правда исчезать индекс?  я  просто
отключать у сержант уловитель.
   да!..  выбрасывать вперед  ладонь (похожий на  тот,  что  венчать храм
девять щит, только маленький), выгнутый в защищать порыв... неужели
правда? он это мочь? или фантазия мальчишка?
   корнелий палец собирать  складка  на  лоб.  сто  вопрос,  путаница
догадка. постоять, не испугать мальчик.
   - что с вы, господин корнелий?
   он выдавливать улыбка:
   - ничего... господин цезарь. просто удивляться. и давно ты научаться так
шутить с уловитель?
   - да я и не шутить. сперва я просто открывать, что мочь издалека зажигать
и  выключать лампочка.  потом электронный часы останавливать.  протягивать рука
и...  я от мама тогда попадать.  а уловитель быть папин,  служебный. я не
вытерпеть,  попробовать. он - крак. папа не сердиться, только велеть молчать
про это. ох, а я проболтаться вы.
   - я клясться молчать.
   - да, пожалуйста, - вздыхать цезарь.
   
   духота измучивать корнелия. на подъем противно заперестукивать сердце,
майка прилипать к  спина.  к  счастие,  скоро они выходить на край мыс.  на
стометровый,  покрывать кустарник обрыв.  отсюда  видно  быть  заречье,
славянский  и   пристанский  квартал  с  невысокий  дом  и  редкий
стеклянный коробка офис. затем - зелень дачный пояс, а потом поля
с гребенка отдаленный лесополоса. и лететь из-за река живой, прогонять
удушье  ветерок.   корнелий  сладко  и  старательный  отдышаться.   цезарь
терпеливо стоять рядом. но, кажется, слегка нервничать. корнелий глянуть на
он,  потом по сторона...  и вздрагивать:  в куст замечать человек. но
через секунда понимать: скульптура.
   это  быть  небольшой,   в   натуральный  рост,   фигура  мальчик  из
черно-зеленый бронза.  мальчик - босой, длинноволосый, в мятый штаны до
колено  и  широкий  матроска  -  стоять  на  низкий,  затерянный  в  трава
постамент.  смотреть за  река.  скульптор сделать  он  изумительно живо.
волос  быть  отбрасывать  ветер,  воротник  и  галстук  матроска  словно
трепыхаться.
   кто же это?  откуда он?  сколько год стоять здесь,  что высматривать в
заречный даль?
   казаться, до скульптура ли? но корнелий не устаивать перед любопытство.
тронуть цезарь за  плечо и  пойти близко к  бронзовый мальчик.  цезарь -
следом.
   лицо мальчик оказываться задумчиво-сосредоточенный и славный. корнелий
подумать,  что  при  жизнь этот  парнишка быть,  наверно,  светловолосый и
голубоглазый...
   цезарь нетерпеливо вздыхать рядом.
   - подождать,  -  попросить  корнелий.  быть  в  этот  скульптура  что-то
напоминать,  не  случайный.  намек какой-то?  может,  мальчик похожий на
маленький альбина ксото? нет, пожалуй. но...
   - извинять,  но  мы  хорошо  пойти,  -  насупленный сказать  цезарь.  -
локатор...
   - сейчас. цезарь, это кто? ты не знать?
   - папа рассказывать, что это памятник. будто давным-давно этот мальчик
спасать  город,  посадить  на  мель  вражеский канонерка.  он  хотеть  даже
записывать в хранитель, но кто-то заспорить.
   - и не записывать?
   - один считать,  что он хранитель,  другой и сейчас не согласный.  он
звать галийный тукка. разве вы не слыхать?
   - представлять себя, нет... а почему кто-то не согласный?
   - говорить:  разве  один  мальчик мочь  спасать целый город?  говорить,
неправда...
   "один мальчик мочь спасать целый страна.  если получаться... нет, пока
рано об это..."
   - наверно,   мочь   все-таки.   ведь   юхан-трубач   причислять  к
хранитель...  кстати,  взять свой монетка.  это же  "оло",  да?  когда
теряться такой талисман, человек бывать плохо, я видеть...
   они посмотреть друг на друг,  в глаз. цезарь прочно зажимать монетка в
ладонь. и сказать очень-очень серьезный:
   - спасибо.  но все-таки пойти в подземелье. от локатор не спасать
никакой "оло".
   "зачем мучить мальчишка?" - опоминаться корнелий.
   - пойти... чезаре.
   
   от  форт оставаться фундамент.  засыпать,  зарастать татарник.  на
скат плоский бугор,  между каменный выступ и  косо  врастать в  земля
гранитный плита,  цезарь  раздвигать могучий  сорняк  и  показывать черный
щель...
   подземелье  оказываться  что-то  вроде  сводчатый  кирпичный погреб.
довольно сухой.  сверху,  в пробоина свод,  падать очень яркий луч.  от
он расходиться отраженный рассеянный свет.
   первый  ощущение быть  сладкий прохлада и  защищенность.  корнелий
оглянуться,  приседать на груда бить кирпич у стена. цезарь стоять посреди
погреб.  деловитый поджимать то один, то другой изжаливать нога, дышать на
ладонь, проводить они по волдырь и царапина. тот исчезать, как смывать...
   "и  никакой шаровой молния...  однажды,  наверно,  у  он зачесываться
бугорок -  след прививка, в детство бывать такой. он дохнуть на ладонь и
проводить по они..."
   цезарь посмотреть на  корнелия.  вставать  прямо.  серьезный и  почему-то
слегка виноватый.  некрасивый:  с длинный рука,  с большой голова, с
чересчур  крупный  коленка  на  тонкий  нога,  с  этот  неисчезающий
твердость  на   скула.   вот  если  бы  один  улыбка  -   чтобы  снимать
заколдованный угловатость и каменность!.. но цезарь смотреть без малый
теплый искорка.
   и корнелий проговаривать тоже с холодный нотка:
   - и что же ты думать делать далеко?
   цезарь знать, что делать далеко.
   - ночь я  пробираться к дом.  взять ранец с вещь и еда.  вы надо
проживать здесь около неделя. тогда бросать искать, выключать локатор. и вы
уходить туда, где ребята.
   - а ты? - он шевельнуть плечо.
   - конечно, я быть с вы, пока вы здесь.
   - зачем?
   - пища приносить и вода. охранять. а как же еще?
   "малыш ты мой..." - подумать корнелий, но сказать сухо:
   - это же не кино с приключение.
   - да. но вы я спасать. я тоже должный.
   - ну... ладно. а потом?
   - потом поехать в столица. искать мама и папа.
   - господи! где ты они находить?
   - я...  не знать. - цезарь вдруг плотно сжинать губа. дернуться тоненький
горло. - но... надо же что-то делать! я без они не мочь.
   корнелий быстро подходить,  взять  цезарь за  маленький холодный ладонь.
тот не  сопротивляться.  только от палец словно идти слабый покалывать
ток.
   - чезаре... чек... а если мы поехать в столица вместе?
   - но вы же моментально схватывать! - цезарь выдергивать ладонь.
   - извинять, я не сказать ты. у я нет индекс. не становиться. как у ты.
   у  цезарь по-ребячьи мягко округляться рот.  и  в глаз -  изумление,
недоверие.  а  потом понимание:  "да,  правда..."  он сказать с  жалобный
усмешка:
   - значит, я зря отключать уловитель у сержант.
   - а ты уверенный, что отключать он?
   - да,  - вздыхать цезарь. помолчать и вдруг спрашивать еле слышно, словно
преодолевать себя: - а вы... сам он снимать? индекс.
   - нет...  впрочем,  это  особый  разговор.  -  корнелий  посмотреть на
щетинистый прическа цезарь и проговаривать осторожно: - ведь если я спрашивать,
как ты убирать индекс у себя, ты, наверно, тоже не сказать.
   цезарь опускать голова, прошептать:
   - я не иметь право.
   "и не надо, малыш. пока - не надо..."
   корнелий уже  подымать рука,  чтобы  проводить ладонь по  его  торчать
волос.  но тут поехать вниз брюки -  под тяжесть пистолет. корнелий
чертыхнуться, подхватывать слабый пояс. выкладывать на кирпич "с-2", "дум-дум",
запасной обойма, ключ... столько железо...
   цезарь вдруг попросить:
   - можно я посмотреть пистолет?
   "ребенок все-таки", - обрадованно подумать корнелий. он вынимать из "с-2"
обойма,  рывок затвор выбрасывать на  пол патрон из  ствол.  цезарь взять
пистолет два рука. покачать.
   - тяжелый... у папа тоже быть, но не такой, а маленький.
   он садиться на корточки, полагать пистолет на колено. вскидывать глаз.
   - сколько все человек  напридумывать,  чтобы убивать друг  друг.  да?
смотреть,  даже красиво.  - он проводить палец по пластмассовый узор на
рукоятка.
   - что поделать! - сказать корнелий.
   - а  вы...   правда  выстреливать  бы  в  тот  сержант?  если  бы  он
сопротивляться?
   глядеть поверх голова цезарь, корнелий сказать тихо и честно:
   - да.
   - я понимать. вы ведь тоже хотеть недавно убивать.
   - ты будто стараться оправдывать я. дело не во я, чек.
   - прощать... я понимать, что вы я спасать.
   - улан убивать мой...  хороший друг.  за то,  что он помогать такой,
как ты и я...  -  корнелий очень захотеться, чтобы чек понимать его тоска и
бесстрашие.
   цезарь  медленно вставать.  но  пистолет не  отдавать,  держать у  грудь.  в
мальчишечий рука длинный "с-2"  казаться большой,  как  автомат.  после
долгий и скованный молчание цезарь проговаривать:
   - раз мы оба безындексный,  мочь быть,  пойти отсюда на солнышко? в
куст мы все равный не  увидеть.  а  здесь как-то...  -  он  зябко поводить
плечо.
   измученный  недавний  жара,  корнелий  не  пойти  опять  на  солнце.
устраиваться в  проем вход,  ведущий в подземный каземат.  а цезарь -  в
пять шаг, на крошечный лужайка среди желтый акация и татарник. садиться на
валун,  упираться пистолетный ствол в колено, ладонь и подбородок полагать
на рукоять. покоситься на корнелия, объяснять смущенно:
   - с оружие спокойно, хоть и с пустой...
   "все-таки еще совсем дитя..."
   корнелий сказать:
   - мы тут как на необитаемый остров.
   - да...  только у  робинзон быть пища и вода,  а мы приходиться пожить
здесь до ночь без все...
   - хотя  бы  до  сумерки.  потом я  знать,  куда идти.  там  покормить и
помогать.
   - ваш друг?
   корнелий промолчать.  друг ли?  не быть ли он с цезарь обуза? и в
гибель петр не счесть ли виноватый его, корнелия?
   цезарь это молчание понимать по-своему:
   - вы, наверно, обижаться на я...
   - за что, чек?!
   - я не сказать, как у я пропадать индекс.
   - ну и не говорить.  мы многое еще не сказать друг друг. прийти время
- скажем.
   - нет,  я  никогда не смочь.  если папа не разрешать.  я давать он слово
никто ни за что не говорить, как это случаться.
   - и поэтому молчать на весь допрос?
   - да.
   - правильно.  если человек узнавать, что ты суметь это сделать с себя, они
понимать, что ты мочь убирать индекс и у другой.
   - папа так и  говорить.  но я  весь равный ни с кто такой не сделать бы!
это же все равный что убивать человек!
   - ну,  не совсем,  - улыбаться корнелий и выбираться из щель. - мы-то с
ты еще живой и помирать не собираться.
   "штурман лот  понимать,  какой взрывчатый сила нести в  себя его  сын.
какой опасность для система. и что рисковать мальчишка. ведь уничтожать, не
дрогнуть,  если узнавать,  что он мочь... да, но с другой сторона, едва ли
штурман лот считать система справедливый.  человек такой отвага и  ум -
не обыватель,  который жизнь проводить у  стереоэкран...  ох как ты становиться
мыслить,  корнелий глас...  не во я дело...  штурман лот сейчас, когда
система отбирать у он сын, может она только ненавидеть..."
   корнелий садиться на  корточки рядом с  цезарь.  у  тот по плечо бегать
пятнистый тень от  лист.  цезарь выпрямляться,  посмотреть на  корнелия,
откладывать пистолет.  на  нога,  над  колено,  от  шестигранный глушитель
оставаться красный след,  похожий на отпечаток большой гайка. цезарь дохнуть
на ладонь, проводить она по отпечаток, след мгновенно исчезать.
   "цезарь  -   не  витька,   не  мальчик  из  другой  мир.  вопрос  о
вмешательство в дело другой страна не вставать... но отец? как повертываться
его ярость и боль за несчастие с сын?  если встречаться,  не схватывать ли
он цезарь в охапка,  чтобы только спасать,  укрывать, спрятать от все?.. и
если он это сделать, разве не быть правый?"
   "но надо еще, чтобы сперва они встречаться!"
   "а...  может,  не надо?  не хороший ли,  ради высокий цель, чтобы цезарь
убеждаться в  гибель родитель?  тогда-то  он  быть  свободный от  слово,
который давать  отец.  и  весь ненависть мальчишка обращаться против машинный
система..."
   пролететь над куст ветерок.  случайность,  конечно. однако шуршание
лист напоминать шелест  вишневый сутана.  словно  петр  проходить  мимо,
шепнуть на ход: "опоминаться, корнелий..."
   "не бояться, хальк, я все равный не способный служить великий цель такой
цена.  чек сказать про отец с мать: "я без они не мочь". к то же на
беда ребенок не построить счастливый мир..."
   "это опять не твой слово.  это говорить старый вессалина граха из фильм
"путь черный центурион"...
   "не все ли равный, кто говорить, если правда..."
   - цезарь...  а надо ли спешить в столица?  мочь быть, родитель скоро
вернуться? хорошо понаблюдать за дом.
   - вернуться?  -  он горько покачать голова.  -  я  уверенный,  что они там
арестовывать.
   - да за что же?! если они хотеть только...
   - цезарь! эй, мальчик! цезарь лот!..
   этот  высокий мужской голос  раздаваться за  куст.  цезарь  мгновенно
побледнеть.
   - ложиться!  -  корнелий  толкнуть  он  в  плечо.  цезарь  мягко  упасть,
заваливаться в  чаща и  ложиться  плашмя,  беспомощно выставлять перед себя ствол
пустой "с-2".
   но  быть  другой  пистолет,  полный  патрон.  качнуть он  в  ладонь,
корнелий выпрямляться. медленно и тяжело ухать сердце.
   крушить сорняк, корнелий шагнуть навстречу голос.
   вверх по склон ломиться инспектор альбин мука.
   - стоять! - сказать корнелий, отводить предохранитель.
   
   - стоять!  -  сказать он и подумать:  "лишь бы цезарь не лежать,  удирать
скоро...  а куда?" - не двигаться, господин инспектор. и сказать ваш
помощник, чтобы тоже не двигаться.
   - корнелий! господи, вот удача-то!.. да один я, один, убирать пушка!
   - я подождать убирать... зачем вы мы преследовать? (глупый вопрос.)
   - да  не "вы",  а  мальчишка!..  ты я  и  не чаять увидеть!  пацан
искать!  сперва посылать этот  идиот дуго,  а  через  час  он  находить в
пивной. лыко не вязать, кретин, оружие посеять... я пойти сам... и вдруг -
ты! - альбин мука почему-то сиять.
   - ты что-то врать,  инспектор,  -  тяжело сказать корнелий и  проходиться
взгляд по куст:  нет ли улан? - нельзя так быстро выслеживать человек
без индекс.
   - да по "пятнашки" же! пыль такой, излучать, вчера насыпать вокруг
дома, пацан и наследить... да черт с он, главное, что ты находиться! это же
просто счастие!
   - я  не  уверенный,  что этот счастие для я.  да  и  для ты тоже.  -
корнелий опять качнуть пистолет. - идти-ка обратно, инспектор мука.
   - да ты же ничто не знать!  послушать!  ты оправдывать!  ты ни в что не
виноватый, это все твой дружок подстраивать! с бумага-то! рибалтер!..
   
   
   поворот над обрыв
   
   - кто? - слабеть, переспрашивать корнелий.
   - рибалтер!  пошутить решать,  сукин кот!  изготавливать бланк,  нарисовать
печать,  подсовывать бумажка  в  ящик!  весельчак,  а?  ну,  сейчас  он  не
веселиться.
   интересно,  что корнелий поверять сразу.  почти без удивление.  только
усталость наваливаться все тяжело.  к  счастие,  рядом торчать из  трава
горбатый камень,  корнелий садиться  на  он.  полагать "дум-дум" на  колено,
однако так, чтобы ствол смотреть на альбина.
   - рассказывать, - тихо приказывать он.
   - да  что долго рассказывать!  -  ликовать альбин.  -  решать разыгрывать
ты,  дурак!..  хлебнуть ты страх-то,  а?  вот счастие,  что я  ты не
это...  не  то...  а?!  думать,  я  в  обида,  что ты  я по башка?
правильно ты  я!  зато  я  теперь  в  герой!  начальство определять:
"противиться исполнение акция  ин-тот-и-тивно!  спасать  человек".  во!..  а
дружок-то твой каков, а?!
   "что ж, это в дух рибалтер. но..."
   - тут что-то не так, инспектор... - корнелий говорить, отгонять липучий
сонливость.  -  рибалтер мочь,  да...  но  не хотеть же он,  чтобы я по
правда кокнуть. почему он молчать столько день?
   - а сколько день?  сперва он думать,  что ты весь разгадывать и злиться на
он. в понедельник ты нет на служба - он затрепыхалс я: где корнелий?
а  ваш начальство говорить:  мы он в столица отправлять на три день.  это
потому,   чтобы  паника  в   ваш  фирма  не  сеять.   оно  уже  знать,
начальство-то, что ты приговаривать, мы сообщать... а через три день ты
опять нету,  он -  к ты домой.  а там в приемный контейнер...  урна с
прах,  ха-ха... дружок твой - с катушка... потом отлеживаться, протрястись,
побивать себя кулак по лысина и побежать каяться...
   - не смешно, - сказать корнелий.
   - ну...  не смешно.  а все равный смешно,  как он прыгать, когда узнавать,
что ты еще... не то. даже во время приговор улыбаться, скотина...
   - какой приговор?
   - а ты что думать? комиссия-то, от который ты убег, она же быть полный
судебный коллегия.  тут же и вынести на место.  в назидание все.  такой
же,  говорить,  миллионный шанс,  как  корнелий  глас  из  рута.  только
наоборот...  сидеть  сейчас  под  домашний арест,  ждать,  когда  машина
сыграть. песенка его спеть.
   - почему? миллионный шанс...
   - да  миллионный наоборот!  я  же  говорить!  один шанс из  миллион на
спасение,  остальной -  кранты!.. это же коллегия, показательный, она не
шутить!.. да ты чего? он же сам, дурак, виноватый, зарабатывать...
   - да я  ничто,  -  вздыхать корнелий.  и прислушиваться к себя:  нет ли
жалость к рибалтер?.. потом сказать: - поздно...
   - что поздно?
   - все... я теперь много другой пришивать. ребенок отпускать, инспектор
при исполнение чуть не пришивать, штатт-сержант дуго лобман обезоруживать...
   альбин мука весело присвистывать:
   - дак это ты он!  чистенько... да ни фига, все быть списывать! это же
нестандартный  ситуация.   ты  спасать  себя  жизнь.   сказать  же,   что
несправедливо приговаривать иметь  право  защищаться  любой  способ.
только вот что: пистолет, конечно, надо сдавать...
   - подождать.
   - да не дурить ты! сдавать оружие и топать домой. ты же чистый... а я к ты
вечер забегать, вспомнить все, а? я теперь повышение в звание светить за
твой спасение...
   боже мой,  неужели правда?  можно приходить домой.  смывать грязь и  пыль,
бухнуться в кресло,  включать кондиционер,  дотягиваться до пульт... один
кнопка -  дверца бар,  другой -  включение экран,  третий - фильтр на
окно.  и -  весь страшный позади. можно опять жить как человек. быть нелепый
сон.  тяжкий,  путаный,  глупый. и вспоминать этот день можно быть именно
как сон.  или кино...  а из урна с зола сделать (х-хё, х-хё) пепельница
для вечно дымить рибалтер.
   ах да, рибалтер уже не быть...
   ...а петр тоже можно вспоминать как кино?
   ...а ребята?
   а цезарь? тоже только вспоминать?
   - слушать, альбин... и никто с я не спрашивать за ребята?
   - а чего? ну, разбегаться... поймать. а не поймать, так мало забота.
вот только с это сложно... с цезарь лот.
   - да! я мочь взять он к себя? домой?
   - ты  что...  -  сникать альбин.  -  это никак...  ну,  тут я  не решать.
мальчишка велено вернуть... он здесь?
   корнелий знать,  что здесь.  он  ощущать за спина незаметный колыхание
куст и понимать, что цезарь рядом.
   - ты видный,  -  хмуро усмехаться корнелий.  -  "пятнашки"... через
уловитель брать сигнал или особый прибор?
   - вот  приемник.  -  альбин  шагнуть близко,  протягивать правый рука.  на
запястье мигать красный огонек приборчик,  похожий на  часы.  -  искрить
стерва. значит, пацан где-то недалеко...
   корнелий  встречаться с  альбин  глаз,  потом  оба  посмотреть на
пистолет.
   еще на что-то надеяться и оттягивать время, корнелий спрашивать:
   - как  же   ты   идти  по  "пятнашки"?   след  наверняка  прерываться.
автомобиль...
   - прерываться. взять сигнал через спутник.
   - сколько возня из-за бездомный пацан. герой-улан...
   альбин тихо сказать:
   - корнелий, зачем ты этот мальчишка? все рисковать...
   - зачем - ты не понимать.
   - объяснять.
   - постараться доступный...  он ребенок.  а вы он в тюрьма. а он хотеть
жить с родитель. вот я и пытаться помогать. не ясно разве?
   альбин грустно хихикнуть:
   - ты дитя, плохой этот цезарь. его родитель сам черт не выцарапывать на
воля. они же в лебен.
   - где?
   - в лебен!  институт генный техника и нейроинженерия.  там спецотдел
закрытый тип.  наверняка выкачивать у  мама с папа,  не по их ли вино
исчезать у сыночек индекс. не в наследственность ли дело.
   - не в наследственность! - вырываться у корнелия.
   - там узнавать, в что именно. специалист...
   - сволочь вы, - сказать корнелий.
   - я-то при что? ну, посудить сам. я же... - альбин вдруг метнуться, упасть
на корнелия, оба мертво вцепляться в пистолет. покатиться. альбин мука быть
сильно.  сопеть, он выкручивать скользкий "дум-дум" из палец корнелия, и
палец слабеть, и надежда уже не быть. и вдруг альбин выпускать пистолет,
молча откатиться в сторона. садиться, нелепо вскидывать рука...
   корнелий быстро подниматься на колено. и увидеть цезарь. тот стоять рядом,
костлявый,  маленький,  беспощадный.  расставлять нога и держать наперевес,
как ружье, свой "с-2". пустой. альбин мука не знать, что пустой.
   цезарь ничто не говорить. видимо, во время схватка он молча подходить и
толкнуть альбина нога...
   - вставать, - сипло сказать корнелий и вставать сам. - рука на затылок.
   альбин повиноваться. проговаривать спокойно:
   - славно вы срабатываться,  мальчик.  аж завидно...  только зачем ты
это, корнелий? ведь скоро находить по индекс. тогда не выкручиваться.
   - искать... - выдыхать корнелий. - искать вы, не переискать...
   и вдруг понимать:  "а ведь электронный привратник даже не пускать бы я
домой! не открывать бы калитка безында!"
   он испытывать сладкий, совсем неподходящий момент чувство: смесь теплый
печаль,  облегчение и  благодарность судьба,  который  в  лицо  шалопут
витька лишать он индекс. лишать обратный путь. избавлять от малодушный
терзание, от возможный дезертирство.
   "но ведь я решать рано, когда еще не понимать, что вернуться нельзя", -
отмечать он  с  ребячливый тщеславие.  и  опять посмотреть на  инспектор
мука. тот озадаченно мигать белый ресница.
   - идти...  -  проговаривать  корнелий  уже  чисто,  без  хрипота.  -  и
запоминать,  инспектор:  корнелий глас умирать...  снимать приемник, альбин. и
бросать я.
   альбин,  темнеть лицо,  стягивать с  запястье браслет,  кинуть  под  нога
корнелий. тихо спрашивать:
   - можно я пойти? я не сказать, где вы...
   - который раз говорить: идти...
   альбин повертываться,  сделать два шаг.  и, оглянуться, вдруг произносить,
будто через сила:
   - такой приемник быть и у другой.  пусть мальчишка бросать башмак да
вымывать нога, на они тоже "пятнашки"...
   корнелий больше никогда не встречать альбина мука.  и не понимать, почему
он предупреждать беглец. не хотеть, чтобы цезарь поймать кто-то другой, не
инспектор  мука?   или  шевельнуться  в  он  что-то  человеческий?  поди
разбираться...
   
   сандалия цезарь сбросить в  куст,  нога споласкивать в бассейн тихий,
еле журчать фонтан.  и теперь послушно, резво и молчаливо топать рядом
с корнелий. у то опять от пистолетный тяжесть обвисать брюки.
   по  древний парковый лестница спускаться к  пристань для  прогулочный
катер.  переезжать через река.  за  река монорельс не  было,  садиться на
пузатый, шипеть, как старый пылесос, автобус. редкий пассажир коситься
на потрепанный дядька и  босой мальчик с  репей в торчать волос.
старый и малый,  два обормот.  ну и время,  ну и воспитание. впрочем,
никто ничто не сказать.
   доезжать до серебряный роща,  пойти окраинный аллея. цезарь спрашивать
наконец:
   - прощать, куда мы идти?
   - а?  - откликаться корнелий. он думать о рибалтер. точно, о петр и
рибалтер.  о человек, непохожий (ну, совершенно непохожий) друг на друг.
ничто.  кроме один: первый недавно умирать и второй тоже скоро предстоять
умирать -  от один и тот же человек.  точно - от человек система. казаться
бы,  все логично:  петр сопротивляться система и погибать с оружие в рука.
рибалтер нарушать закон и едва не погубить человек.  горько,  но вроде бы
объяснимый.  однако  именно объяснимость корнелий не  чувствовать.  логика
вставать на дыбы... о петр корнелий думать со спекаться горечь, похожий
на засыхать кровь.  о рибалтер - с едкий усмешка и примесь печальный
злорадство. потому что он знать, что быть делать далеко.
   - ...а?   -  отзываться  корнелий  (кажется,  цезарь  снова  о  что-то
спрашивать). - ты молодчина. как ты он осаждать, этот инспектор.
   цезарь жалобно поморщиться:
   - это противный. я пнуть, а он... такой мягкий. и сразу откатиться.
   - потому что увидеть пистолет.
   - конечно. прощать, но куда мы все-таки идти?
   - идти туда,  где мы никто не быть искать. к мой старый, добрый
приятель. для начало я набивать он морда.
   цезарь глянуть сбоку - изумленно, тревожно и, кажется, чуть брезгливый.
   - это  из-за  его  дурацкий шутка я  оказываться в  тюрьма.  и  чуть  не
отправляться на тот свет. ты ведь слышать разговор с инспектор.
   - я мало что понимать. только то, что мама и папа в лебен. это далеко?
   - это мы выяснять. подробно и по порядок. но сначала...
   - сначала вы побивать то человек?  -  тихо спрашивать цезарь. и словно
отодвигаться.
   - только за  то,  что он  такой идиот.  а  за то,  что он сотворить со
я... черт он знать, мочь быть, это и к хороший.
   "но не быть этот шутка, не погибать бы петр..."
   "но и тринадцать ребята я не уводить бы на луг..."
   "тринадцать... а сколько оставаться?.."
   "но и петр мочь погибать не в этот, так в другой схватка!"
   "а ты легко от этот мысль?"
   цезарь опять сказать тихо и нерешительно:
   - я  вот  что  подумать...  значит,  я  должный быть  благодарный ваш
приятель.
   - за что?!
   - если бы не он, мы бы не встречаться. и вы не спасать бы я.
   - возможно. и все же один раз я он треснуть.
   
   но  желание  "треснуть" рибалтер  исчезать  напрочь,  когда  корнелий
увидеть он.
   казаться,  рибалтер постареть год на двадцать.  лысина его сморщиваться,
как печеный яблоко.  отрастать букля на висок поседеть. крылышко большой
ухо повисать сильно обычный. даже улыбка становиться впалый, старческий.
   и все же в улыбка быть радость. нерешительный и без удивление.
   - а... хорошо, что ты приходить. я ждать. а как это ты без сигнал?
   - через щель в  задний забор.  рано я  в она застревать,  а теперь,
видеть... за калитка, я думать, следить.
   - что за она следить? куда я деваться? хотеть сперва в тюрьма, а потом
разрешать домашний арест.  теперь уже недолго.  корнелий,  ты на я не
очень злиться?
   - какой же ты все-таки дурак, - сумрачно сказать корнелий.
   - сам себя.  ты ругаться,  правильно.  я все-таки ужасно рад, что ты
приходить. я вообще безумно рад.
   - что, сокровище мой?
   - ну...  что ты живой.  пока я  не узнавать это,  я вообще...  приходить к
ты, а там урна. о господи! - поблекнуть глазок рибалтер заслезиться.
   - да, это быть, безусловно, драматический момент.
   - ты смеяться, а я тогда... ну, ладно. это что за мальчик?
   - здравствовать, - прошептать цезарь.
   они  стоять  в  полукруглый гостиная  рибалтер.  цезарь  рассеянно и
неловко поглядывать на экзотический барахло, раскидывать и развешивать по
комната:  пестрый туземный маска с остров, оскаливать медвежий череп в
угол,  громадный модель римский галера, старинный часы (подделка) рост
с  великан.  но,  глянуть  по  сторона,  он  снова  устремлять взгляд  на
рибалтер.  и  теперь они  встречаться глаз.  рибалтер часто закивать:
"здравствовать!"
   - славный мальчик. откуда он?
   - мы вместе бежать из тюрьма, - в упор сказать корнелий.
   - как... бежать? но ты же...
   - подробность  потом.  покормить  мальчик,  он  с  нога  валиться.  и  в
дальнейший свой поведение исходить из  тот факт,  что укрывать у  себя
беглый государственный преступник.  я говорить это без юмор. - корнелий
демонстративно выкладывать на  колченогий (в  стиль ампир) столик звякнуть
пистолет.
   - да?.. я, собственно, уже безразлично, - тускло сказать рибалтер. -
а ты тоже покормить?
   - поздно. я пока побеседовать с дружище капус.
   - хорошо.  -  рибалтер взять вздрагивать цезарь за плечо.  - пойти.
как ты звать, мальчик?
   - это цезарь,  -  сказать корнелий.  -  цезарь,  это... дядя рибалтер.
славный дядя,  только излишне легкомысленный. к то же сейчас он слегка
расстраивать.   он  не  хотеться  помирать...  что,  не  хотеться  помирать,
рибалтер?
   тот откликаться без обида:
   - как  ты  сказать...   конечно!   хотя...  как  вспомнить,  так  и
пожалеть-то нечего. вот если бы весь сначала...
   - ну,  ты не вешать нос,  старина,  - усмехаться корнелий. - у ты же
быть шанс.
   - один из миллион.  что ж, смеяться, ты иметь право. ты через это все
проходить, а у я все еще впереди.
   - у мы много что впереди,  -  сказать корнелий. и увидеть в поблекнуть
глаз рибалтер удивление.  и капелька надежда.  -  идти,  идти.  покормить
мальчик.
   
   оставаться один,  корнелий садиться  к  панель.  она  занимать правый часть
плоский стена  у  дверь.  тронуть носок башмак педаль включение.  капус
оживать,  замерцать,  в  два  экран  открываться  темно-серый  глубина.  по
засвечиваться круг  сенсорный приемник  сигнал  пробежать  цепочка
нервный огонек.
   - ну,  что надо? - с хрипотца спрашивать капус динамик слева. машина
знать себя цена и  вести себя фамильярный.  то  более,  что рибалтер это
нравиться.
   - капус, дружище, это я, корнелий. ты я помнить?
   - я помнить корнелия. но я не слышать индекс.
   - ты  посмотреть на  я.  -  корнелий подымать лицо к  линза визуальный
связь.
   - лицо похожий на физиономия корнелия, только худой... но где индекс?
   - индекс у я исчезать.
   - даже паршивый ржавый калькулятор знать, что такой не бывать.
   - так не бывать, капус. а теперь случаться.
   - не верить.
   - ну...  вот ты мой дактилоскопия! - корнелий полагать правый ладонь
на сенсорный круг. - читать. чей это рука?
   - да... вы действительно корнелий. чудо.
   - бывать чудо и хлесткий. не говорить я "вы", мы же старый знакомый.
   - хорошо. что ты хотеть? просто поболтать со старый капус?
   - не  просто,  дружище.  ты  я  помогать решать один задачка...  но
прежде все: ты не на контроль у служба безопасность?
   - я? с какой стать?
   - у старина рибалтер неприятность,  за он следить.  ну, и ты мочь
подключать к система наблюдение.
   - н-нет... я бы почувствовать. я не дырявый жестянка вроде "альфа" или
"сириус",  у  я  дублировать нейронный схема  плюс  независимый блок
эмоция...
   - эмоция пока оставлять,  дружище...  что ты знать о  лебен?  городок
такой...
   - абсолютно ничто не знать. связываться с информаторий географический
институт?
   - связываться, если уверять, что ты не на контроль.
   - корнелий!  я всегда говорить только то,  в чем уверенный, - назидательный
сообщать капус. - в отличие от трепач рибалтер. я он предупреждать, что
он достукаться до неприятность.
   - я тоже.  но давать о лебен...  постоять. я, собственно, интересовать
институт генный техника и  нейроинженерия,  быть  там  такой.  а  в  немой
закрытый спецотдел.
   - по спецотдел я никто не давать информация.
   - ка-апус!  ты же не паршивый серийный машина, а супер индивидуальный
настройка!  супер из супер!  -  льстивый взвывать корнелий.  - я ли ты
учить! вспомнить, как ты добывать мы сведение о проект застройка нью-селена
и мы в рекламбюро вставлять фитиль старый халтурщик драбль!
   - да,  это  быть.  -  в  хрипловатый голос  капус  скользнуть явный
самодовольство.  -  это  называться "извлечение косвенный  данные  путь
построение окружной и  посторонний схема".  приходиться делать  вид,  что  я
интересоваться история мировой клоунада, а для это якобы необходимо...
   - ясно, ясно. вот и сейчас исхитряться.
   - тогда помолчать, дружище корнелий, я поработать.
   корнелий полагать на  панель сжинать кулак,  ложиться  на  они лоб и  становиться
думать ни о что. но сквозь рассеянный обрывок мысль пробиваться, как он
нести петр - альбина ксото, халька...
   - готовый, - чисто и официально произносить капус. - спрашивать.
   - содержаться ли в спецотдел человек против их воля?
   - такой вопрос ты не ставить...  но,  судя по работа данный отдел,
мочь содержаться.
   - какой там охрана?
   - обычный ведомственный охрана. бежать все равный невозможно.
   - конкретный тактический задача.  мочь ли  два человек проникать в
институт и, угрожать оружие, потребовать вывести к он два заключенный,
чтобы затем увезти они в машина?
   - это  абсурд.  быть включать сигнализация,  охранный отряд прибывать
через четыре минута. рано, чем заключенный приводить.
   - тогда так.  два  человек предъявлять документ,  что они уполномочивать
забирать арестованный для сопровождение в столица.
   - документ быть?
   - рибалтер состряпать. у он опыт, а у ты отличный блок печать.
   - да,  дружище рибалтер это уметь.  все равный не выходить.  в институт
потребовать подтверждение полномочие по прямой связь.
   - в  документ можно  указывать,  что  прямой связь  исключаться,  дело
сверхсекретный.
   - тогда  взять индекс этот  два  человек,  проверять в  информаторий
управление, и человек этот быть обрекать.
   - у этот человек не быть индекс.
   - как так?
   - капус, милый, не отвлекаться.
   - государственный служащий не  мочь  не  иметь  индекс.  номер  не
пройти.
   - а если этот двое... попросить лишь о свидание с заключенный. скажем,
так:  по  приказ  управление привозить на  свидание их  маленький сын.
предъявлять  соответствующий  бумага...   быть   тогда  охрана  проверять
индекс?
   - тогда?  скоро  все,  нет.  вероятность девяносто четыре  и  семь
десятый. но что далеко?
   - далеко  двое  прибывать,  использовать  момент  внезапность,  отбирать
оружие у охрана. это возможный?
   - допускать.
   - все  пятеро  -  взрослый и  мальчик  -  садиться в  машина.  задача:
домчаться сюда, в реттерберг. получаться?
   - садиться в  машина -  получаться.  но  тут же  разоружать охрана давать
сигнал,  и  машина  запеленговывать по  индекс  похищать заключенный.  и
перекрывать дорога.
   - у заключенный... тоже не становиться индекс.
   - и у мальчик?
   - да.
   - тогда   просто  давать   сигнал  тревога.   даже   если   нападающий
перестрелять охрана, кто-то один успевать нажимать кнопка.
   "не хотеться я стрелять охрана, - подумать корнелий. - до чертик не
хотеться..."
   - и быть погоня?
   - сзади - погоня, впереди - заслон.
   - от погоня можно уходить.
   - до заслон.
   - капус, дружище, посмотреть дорога. быть у ты?
   капус  включать экран.  изображение быть  идеальный,  без  мерцание от
помеха,  который неизбежно вызывать излучение индекс.  сначала показываться
фасад  институт  -   старый  здание  с  полуколонна,  потом  побежать
невзрачный улица  с  пыльный липа,  переходить в  загородный шоссе.  оно
пересекать поле,  входить  в  крутой,  порастать дубняк холм...  корнелий
видеть это словно сквозь лобовой стекло стремительный автомобиль.
   шоссе  вильнуть,  обходить  группа  пирамидальный тополь,  справа  под
обрыв засинеть море. опять поворот - тоннель в скала...
   - здесь быть первый заслон, - сухо сказать капус.
   - хорошо. вернуться немного.
   опять тополь, обрыв, море...
   - стоп... капус, прикидывать. погоня доставать мы до этот место?
   - вы?
   - капус...
   - не доставать, если вы не замешкаться при посадка.
   - хорошо...  если мы сделать так:  выскочить здесь,  пускать автомобиль
под обрыв, а сам скрываться в лес? поверять улан, что мы погибать?
   - на какой-то время... пока не доставать машина.
   - как скоро доставать?
   глубина большой.  вызов спасатель... обычный склока между моряк и
улан, согласование. сутки уходить.
   - чтобы доходить от лебен до реттерберг лес, надо около три сутки.
поймать?
   - я посчитать.
   - давать, дружище.
   капус   молчать   с   четверть  минута.   наконец  сообщать  с   нотка
удовольствие:
   - вероятность,  что  поймать,  ничтожный.  в  институт известно,  что
заключенный иметь индекс. быть искать по индекс. никто не заподозривать,
что индекс исчезать и  пятеро беглец идти пешком по лес в реттерберг.
с точка зрение уланский логика это идиотизм.
   - значит, доходить?
   - если быть осторожный.
   - быть, дружище. а ты стереть наш разговор. тоже из осторожность.
   - стирать.
   корнелий посидеть,  откидываться на  спинка нелепый музейный (в  дух
рибалтер) стул.
   состояние быть такой,  словно не в мысль, не в расчет, а по правда
он проходить весь этот дорога - до лебен и обратно.
   - дружище корнелий,  не  выключать я,  -  вдруг тихо,  с  хрипотца
попросить капус.
   - что?
   - не выключать,  -  повторять капус.  -  почему-то страшно. рано быть
ничего,  а теперь бояться:  вдруг больше не включать.  это,  наверно, как у
человек, который заставлять умирать.
   - ну...  да  что  ты  такой молоть!  -  корнелий неожиданно и  тяжело
смущаться. - это уж скоро будто спать ложиться.
   - человек спать ложиться сам.  и просыпаться сам.  а от я ничто не
зависеть.
   - ладно. я не выключать.
   - я   хотеть  попросить  рибалтер,   чтобы  он   поставлять  я   блок
самостоятельный включение и выключение. но он последний день что-то не в
себя.
   - я  не  выключать,  -  повторять корнелий.  и  прикрывать глаз.  "надо бы
подремать полчаса. впереди столько все..."
   в закрытый глаз плавать зеленоватый пятно -  след светлый экран.
постепенно они становиться желтый,  превращаться в прямоугольник,  складываться
так,  что граница между они образовывать буква "т". и теперь в похожий на
глубина  колодец  темнота  словно  колыхаться отражение неяркий уютный
окошко...
   
   гусь-гусь, га-га-га,
   уносить на луг,
   там мальчишка ждать давно,
   в дом светиться окно...
   
   - ...корнелий, - вдруг сказать капус.
   
   "корнелий", - осторожно так сказать капус, и сразу толкнуться тревога.
вот что значит натягивать нерв!
   - что,  дружище?  -  спокойный тон  корнелий постараться тревога этот
приглушать.
   - я  хотеть спрашивать...  -  капус говорить вполголоса.  -  вы  поехать в
автомобиль рибалтер?
   - да... а что?
   - тогда плохо.  - в недра капуса явно ощутиться человеческий вздох. -
тогда задача не решаться.
   - почему?
   - дружище рибалтер загонять машина.  он  водить  она  как  черт,  я  это
чувствовать,  когда он брать с  себя мой переносный нейроблок.  в  мотор
барахлить левый насос.  машина не давать много девяносто миля в  час.  а я
считать стандартно - сто двадцать.
   - посчитать еще! должный быть какой-то выход!
   - нет выход.
   - никакой?
   капус молчать.
   - послушать, капус, я...
   - быть выход. но решение некорректный.
   - не важно. давать.
   - но это даже не решение...
   - капус!
   - один человек должный соскакивать на  полпути до  поворот.  стрелять по
улан, он задерживать они на несколько минута. но...
   - что  ж...  -  помолчать,  сказать корнелий.  он  сидеть  все  так  же,
откидываться к спинка.  -  это выход.  -  он прислушиваться к себя. нет, весь
нормально. спокойно.
   - это не выход,  - возражать капус. - у то, кто соскакивать, нет шанс
спасаться.
   - никакой?
   - практически никакой.
   - ну что ж...
   - я мочь посчитать.
   - не надо, дружище. это не иметь значение.
   но капус все-таки сказать:
   - один шанс из миллион.
   "да?.. что же, это все-таки шанс. в точность как у рибалтер".
   - корнелий?
   - а?
   - я,   конечно,  машина.  но  все-таки  я  любить  старина  рибалтер.
привязываться.
   - я понимать.  не бояться, капус, выскакивать на дорога быть не рибалтер.
он  отлично водить  автомобиль,  но  стрелять паршиво.  я  быть  с  он  в
электронный тир, видеть. а разговор наш ты все-таки стереть, не тянуть.
   в этот минута входить рибалтер и цезарь.
   
   глянуть на корнелия,  цезарь медленно пойти вдоль стена.  он смотреть на
туземный маска и  ржавый ятаган.  но  видно быть,  что  ни  капелька не
интересный он  этот  заморский диковина.  в  его  тощенький напружинивать
фигурка ощущаться тоскливый нетерпение.  чтобы не  мучить он,  корнелий
громко сказать:
   - чезаре, скоро мы ехать в лебен!
   тот радостно обертываться.  но  не  улыбаться,  нет.  лишь зеленый глаз
становиться большущий,  в  пол-лицо.  он  раскрывать рот  для  вопрос.  но  тут
подковылять к стул корнелия рибалтер.
   - славный мальчик,  -  полушепот сказать он.  - удивительно славный.
где ты он находить?
   - я же сказать: в тюрьма...
   - да, но...
   - потом вопрос, старик.
   - ну да, ну да. славный. я, по правда говорить, всегда хотеть мальчишка,
сын...
   - о господи! ты?!
   - представлять!  а  март никак.  мы,  собственно,  поэтому и расходиться.
корнелий,  а  что,  если я  завещать мальчик свой дом?  кажется,  я иметь
право...
   корнелий вздыхать и сказать без насмешка:
   - это невозможный по два причина, старина. во-первых, нужный он твой
дом, как... ну, ладно. а во-вторых, он же безында. безындексный ребенок.
такой не передавать наследство...  впрочем, кое-какой имущество он нужный.
линия доставка у ты не отключать?
   - у я ничто не отключать.  до решение штрафной машина я пользоваться
весь право.  кроме выход из  дом...  я  ведь пока все же  гражданин
федерация.   -   в   голос   рибалтер   скользнуть   смешной   детский
самодовольство.
   - отлично,  гражданин рибалтер. связываться с магазин "все для ребенок" и
заказывать то,  что нужно мальчик для трехдневный пеший прогулка по  лес.
снаряжение, костюм... чезаре!
   цезарь быстро подходить.  переступать.  быть видно, что, несмотря на весь
беспокойный мысль,  мальчишка приятно стоять  босой  нога  на  мягкий
ворсистый ковер.
   - чек, у ты какой номер костюм?
   - я... извинять, я не знать. я всегда шить по заказ.
   - ну, ладно. рибалтер, объяснять: мальчик десять год.
   - я уже почти одиннадцать, - возражать цезарь.
   - сказать: почти одиннадцать, но невысокий...
   корнелий проходиться глаз по  цезарь,  зацепляться взгляд за  обшивать
галун карман на трусики. вспомнить:
   - ты не потерять монетка?
   цезарь прижимать к карман ладонь.
   - здесь.
   - когда  быть  нужно,  показывать она  в  таверна...  запоминать:  пищевой
окружный, таверна "прокалывать колесо". хозяин звать кир...
   цезарь стоять,  съеживать плечо и  опускать рука.  неловкий,  напряженный.
пятка врозь,  а большой палец нога - вместе. он шевелить этот палец и
внимательно смотреть на они. сказать виновато и упрямо:
   - но я не хотеть ни в какой таверна. вы же говорить, что ехать в лебен.
   - из  лебен приходиться вернуться.  и  вот тогда...  впрочем,  об  это
поздно.  рибалтер,  телега твой  на  ход?  полагать туда  много еда,  я
голодный как волк...
   - поесть здесь. пока я заказывать вещь для мальчик.
   - не  надо  заказывать.  я  подумать:  вдруг  все-таки  следить?  мочь
догадываться, что цезарь здесь... мы все купить по дорога. собираться.
   - я? куда?
   - да в лебен же, черт взять!
   - я же нельзя...
   - до лебен машина поводить я.  а  ты быть сидеть рядом и  запоминать
все, что я сказать.
   - я  не  про  то.  я  запрещать покидать дом.  индекс на  контроль,
запеленговывать сразу.
   - не запеленговывать, я обещать. к то же что ты терять?
   - как знать, - покорно сказать рибалтер.
   - у  ты  быть  наличный?  взять с  себя.  мы  купить одежда цезарь
где-нибудь по путь.
   - зачем наличный? мой индекс еще не исключать из банковский система. -
корнелий  показываться,  что  у  рибалтер скользнуть наивно-самодовольный
нотка...
   - святой хранитель,  -  вздыхать корнелий. - как туго ты соображать.
впрочем, естественно. скоро у ты не быть индекс.
   цезарь вскидывать голова.
   - рибалтер, садиться! - рявкнуть корнелий. и тот послушно рухнуть костлявый
тело  в  кресло  у  экзотический  чугунный  камин  с  электроугли.
корнелий взять цезарь за колючий холодный локоть и придвигать к себя.
   - чек,  я знать...  ты честный и твердый,  ты прямо стальной. и ты давать
слово отец.  но он же не знать, что случаться такой. он ты понимать. и это
как раз нужно для то, чтобы спасать он. и мама.
   цезарь закусывать губа,  и голова его наклоняться и наклоняться. пугаться
свой  давний  желание  -  проводить рука  по  светлый ершистый шар
волос, - корнелий говорить весь быстро:
   - а рибалтер ты не повреждать.  наоборот. для он это лишний надежда
уцелеть.  цезарь,  ты все понимать и  прощать.  и  мама,  и папа.  и все
хранитель, и юхан-трубач...
   - хорошо, - прошептать цезарь.
   - я даже не быть смотреть, как ты это делать. я отвертываться...
   - это не важный. я ведь и сам не знать, как...
   цезарь останавливаться перед рибалтер. потом садиться перед он на корточки.
рибалтер молчать.  цезарь,  глядеть он в лицо, взять он за левый запястье.
корнелий отвертываться.
   - капус, дружище, взять на экран индекс рибалтер.
   - брать...
   в глубина маленький пустой экран повисать розовый буква и цифра: вт
- 21 131 182. они почему-то слегка дрожать.
   - не мочь давать четкость, - озабоченно сказать капус.
   индекс бледнеть, знак становиться размытый.
   - не мочь, - хрипло повторять капус.
   цифра  и  буква становиться вдруг зеленоватый,  дернуться,  превращаться в
блеклый пятнышко и растаивать без след.
   - не понимать, - чисто по-человечески вздыхать капус. - я не виноватый.
   корнелий вместе со стул развертываться к рибалтер и цезарь. тот сидеть
в прежний поза,  неподвижный.  корнелий видеть они в профиль. они смотреть
друг на друг.  потом рибалтер шевельнуться и сделать то,  на что никак не
решаться корнелий. ладонь проводить по волос цезарь.
   и чек улыбаться рибалтер.
   
   
   эпилог
   
   из  письмо  директор обсерватория "сфера"  а.  и.  даренский свой
коллега профессор д'эспозито
   
   "...что  касаться тема  под  кодовый название "командор",  который с
упорство,  достойный хороший применение, навязывать мы центр, то я уже
неоднократно излагать свой  точка  зрение.  данный  проблема,  даже  если
принимать она всерьез,  должный рассматриваться в социально-исторический и
этический план и  никой образ не  мочь  входить в  круг  вопрос,
решать обсерватория. смешно же, честный слово, навязывать она мы лишь
потому,   что  событие  иметь  место  в   нащупывать  мы  сопредельный
пространство "бэт".
   кстати,  личность,  который  мы  преподносить  в  качество  основной
пример,  не иметь к истинный командорство (если и признавать этот явление
существующий) никакой отношение.  это  некий корнелий гулс  (или голс),
типичный  обыватель  из  реттерберг,   лишь  воля  случай  оказываться
замешать в  событие,  который приводить к развал машинный система в так
называть западный федерация и  соседний с  она юр-тупос (или тагос).
по официальный данные,  он быть казнить в муниципальный тюрьма реттерберг
из-за ошибочный обвинение, по другой версия (много романтичный) погибать в
перестрелка,  прикрывать  от  полицейский погоня  какой-то  автомобиль  с
беглец.
   объективность ради  следовать упоминать мнение наш младший научный
сотрудник михаил скицын,  который утверждать,  что корнелий голс (или
галс) после упоминать стычка на  шоссе быть схватывать живой,  бежать,  становиться
один из функционер командорский община "элиот красс",  но затем выходить
из  она,  мотивировать свой поступок то,  что  охранять следовать не  только
ребенок с  необычайный свойство,  а  детство вообще...  якобы он создавать
группа "белый гусь".  но это утверждать скицын,  а вы ведь знать наш
мишенька.
   недовольство и  тревога центр  по  повод так  называть "переход
тринадцать" я  вполне разделять,  но  не  отправлять же быть они назад.  и
главное - как? я не мало, чем в центр, чтить принцип невмешательство и
потому  просто-напросто  оскорблять  предположение,   что   переход  быть
результат наш  эксперимент.  это  всего-навсего дерзкий инициатива
некий безответственный личность,  который,  учитывать возраст,  следовать
натуральный образ надирать ухо.  я и собираться сделать это, основываться
на право родной дед. но "личность" снова уходить туда.
   впрочем, весь это событие годичный давность, а центр, как всегда, бить
в колокол с чудовищный опоздание.
   во весь этот ситуация я, честно говорить, много все волновать судьба
внук.  его челночный переход контролировать невозможно.  я  тоже не  в
состояние,  мальчик уходить к  отец.  к  то же появляться там у он еще
один привязанность,  некий приятель по  имя не  то  гай,  не  то юлий.
видимо, такой же сорванец, как он сам.
   вчера внук,  пошептаться со  скицын,  уходить  снова.  этот  мальчишка
отправлять я на тот свет значительно рано,  чем я заканчивать предисловие
к наш сборник статья о предпосылка общий теория переход..."
   

