глазок юрий

второй список


юрий глазок 

второй список 

фантастический детектив 

 высыпаться в прохладный купе, сименс сходить с поезд и, отсылать багаж в гостиница, слыть самый дешевый в этот небольшой, но респектабельный город, медленно побрести по улица.  городок прилепляться ярко-зеленый пятно к голубой море. между голубизна и зелень пролегать довольно широкий желтый полоса - песчаный берег. сименс брести и радоваться, что вырываться, хоть и ненадолго, из гигантский серый мегалополис, где судьба заставлять он жить и работать, где колонка заправка машина быть не мало, чем колонка заправка кислородный баллон человек. в этот задымить человеческий муравейник трудно быть ориентироваться даже полиция. попробовать узнавать преступник с ус, длинный, хищный нос и шрам на правый щека, если на немой кислородный маска, и все прохожий - будто разноцветный жаба с огромный стеклянный глаз-очки, чтобы не попадать в лицо капля ядовитый дождь!..  сименс с радость вырываться из этот ад в райский уголок, хотя и здесь особенный счастие не испытывать. он идти медленно, а хотеться просто приседать и надышаться чудесный воздух на месяц вперед.  "увы, - подумать сименс, - наедаться на год вперед тоже невозможно, так уж мы устраивать".  вот улица "самый денежный папаша", так она называть в полиция; на самый дело она именоваться улица свобода.  "трепач несчастный, какой тут свобода, - вздыхать сименс, вспоминать красный, злой физиономия шеф, распекать он на всякий случай. оскорбление и бессонный ночь, проводить в грязь и холод, - посылать бы они вместе с их свобода... - благо для вы, что тот, кто знать, как вы делать деньги, кто осмеливаться только пикнуть об это - или в потусторонний мир, или за решетка, а это немногое хороший. свобода! безнаказанность - вот ваш свобода... ладно, я тоже надо сделать свой деньги и полагать они в свой, пока еще совсем маленький мешочек, но он быть, быть больший, уж я постараться".  улица быть действительно богатый, как и тот, кто на она жить. именно здесь "свивать гнездо" самый могущественный, распускать щупальце по весь страна и далеко за ее предел. старческий, с распухать от подагра сустав, рука сгребать миллион. горожанин называть и улица и район по-своему - "клубок тихий скандал". тут затеваться смертный схватка между семья за рынок и сырье, а на званый обед, ужин и прием нередко мелкий обида превращаться в злой и утонченный месть, от который появляться банкрот, закрываться предприятие, зарастать сорняк поле, исчезать город, умирать тысяча человек. а вилла стоять прочно, и густеть зелень сад, скрывать от палящий солнце согбенный старик и старуха, почтенный джентльмен и молодой наследник. а полиция они надежно защищать. правда, простой человек и так редко забираться сюда, они не давать возмущать тишина улица и спокойствие город, а то более его отец.  вот и сейчас. вроде бы ничто страшный - умирать старикан хенк. старый, богатый из богатый. он быть 83 год, молодость он проводить совсем не тихо, в свой удовольствие, оставлять на свет много молодой человек, похожий на он черный бровь и широкий нос. а вот теперь взять и умирать. находить он утро, в рабочий кабинет. старик сидеть в кресло, голова его быть откинуть назад, глаз выпучивать, рука лежать на стол, палец сжимать лист бумага, лист быть чистый, и все.  вчера сименс вызывать лейк, шеф их контора.  - сей, посещать это осиный гнездо, понюхать, что там. старикан хенк умирать, а почему - это все очень интересовать, но никто не знать. газета писать всякий чушь. хенк разорять хук, хук погибать, сын хук жениться на приемная дочь хенк, хенк умирать. покопаться. все мочь быть - убивать или сам умирать от старость, попробовать разбираться. только, сие, аккуратно, просить ты, ты они знать не плохо я, перекусить и глаз не моргнуть. кстати, старик быть крепкий, у он и подруга иметься не один. сходить прямо с поезд к кук, мочь, он что-нибудь сказать, не зря же мы он платить. информация в общий-то много, весь газета забивать вымысел и догадка, а правда нет. моралист против то, чтобы бросать тень на порядочный человек, а там, по-моему, не тень, а просто сплошной черный мрак.  - сколько у я время, сэр? печень давить, расшалиться совсем, а с этот публика приходиться понервничать... не хорошо ли к этот дело приставлять кто молодой, - понижать для убедительность голос, сказать на всякий случай сименс. но в его просьба не быть надежда.  и правда, чудо не происходить.  - нет, сие, ты ведь сам знать, что нет. не спешить, но и не тянуть. сейчас многое там уже успокаиваться, просеивать что можно, надо поставлять, наконец, точка и заткнуть глотка газетчик. вливаться в среда город. кун помогать понимать, что к что. побыть там, покрутиться в их общество, посмотреть, как блестеть их бриллиант. может, светануться кто-то или что-то мы нужный. и переставать ныть, это твой работа и печень тоже твой, а деньги, который ты любить не мало другой, мой, понятно? плевать я на твой печень! на лекарство ты, надеяться, деньги хватить. вот и купить себя в дорога хоть целый мешок. мало на юбка смотреть, чтобы печень быть спокойный! - лейк вспыхивать и, как это часто бывать, тут же успокаиваться, продолжать наставление спокойный голос: - один слово. сие, ты уж постараться. и еще один, почему я именно ты выбирать. вокруг хенк-старший всегда быть много красивый женщина, а ты мастак в обхождение с они. и как всегда: влезать не в свой дело - помощь не ждать. твой забота - узнавать, как и почему он умирать. быть здоровый.  лейк утыкаться в бумага.  сименс помяться еще, потом махнуть рука и выходить из кабинет. полль, секретарь шеф, призывно впиваться в он взгляд, отодвигать на второй план и хенк, и лейка, пытаться заставлять забывать о все на свет и вспомнить гора, заснеженный вершина и номер гостиница с огромный окно... сименс улыбаться полль, быстро поцеловать она в макушка и, задыхаться от удушливый-приятный запах рыжий волос и хлынуть на он волна воспоминание, выскочить из приемная. сименс знать: полль нравиться не один он. шеф очень любить, когда она с блокнот и ручка склоняться к он, касаться плечо приятный округлость. к то же шеф, как и многий начинать стареть, но еще сильный мужчина, быть яростно ревнивый.  "и еще этот намек на обхождение с красотка. нет, нет, полль, без ты я не обходиться, ты я еще помогать, но сейчас, прощать, не до ты. и поссориться с ты нельзя, да и невозможно, несмотря на тигриный характер, - сименс заулыбаться, вспомнить утренний ярость полль, вызывать предложение совершать лыжный прогулка вместо сражение в номер. - да, полль - это полль, а в контора к этот кисло-сладкий китаец кук идти совсем не хотеться, но приходиться". 

 сименс, вспомнить гора и короткий отпуск, улыбаться и даже приостанавливаться от наплывать в память картина, медленно приближаться к контора кун, зажимать между японский и китайский ресторан. запах что-то восточный всегда витать на этот часть улица, причем с особый, терпкий вкус, дразнить и заманивать под островерхий крыша. сименс тоже не смочь побеждать себя и толкнуть легкий бамбуковый дверь с изображение дракон. маленький китаец с застывший улыбка, мгновенно сгибаться пополам, бесшумный тень возникать перед сименс и замирать, словно фарфоровый статуэтка на камин. несколько секунда сименс рассматривать его иссиня-черный голова, широкий одежда, крыло топорщиться сзади крохотный человечек, коса, упасть через правый плечо и маятник раскачиваться взад и вперед. сименс молчать, китаец не подымать глаз.  "и такой четверть на земля, - подумать сименс, - случаться что с они, ни поесть, ни попить, ни купить. кажется, что они везде и всюду и все на свет в их рука".  - перекусить. и вызывать кун из его контора, а то он задыхаться в свой клетка, сказать, сей звать.  китаец, ловко лавировать в тесный проход и не отрывать взгляд от сименс, исчезать.  "глаз у он на спина, что ли, надо же, ничто не задеть".  сименс плюхнуться в плетеный кресло, оно жалобно скрипнуть под его тяжелый, литой тело. едва он успевать утихомиривать скрипеть кресло и собираться оглядеться, как на столик перед он становиться появляться один блюдо за другой. устрица, небольшой кусочек осьминог, желтоватый яйцо, зелень... сименс смотреть и пытаться вычислять, сколько же это он быть стоить, а верно, сколько быть стоить то, что он рассказывать кун. взгляд его упираться в крохотный рука, порхать над стол. они заканчивать метать маленький и большой тарелочка, нож, вилка, палочка и прочее обеденный оружие и быть готовый взлетать над стол и исчезать. сименс бросать бесполезный математический изыскание и подымать глаз на обладательница этот рука. перед он стоять маленький живой куколка с черный бусинка глаз и белый, безукоризненно ровный низкий приоткрывать в улыбка зуб. китаянка молча улыбаться, ожидать указание. сименс рассматривать она, не в сила отпускать, но что-то заставлять он отрывать глаз от китаянка и посмотреть вправо. кун стоять, опираться один рука на кресло, и тоже улыбаться.  - привет, старина кун, старый лиса и хранитель весь и весь и на все, но не для все. садиться. что быть пить?  - здравствовать, мистер сименс, - вежливо отвечать кун, и кресло не скрипнуть под его легкий тело - я пить чай, хороший китайский чай.  - кун, я приглашать ты пообедать со я. давно мы не видеться, год-полтора, заодно и потолковать. много я не надо, но кое-что я хотеть бы от ты услышать, именно от ты, кун. мы всегда благодарный ты, твой картотека я лично просто восхищать, хороший я и не видеть. я интересовать новость город. я заказывать обед по-китайски и сам с удовольствие вспомнить восток, я быть в япония год пятнадцать назад. помнить, я учить, как себя вести в восточный ресторан, в восточный шоу... ну, чай так чай, я тоже нужный ясный голова. приятный аппетит. кун. обходиться без висок.  есть молча. сименс знать неторопливость кун, помнить восточный обычай и ждать от он первый слово. впрочем, какой он, кун, восточный человек, когда проживать здесь год пятьдесят, не менее? но хорошо все же подождать. такой любить уважение к свой прошлое. хотя и в пятый колено.  лишь за чай кун продолжать деловой часть встреча.  - мистер сименс, что бы вы хотеть узнавать о семья хенк?  "вот бестия, понимать, о кто быть идти речь. впрочем, не так уж трудно быть и догадываться", - подумать сименс.  - право, не знать. кун, что именно. выкладывать все. я надо понимать, что и как они жить и жить сейчас. один слово, рассказывать, что знать, да ты и сам понимать, что я надо, не впервой ведь мы встречаться.  - переходить в контора? - спрашивать кун, но в голос он не быть настойчивость.  - кун, если надо, мочь и переходить, а если нет, то давать посидеть здесь, предлагать сименс, следить за китаянка, обслуживать толстой клиент.  - это мистер барка. цемент. на мешок и вагон часто можно прочитывать его имя, - не повертывать голова, произносить кун.  сименс отрывать взгляд от китаянка. кун, улыбаться тонкий губа, доставать из карман пиджак записной книжечка, открывать она и, полагать на стол, начинать тихо говорить:  - основатель семейство выходец из переселенец. битва за место под солнце быть для он не простой. средний брат убивать какой-то банда. удача приходить не сразу, и деньги, исчислять теперь цифра со многий ноль, тоже. кстати, в этот сумма и доля младший, брат его разорять. так что хенк-старший заграбастывать все, что быть у семья. начинать с шерсть и овца, потом проворачивать афера с оружие для индеец. афера быть двойной: он получать признание и деньги от индеец за оружие, который должно быть безотказно стрелять, а от правительство -за то, что оно не стрелять. правда, полиция заниматься его дело - вождь индеец настаивать. индеец хотеть он приканчивать, но он вывертываться, ссылаться, что они хранить патрон в сырой пещера. он быть смелый, говорить, самолично стрелять из ружье свой патрон и тут же вставлять в они патрон из пещера индеец. они даже не пшикать, но ведь кто знать, может, они не пшикать сразу. один слово, это быть блестящий обман. полиция, висеть у он на хвост по этот дело, внезапно круто изменяться и изо весь сила становиться он оберегать. сейчас его деньги везде - в нефть, золото, электроника, оружие. как-то промелькнуть его лицо на фотография среди генерал из пентагон. так что, мистер сименс, вы должный знать, чей память собираться ворошить... сам понимать. расти деньги, .расти семья. жена хенк вот уже десятка год занимать место под липа на семейный кладбище, оставлять после себя сын. в семья быть еще племянница - сирота от младший брат - лиззи, который хенк удочерять. брат, отец лиззи, разорять, а сирота удочерять. это и быть хенк в немой клубок противоречие, мистер сименс. жена жить с хенк более сорок год бок о бок, но так и не занимать главный место в его жизнь. он всегда быть более близкий со свой, так сказать, подружка. например, с секретарша. сын - недостойный кутила и бабник, дело так и не заниматься, холостяк. работать представитель один из фирма отец за граница. жить почти всегда в париж, что все устраивать. по-моему, они готовый вывешивать траурный флаг, когда он приезжать. один слово, хенк откупиться от он париж и все, что там быть. не любить, когда тот рядом. мешать. здесь вроде бы все ясный.  а вот с лиззи, мистер сименс, сложно. приемный дочь хенк выходить замуж за хук-младший, а этот хук-младший - сын один из разорять хенк предприниматель. странный у он пристрастие! разорять, а потом кто в дочь, кто в сын. совесть играть? хенк слопать хук-старший в три месяц. причем, как писать в наш сплетница - местный городской газетенка, причина быть вовсе не деловой конкуренция. нет, хук совсем не мешать хенк. здесь чисто личный. газета намекать, что хук на один из званый обед сказать что-то скверный о старый переселенческий дело хенк. он, как и многие, приходить на запад с берег атлантика. вернее, о партия висок, от который вымирать индейский население долина, где сейчас южный плантация и ранчо наш магнат. хенк, выходить, попросту отомщать хук. далеко происходить занятный история. кстати, репортеришка, написать весь это - мистер билл-"откусывать ухо". вы он знать по прошлый приезд, мистер сименс, по скандал с бетси-бабочка из варьете "смазливый плясунья". она уже прочно "сидеть на игла" и откусывать он ухо, когда он приходить к она брать интервью по случай юбилей варьете.  - помнить, кун, помнить это пройдоха, он еще отсуживать тысяча доллар за кусок свой ухо.  - совершенно верно, мистер сименс. и кроме то он намекать, но уже не в газета, а здесь, и после виски, что жена хук быть любовница хенк и что с долгий бездетность семья хук быть покончить не без помощь хенк. у хук один-разъединственный сын - хук-младший, джон. но все он звать и сейчас звать именно так: хук-младший.  - а где сейчас этот билл?  - он живой, но толк от он никакой, они с бетси-бабочка пропащий наркоман, жить в свой мир, от они ясный слово не добиваться.  - жаль.  - что делать, мистер сименс. так вот, когда хук разоряться, сын его вроде бы пытаться покончить с себя. самолюбивый и гордый парень. наглотаться какой-то дрянь и приготавливаться отдавать бог душа, но тут якобы подоспевать горничная и отволакивать он на собственный машина в больница. так она заявлять полиция. он там быстренько отходить, организм крепкий, да и горничная не замешкаться. в этот время кто-то позвонить хук и сообщать он, что его сынок в морг. хук-старший не справляться со весь это и решать застреливаться. причем сделать это просто ужасно. видно, он все-таки хотеться жить и он опасаться, что выстреливать неудачно и лишь ранить себя. поэтому он весь это сделать на балкон, чтобы после выстрел рухнуть вниз и так находить смерть наверняка. как потом выясняться при вскрытие. хук-старший действительно не убивать себя выстрел, рука все-таки дрогнуть, смерть наступать от удар о земля. так что подстраховываться он не зря. он кабинет быть на четырнадцатый этаж. теперь о событие в больница. они происходить рано. прощать за непоследовательность, мистер сименс. младший хук, очнуться от рана, бросаться из больница прямо к хенк-старший, видно, быть еще не в себя и хотеть то ли отомщать за разорение семья, то ли он кто сказать о звонок отец насчет его смерть и указывать на хенк. я много думать, и вы понимать поздно, почему, о совпадение этот событие во время. на первый взгляд, здесь все зависеть от ряд случайность. однако потом я решать, что все-таки это далеко не так. и вот почему. откачивать хук-младший в больница, а тут он кто-то преподносить, что отец-де позвонить какой-то тип, или прямо сказать, что позвонить хенк и сообщать отец о его смерть здесь, в больница. у то и так в голова сумбур, почти на тот свет быть, а тут еще такой. а может, опять же кто-то умно направлять он, парень-то молодой, горячий, и состояние такой, что трезво ничего оценивать не мочь. вариант много, именно поэтому я и думать, что они не случайный. потому что весь они толкать молодой хук на один решение - отомщать убийца отец, немедленно отомщать! вот хук-младший и бросаться прямиком к хенк, голова он отрывать. а тогда этот неизвестный, убеждаться, что хук уже бежать по лестница или подниматься на лифт к хенк в кабинет, на самый дело позвонить хук-отец о смерть сын в больница. не ранее. звонок в больница о самоубийство отец - провокация, рассчитать на молодость и вспыльчивость младший хук. отец тут же схватываться за револьвер, а его сынок быть уже в кабинет хенк. именно этот ситуация "кто-то" и добиваться. мочь быть, так быть, все возможный. во всякий случай, озвереть парень не задерживать нарочно или не нарочно, кто знать теперь, но он попадать в кабинет хенк. хенк быть смелый человек. он распоряжаться пропускать к он хук-младший, как только тот прийти. поступок вроде бы легкомысленный, но именно это наводить на мысль, что он ждать парень, и, значить, можно предполагать - это действительно он звонить хук-старший и быть уверенный: младший сообщать о его звонок. но это уже опять мой предположение. что быть в кабинет, никто не знать. кроме три человек. кроме я. хук, да еще кое-кто, но она не в счет. через некоторый время хенк выбегать из кабинет, обхватить голова рука. хук вынести полуживой, без сознание.  - он что же, он избивать в кабинет или он избивать человек хенк? выстрел, как я понимать, не быть?  - не торопиться, не торопиться, мистер сименс. я много раз слышать от европеец и американец, что мы, человек восток, очень коварный и жестокий. мочь быть! но у кто пальма первенство, это еще вопрос: вы только послушать, что придумывать этот бестия хенк. вы помнить наш хороший улица деловой квартал город: море, прибой, набережная и два здание для фирма или контора по двадцать этаж каждый. так вот, окно кабинет хук и хенк быть напротив друг на друг, оба на четырнадцатый этаж. это и составлять основа дьявольский план, остальной искусство заключаться, чтобы пускать событие по расписание. что быть сделать мастерски! как раз во время разговор или скандал хенк, когда хук-младший доказывать хенк он вино, на лоджия свой кабинет выходить хук-старший. он становиться лицо к море и медленно, явно нехотя доставать пистолет, неуверенно приставлять он к грудь и замирать. хук-младший бросаться к дверь на лоджия кабинет хенк, но дверь не поддаваться, очевидно, и это продумывать хенк. хук кричать, конечно, ничто отец не мочь услышать, - размахивать рука, чтобы привлекать внимание отец. но ведь сейчас везде этот особенный стекло - наружу видно, внутрь нет. если дирижер быть хенк, то он очень хорошо все продумывать и изучать характер парень. тот бросаться к он, даже не позвонить отец, ничто не проверять. позвонить он, все быть бы иначе. но ведь нет, в он разгораться ненависть и надо быть отомщать сейчас же, немедленно. выстрел никто не слышать, но оба отчетливо понимать, что выстрел быть. понимать по то, как вздрагивать хук-старший, складываться пополам и, переваливаться через перила, полететь вниз бесформенный мешок. как потом выясняться. хук даже вставать на ящик, чтобы уж наверняка упасть через перила, он ведь быть небольшой рост, не то что его сын. младший хук бросаться на хенк, пытаться вцепляться он в горло, но не выдерживать и заваливаться в обморок. хенк выскакивать из кабинет и исчезать. секретарша вызывать врач. хук увозить в больница, в тот же, откуда он убегать некоторый время то назад. оттуда он тоже исчезать довольно быстро, так как тот же вечер начинать охота на хенк. это несколько странно - два обморок в день и такой выносливость. с ум хук-младший, а теперь просто хук, не сходить, но месяц как настоящий маньяк караулить хенк у вход в вилла, наверное, хотеть нападывать и отомщать. все-таки у он что-то с голова сделаться. ведь это глупый: стоять он - и рядом полицейский. хенк возмущаться, требовать, чтобы он ограждать от парень, пытаться через другой убеждать хук, что ни в что не виноватый, но он уговаривать пока входить в собственный дом с черный ход, там тоже стоять полицейский.  - ты, кун, рассказывать так, словно сам быть при все это или складно выдумывать. я нужный факт. кун, и я плакать за факт. кстати, где жена хук-старший, надо бы с она встречаться.  - это вряд ли, мистер сименс, она уезжать сразу же после трагедия в южный америка и о она ни слух, ни дух. говорить, она уходить в какой-то религиозный секта. что касаться мой рассказ, то я ручаться за 90 процент правда. понимать, я и секретарша хенк, она звать барбара, давно дружить. ну, как это сказать... в общий, она любить китайский искусство, а я любить ее волос. этот увлечение я дорого обходиться, но я это устраивать. так вот, оказываться, что у хенк весь этот сцена записывать на видеомагнитофон, вернее, сцена в кабинет хенк и сцена на балкон хук. очевидно, он следить за хук и везде, где мочь, понатыкать скрытый камера для наблюдение и микрофон для подслушивание. как рассказывать я барбара, если хук или какой-либо другой предприниматель, выходить с кто-нибудь на лоджия полюбоваться море или вид город, то они снимок тут же ложиться на стол хенк. а если еще они и говорить что-то, то и лента с запись разговор тоже. широко поставлять дело хенк. поэтому всегда и обо все он все знать, мочь и уметь стравливать многий друг с друг. она, секретарша, весь это я выдавать после тот ужасный сцена, о который я вы рассказывать и который она, кстати, тогда и сам полностью не видеть. она весь трясти, она быть вне себя, да еще думать, что и хук-младший уходить из мир сей. очень уж плохой он быть, когда он нести из кабинет. а потом я уговаривать она показывать я пленка. хенк улетать в европа давать очередной разгон бездельник старший сын, а я посещать он кабинет, вместе с барбара, разумеется. мистер сименс, какой у он аппаратура, это просто чудо. компьютер синхронизировать кадр, снимать в один и тот же момент, но под разный ракурс, и выдавать изображение на полиэкран и на динамика с раздельный трансляция. я думать, что весь этот электроника включаться автоматически, как только открываться дверь кабинет и кто-либо переступать порог. точно не мочь сказать, но я так казаться. почему? сцена именно с это и начинаться: открываться дверь - и на порог хук-младший. он с порог лететь прямо к стол хенк, тот даже немного отшатываться, вскакивать - и к он навстречу. на один экран разъярять, кричать хук-младший, теснить хенк. тот отступать, но отступать так, что в поле зрение сын хук оставаться лоджия кабинет отец. на другой экран через минута-другой распахиваться дверь на лоджия и выходить хук-старший. я повторять немного свой рассказ. на полиэкран весь этот сцена восприниматься немного по-другому. и прежде все потому, что несколько событие проходить перед ты одновременно и достаточно крупный план. восприятие другой, странный и немного жуткий. жизнь со сторона. соглашаться, это необычно.  хук наклоняться, что-то делать, наверное, ящик пододвигать, подставлять он под стенка лоджия, взбираться на он, возвышаться над перила, вынимать пистолет. и все далеко идти опять-таки одновременно. лицо хук-младший окаменевать, старший стоять, закрывать глаз и не решаться выстреливать. он тихо раскачиваться, словно старый, слабый дерево под ветер. глаз хук-младший становиться огромный. "нет!" - реветь он и бросаться к дверь на лоджия кабинет хенк, стараться открывать она, ломать ноготь, в кровь раздирать палец... сзади молча стоять хенк, а отец хук все стоять и раскачиваться с закрывать глаз. мистер сименс, оба экран смонтировать рядом, еще раз сказать - этот жуткий зрелище. каждый секунда изменять событие, и когда смотреть на они разом, то получаться один ужасный, подчиненный ритм время сцена единый пьеса, имя который жизнь, а актер вести с безукоризненный достоверность кульминационный эпизод этот пьеса. когда я смотреть этот кадр, у я, мистер сименс, промелькнуть мысль: если бы человек мочь вот так, как на полиэкран, увидеть одновременно весь то, что твориться на белый свет в этот секунда, а? где-то убивать, где-то грабить, где-то насиловать, где-то падать в самолет, где-то тонуть, где-то строить, где-то рожать ребенок, где-то зверски мучить друг друг, где-то любить... и все это в один мгновение.  - кун, а ты мочь становиться хороший писатель, подумать об это. кун, так живо и красноречиво ты рассказывать, что у я мороз по кожа! ну и что далеко ты увидеть?  - далеко вот что, мистер сименс: раздаваться выстрел и хук-младший ударяться о дверь, в безумие, пытаться вроде бы подхватывать свой несчастный отец, спасать он. это не удаваться, и он бросаться на хенк, но сила уже не быть. он упасть и забиваться в истерика - и затихать без сознание. да, вот еще, к слово, мистер сименс, этот деталь характеризовать хенк более полно. управление компьютер настолько продумывать, что можно, выбирать любой сюжет или точка кадр, останавливать он или нет, неважно, создавать увеличение и записывать на другой пленка то, что вы интересовать. я понятно говорить? ну, например, идти толпа, а вы нужный лишь один человек, вы он выбирать и переписывать сюжет на отдельный пленка, да еще с увеличение. гнать потом два пленка синхронно - и быть просто замечательно. он посмотреть куда-то, на общий план это не замечать, а на крупный - пожалуйста. а что он там разглядывать, можно посмотреть опять же на общий план. да, дело стоять!  - ясно, ясно, кун, а далеко-то что?  - у хенк быть пленка, где запечатлевать глаз старший хук. они сначала закрывать, веко старый орел - дряблый и подрагивать. потом они вздрагивать; сильно сжиматься, это быть боль от пуля. затем они широко распахиваться в удивление и ожидание смерть, и наконец, глаз потухать... и вдруг исчезать. впечатление такой, что ты сам лететь рядом с он, уставляться в его глаз, ожидать удар о земля. это просто кошмар какой-то, мистер сименс. я потом только догадываться, почему хук раскачиваться, он нажимать спусковой крючок пистолет в тот момент, когда качнуться вперед, навстречу бездна за перила лоджия. ну и сильный же быть старик. и еще, последний, что связанный с этот ужасный сцена. после то как сознание, уходить от хук-младой-шего, хенк вдруг сказать вслух, ясно и отчетливо: "прямо как индеец после мой висок", нагибаться, погладить хук по щека и выбегать из кабинет. это демон, а не человек. потом входить барбара, через некоторый время врач, начинаться суматоха, ну и прочее, я уже говорить вы об это. я бы во многое здесь разбираться сам, но не быть приказ...  кун замалчивать, молчать и сименс, пытаться осмысливать рассказ.  - можно далеко, мистер сименс?  - неужели еще что-то в этот род. кун? - вырываться у сименс.  - нет, мистер сименс, далеко быть просто еще более удивительный, но светлый, по-моему, светлый.  - ну валять, удивлять. кун.  кун заглядывать в записной книжка.  - 2 октябрь 1983 год быть самый шикарный свадьба: хук-младший жениться на лиззи - приемная дочь хенк. хенк-старший быть самый счастливый человек на свадьба, его подарок быть просто потрясать: роскошный авто, бриллиант, чековый книжка, а самый удивительный - договор на ведение дело семья хенк на равный начало между хенк-старший и хук-младший. сын хенк, тот, что пропадать в париж, поскандалить с отец. говорить, даже лезть с он драться, но у он быть уже защита - хук-младший, который он только и делать, что обнимать и называть сын. законный сын психануть и удирать опять в париж, откуда начинать судебный процесс против отец. но этот дело быть заведомо дохлый, и оно не выгорать. как хук-младший завоевывать сердце хенк и когда, никто не знать и не догадываться - это тайна наш город и наш время. как завоевывать хук сердце лиззи и когда? поговаривать, что, когда он подкарауливать хенк у его вилла, то наткнуться в сад или на теннисный корт на лиззи, она быть один. что между они быть, никто не знать. может, она он и утешать, как бы извиняться за отец. мочь быть. .а может, отвлекать он от мысль мстить. но около полицейский у вход в дом хенк его видеть, и не один раз. ну а потом хук на она жениться. может, и вправду влюбляться, она девушка и красивый и умный, учить испанский язык. поведение хенк-старший все принимать как пробуждение раскаяние, сострадание и угрызение совесть. правда, лично я в это не верить. тот встреча в сад хенк между лиззи и хук-младший быть два месяц назад, свадьба месяц назад. посмотреть, когда появляться хук-маленький, мочь, здесь собака зарывать.  газета и журнал словно соревноваться в словоблудие, рассказывать о благородство хенк, о благотворный слияние капитал два семья. как будто и не быть смерть хук-старший. общество гордиться свой достижение, только-де в такой общество возможно, чтобы хук понимать и прощать хенк, ведь бизнес быть бизнес. а хенк в свой очередь прощать хук и принимать он в свой семья. и весь это во имя процветание страна и укрепление общество. благородный из благородный, и все тут. это быть бум! но не добиваться свой, кое-кто об это иметь свой мнение и пытаться называть хенк-старший убийца, а хук-младший подлец. оба быть просто неразлучный, весь деловой встреча они проводить вместе, они часто видеть вдвоем, чем хук с молодой жена. про отец свой хук словно забывать, управлять он же завод, но уже вместе с хенк. один слово, тишина и благодать в наш королевство. будто не стреляться хук и не лететь с четырнадцатый этаж. и вот на ты, выкидывать номер хенк-старший: взять и умирать. шум большой не быть, умирать и умирать, но весь этот история, о который я вы рассказывать, мистер сименс, заставлять кой-о-что крепко задумываться.  - что ты иметь в вид. кун?  - э, нет, мистер сименс, это уже запрещать прием, я ничто не иметь в вид, я давать факт. за мой гипотеза плата отдельный, я и так наговаривать лишний, увлекаться. а впрочем, ладно, деньги зарабатывать, так все сразу. не так ли, мистер сименс? все-таки вы сказать. старик хенк в последний время становиться, что называться, дурить. забросить оружейный бизнес и становиться заниматься... вы не поверять, чем... строить дешевый дом для безработный. сталь, железо, бетон и дерево пойти на какой-то барак. это далеко не все понравиться. дешевый дом отнимать большой деньги у домовладелец, а они, этот скупой человек, привыкать к превращение жалкий грош, но в большой количество, в один цифра с длинный ряд ноль и поэтому с другой возможность. закон переход количество в качество, сэр! извинять за маленький отступление.  сименс ухмыляться и с любопытство взглядывать на кун, тот невозмутимо продолжать:  - начинаться свалка на биржа и в газета, но хенк-старший быть неумолимый, несмотря на приличный улыбка. он, видеть ли, очень становиться жалко свой народ, как он заявлять газетчик. все умирать со смех. это хенк-то, акула, становиться жалко свой народ! хенк это разорять многий свой поставщик, резко сокращать закупка сырье. на барак становиться ведь почти не надо. и конкурент не выдерживать, не хватить силенка и капитал, они просто не иметь то, что иметь хенк. другой акула ранг хенк, а то и высоко, это тоже становиться не по душа, он они подводить, они надо быть срочно перестраивать свой завод на то, что рано делать хенк. к хенк приезжать сам мистер стивенсон, но и это не помогать, старикан быть упрямый. вот и доупрямиться - не выдерживать. я так думать.  - хорошо, кун, думать и я уметь. сколько стоить твой информация?  - два сотня, не считать обед, мистер сименс.  - держать, кун, обед за мой счет. два бумажка благополучно перекочевывать в карман кун.  - с кто еще надо поговорить в этот дыра?  - это уже в счет обед?  - кун, твой восточный шутка не все понимать да, да, за стоимость обед ты я должный посоветовать, с кто я еще надо поговорить в ваш город.  - с вы на этот тема с удовольствие поговорить любой прохожий этот город, но я рекомендовать поговорить с миссис генри и хук.  - кто она. генри?  - вот вы ее визитный карточка, мистер сименс, до свидание.  кун полагать карточка на стол и исчезать. 

 сименс расплачиваться, засовывать сдача и визитный карточка в кошелек, и с сожаление поглядывать на миниатюрный китаянка, выходить из ресторан.  "куда идти? - размышлять он. - к родственник или к этот генри?" сименс доставать визитный карточка миссис генри: дом, указывать в она, оказываться совсем рядом. сименс направляться к он. в просторный холл дом предъявлять свой визитный карточка консьержка.  прочитывать в она "джон сименс - сыскной агент частный бюро мистер лейка", консьержка удивленно взглядывать на он еще раз и нерешительно нажимать кнопка вызов квартира номер восемь.  - слушать вы, - приятный голос литься сверху. сименс невольно осматривать потолок, но не находить динамика.  - миссис генри, к вы пожаловать мистер сименс, он, прощать, агент частный сыскной бюро.  - агент? - удивленно переспрашивать голос.  - да, миссис генри, агент, - вздыхать, подтверждать консьержка.  - приглашать мистер сименс подниматься ко я.  - хорошо, миссис генри, - консьержка давать отбой вызывать и проводить сименс к лифт.  - пятый этаж, номер восемь, мистер... - она сделать пауза, внимательно глядеть на сименс, будто запоминать его лицо.  - сименс, - представляться он и понимать, что она просто хотеть услышать его голос.  "зачем он она, мой голос? не записывать же она голос все проходить. а впрочем... надо разбираться..." сименс входить в лифт, дверь закрываться, он искать кнопка с номер этаж, но они не быть.  - не беспокоиться, мистер сименс, я сам подавать команда, - услышать он знакомый голос консьержка, и лифт начинать движение. дверь открываться тоже сам, он быть на пятый этаж.  "ну и мешок, право, даже неприятно ехать в такой ящик", - подумать он и направляться к дверь с номер восемь.  он уже собираться нажимать кнопка звонок, но другой голос его останавливать:  - входить, мистер сименс, и обождать в гостиная, через два минута я выходить к вы.  "значит, и видеть тоже, лифт останавливаться бесшумно, дверь лифт не грохнуть, ну и гнездышко свивать себя этот генри. а голос у она приятный. а может, хенк свивать это гнездо и сделать весь для присмотр за свой птичка? старик очень ревнивый. надо детектор записывать устройство с себя брать".  он толкнуть дверь, она быть не запирать, проходить в прихожая, задерживаться на секунда у зеркало и, убеждаться, что выглядеть достаточно прилично, проходить в гостиная.  "хороший вкус, - любоваться мебель, отмечать сименс, - ничто лишний, строго, изысканно, но богато. интересно, что за затворница этот миссис генри?" гостиная быть обставлять мебель начало прошлый век, гнутый ножка, разный дерево, овальный форма, мраморный стол, малахитовый тумба, по угол стоять бюст гомер и нерон.  "а этот-то что здесь?" - удивляться сименс.  он перенести внимание на стена, но легкий движение справа привлекать он внимание - входить хозяйка.  сименс, что называться, раскрывать рот и не мочь отрывать от она глаз: красивый, стройный, в белый туника, волос причесывать а'lа римский матрона, золотой пояс подчеркивать тонкий талия...  "вот это да, - ахнуть про себя сименс, - но уж слишком хороший." он неохотно отводить глаз от этот живой великолепие и представляться, глядеть в пол, как провиниться мальчишка.  - сименс. просить принимать мой извинение за столь внезапный вторжение, причина я попытаться объяснять.  - генриетта генри. кофе, чай, висок? - предлагать генриетта, увлекать он за себя в угол гостиная, где стоять небольшой столик.  - я бы предпочитать кофе, - отвечать сименс и, воспользоваться то, что хозяйка идти впереди, опять внимательно она становиться разглядывать.  - бразильский, кубинский, конго?  - бразильский.  - просить вы, садиться, мистер сименс, - хозяйка садиться на краешек стул. сименс опускаться в кресло напротив, оно громко скрипнуть.  - вы, наверное, много заниматься спорт, мистер сименс, фигура стройный, а кресло заскрипеть на весь лад. вы, наверное, набивать тяжелый мускул. очевидно, вы заставлять много тренироваться ваш работа, не так ли?  "и набивать китайский яство брюхо", - про себя добавлять сименс.  - нет, нет, что вы, миссис генри, я предпочитать не вступать в сражение с гангстер и убийца, не хватать они железный палец за горло, нет, хотя действительно заниматься спорт.  - и что же?  - рано это быть бокс, сейчас теннис, очень увлекательный игра, надо много думать, много работать.  - у мы с вы одинаковый увлечение, прощать, я иметь в вид спортивный увлечение, исключая, конечно, бокс. я тоже любить теннис за его интеллигентность и красота.  служанка вносить поднос с дымиться кофе, расставлять чашка на стол, поклониться и выходить.  "и сколько же ты год, - думать сыщик, отхлебывать кофе и поверх чашка посматривать на хозяйка, - тридцать, не более, хороший и, видно, умный".  - у вы гомер и нерон... - прерывать молчание сименс.  - да, - рассмеяться генриетта, - но я не увлекать ни один, ни другой. это причуда мой друг, вернее, бывший друг. ум и власть - так он они называть, стараться соединять это и в себя. и это он удаваться! он быть очень сильный человек.  - кто же этот человек, позволять спрашивать?  - хенк, хенк-старший, и ведь вы приходить именно из-за он и, надо сказать, вовремя. только теперь я мочь говорить о он и делать это с удовольствие, я многие он обязанный, собственно, все, что иметь. и я не скрывать это, наоборот, готовый об это рассказывать весь город. я любить он, любить и очень жалеть, что не иметь от он ребенок. жаль, очень жаль, я быть бы сейчас гораздо легко. он весь время говорить, что слишком старый для ребенок, хотя быть сильный мужчина. все хороший связанный у я с он, с хенк. его смерть я страшить, она так неожиданный, как-то загадочный, во всякий случай, для я.- она сникать и опускать голова. - ничто не предвещать беда, ничто. в последний время он чуть-чуть отдаляться... но это я связывать с появление в семья хук. он жить только он, настаивать на его управление весь дело. хук оказываться хороший ученик.  "почему вдруг такой откровенность", - не мочь понимать сименс. этот доверчивость и чувство к хенк, который она не скрывать, тронуть он.  - миссис генри, принимать мой искренний соболезнование, - сименс умолкать, пригубливать кофе.  - вы, наверное, думать, мистер сименс, почему это она так разоткровенничаться перед агент. я объяснять. я очень хотеться ясность в этот смерть, я хотеть понимать, узнавать, почему умирать хенк. я хотеть помогать его память, он быть добрый и отзывчивый, он любить человек, но жизнь, жизнь, понимать, жизнь заставлять он быть иной... думать, что вы хотеть тоже разбираться в этот дело. значит, мы сейчас союзник, и я вы помогать. я не спрашивать, на чей вы сторона, мистер сименс, для я это неважно. я хотеть знать правда и вы быть говорить правда, хенк не в чем обвинять. генриетта умолкать.  "вот так, для один "серый волк", убивать целое пламень индеец, а для другой, для она - "любить человек, а жизнь, жизнь заставлять быть жестокий". не в это дело, милый генриетта. и в "озарение" с барак не верить, видно, переговоры в верх испугаться за падение спрос на пушка, вот и мотнуться, хотеть другой опережать, да, видно, просчитываться, - размышлять он, - просто ты в что-то просчитываться, хенк! кстати, не один хенк просчитываться, время такой. то договариваться и запрещать один вид оружие, то, нарушать принимать закон, вновь он воскрешать или делать еще страшно. разве угнаться за этот метаморфоза. некоторые явно не смочь. может, и хенк? но вряд ли, дело, как я понимать, у он идти неплохо".  миновать несколько минута. генриетта сидеть неподвижно, уставляться влажный глаз в стол, сименс потихоньку отхлебывать кофе и думать о то, что и как спрашивать этот красивый женщина о хенк. вопрос рождаться все много и много.  - миссис генри, сказать, а хенк не болеть в последний время?  - нет, мистер сименс. верно, скажем так: ничто новый он не заболевать, я уже говорить, что он быть сильный человек. никогда не жаловаться на недомогание. любить конный прогулка, теннис, мы часто играть вместе. год пять назад он переставать играть, а много смотреть, как играть я, хотя я всегда брать он ракетка и он быть счастливый это. он становиться предпочитать прогулка в лес, прогуливаться нескорый шаг, любить идти, философствовать и придерживать я под рука... я потом понимать, в чем тут дело. как-то у он быть поездка в бразилия, откуда он приезжать что-то встревожить. случайно я увидеть у он рецепт, но понимать, что там написать, не смочь. я не знать язык врач, прятать истина в умерший язык, в латынь. запоминать каракуля врач, они ведь, как правило, писать ужасный почерк, тоже не смочь. а потом успокаиваться, так как никакой признак болезнь я не замечать, думать, что это связанный с чисто мужской забота, все-таки возраст... но я казаться, что он побаиваться запах резина. почему? в последний время он бывать на весь свой завод, кроме производить резина, они он не посещать. хотя рано держать за правило лично инспектировать свой предприятие весь без исключение. и до поездка в бразилия он никогда не отступать от этот правило.  - а хук, что вы мочь сказать о он?  - хук. хук-старший? это быть тоже орешек, они быть похожий с хенк, оба задиристый, смелый. капитал хук быть значительно маленький. в свой время они быть достаточно дружный, дружный настолько, насколько позволять их дело. они и рабочий кабинет оборудовать так, чтобы окно лоджия быть напротив. я быть свидетель, когда они выходить на балкон и подымать бокал друг за друг, за здоровье или за удачный сделка. деловой часть их жизнь очень интересовать один и другой, здесь они никогда не быть друг, несмотря на взаимный поздравление в случай успех. а потом этот ужасный смерть - сначала разорение, а потом смерть... хенк, поверять я, переживать этот смерть, хотя часть, притом значительный часть, завод хук отходить к он, но это как раз никто не удивлять - дело быть дело и упускать завод в другой рука быть бы просто смешно. .  - но газета писать, что хенк, именно хенк, разорять хук.  - мистер сименс, кто держать капитал, кто заниматься этот работа: завод, фабрика, сбыт, рынок, сырье - тот или разорять, или разоряться. хенк быть на сторона разорять. ну не хенк, так какой-нибудь пит разорять бы хук, не весь ли равный.  - вы называть этот пит случайно или в какой-нибудь связь?  - нет, случайно, я мочь бы называть любой другой имя.  - да, бизнес - дело тонкий и рискованный. а вы мочь я сказать, как разоряться хук, что он разорять или хорошо, наверное, спрашивать, в чем он промахиваться?  - нет, мистер сименс, не знать, об это хорошо поговорить с барбара, мисс брайон, весь деловой часть жизнь хенк связанный с она, со я - другой, совсем другой. я быть для он радость. барбара - дело. это живой компьютер, начинивать цифра, справка, телефон, адрес, фамилия, факт, цена, расписание его деловой жизнь на каждый день. но только до 19.00 и кроме воскресение. после 19.00 и этот день неделя быть мой. суббота быть для дом, для сын, когда он приезжать из париж, для лиззи. особенно строго насчет суббота становиться после то, как лиззи признаваться он, что беременный. это быть как гром среди ясный небо. тихий лиззи; книжный душа - и вдруг такой. лиззи много читать, учиться, что называться, на дом, играть в теннис. когда быть здесь брат, она ходить с он на городской корт, но как только он переезжать в париж, она играть лишь на корт вилла. так что где и когда это мочь происходить - ум не прикладывать. отлучаться она из дом только на урок испанский язык, который знать в совершенство и подрабатывать перевод - так, для самоутверждение. и вдруг наш тихоня, крошка лиззи, беременный. невероятно! в дом из мужчина лишь отец и старый негр джо - шофер, который возить только лиззи на урок и обратно и быть преданный она как собака. открываться все когда лиззи упасть в обморок. такой бывать у женщина в положение, особенно в первый месяц. ну, полль, жена джо и перепугаться. примчаться врач, лиззи без сознание, врач осматривать, приводить она в чувство, поговорить с она и шепнуть тихонько она о беременность. лиззи опять в обморок. полль в крик - и к хенк в кабинет, а он стоять за дверь. хенк ворваться в спальня лиззи и, конечно, вынуждать врач обо все сказать. полль в тот же день уходить из дом, и ее больше никто не видеть. джо теперь работать в бар на южный шоссе, в забегаловка. допрос, учинять хенк, ничто не давать. джо признаваться в то, что аккуратно привозить лиззи к дом учительница, а там на три час уезжать к друг, потом приезжать и отвозить лиззи домой. учительница сказать, что лиззи не пропускать ни один занятие.  врач помогать лиззи, она становиться еще тихо, но признаваться, кто мочь становиться отец ее ребенок, отказываться наотрез и впадать в такой истерика, когда она спрашивать об это, что хенк оставлять она в покой. так она и жить: читать, переводить, гулять в парк.  я вы много рассказывать, мистер сименс. поверять тот, я не из болтливый, но весь их семья я очень дорога, я несколько отдаляться от они лишь после свадьба хук-младший и лиззи. ну и после смерть хенк решать, что в их дом я больше не ждать. то более, что я приходиться настоятельно требовать, чтобы никто ничто не трогать в его домашний кабинет, так просить я поступать хенк и так написать он в завещание. "пусть он быть мой музей, память обо я", - не раз говорить хенк.  - и там действительно ничто не тронуть? - спрашивать сименс.  - да, ничего, кабинет закрывать и в он никто не заходить, пока не входить, проходить мало время после смерть хенк, мочь, что-то еще и изменяться. о, мистер сименс, .я сделать маленький хитрость, и если кто-то туда входить, то я узнавать, что дверь открывать. уверенный - никто не замечать мой знак, я очень хотеться, чтобы просьба хенк быть удовлетворять, хотя и понимать, что для молодой семья я в общий-то никто. когда я бывать в их дом в последний время, то просить разрешение постоять у кабинет хенк, никто и не возражать и тогда я проверять мой хитрость-знак. пока он не быть тронуть. к сожаление, я бывать там все редко и редко. я дружить лишь с хенк, у мы быть общий увлечение - его коллекция пластинка. это быть его страсть именно пластинка. он нравиться их вращение, он говорить, что они для он как живой и поэтому их музыка тоже как живой. а магнитофон с кассета где-то внутри он называть безжизненный "музыкальный ящик". причуда? наверное, но он иметь на этот право.  - миссис генри, а что вы сказать о свадьба хук младший и лиззи?  - я ждать этот вопрос. хенк после самоубийство хук-старший и буйство хук-младший страдать он быть искренне жаль этот семья. и вот через два месяц после похороны отец хук-младший просить аудиенция у хенк. аудиенция состояться в ресторан хенк нервничать, но напрасно, я и барбара позаботиться о его безопасность. сам бы он это никогда не сделать. гордыня! быть длинный разговор, мы с барбара психовать вовсю и ждать хенк у я здесь. где вы сидеть, мистер сименс, сидеть барбара. мы сидеть молча, не мочь говорить. и вот прозвучать телефонный звонок. сначала мы оба не решаться взять трубка, это сделать все же я, посчитать, что вправе это сделать, так как хенк должный быть позвонить не о деловой встреча, а о дело личный. но я ошибаться ровно наполовину. радостный голос хенк я ошарашивать и обрадовать. "генриетта, - кричать он, - знать, кто я обнимать сейчас? нет? я обнимать мой дорогой сын". - "разве руди прилетать из париж?" - спрашивать я. в ответ послышаться смех хенк и рядом - звонкий молодой смех, я не знать, кто он принадлежать, но это не быть смех руди.  "нет, руди в париж продавать мой товар, правда, не очень здорово. я обнимать мой второй сын". - он опять умолкать, явно провоцировать я на следующий вопрос, и я задавать он:  "ты я никогда не говорить, что у ты быть еще один сын. хенк, милый, кто же он, откуда он приезжать, как он звать?" смех усиливаться и превращаться в хохот! откровенно говорить, я разозлиться, хенк так бестактно себя никогда не вести. но, знать, как ответственный быть встреча, на который он отправляться с тяжелый сердце, я прощать он этот бестактность. далее он весело заявлять:  "нет, милый генриетта, я обнимать мой сын хук. через два неделя свадьба хук-младший и мой лиззи. он, оказываться, безумно она любить, а она любить он. я она звонить по телефон, и она это подтвердить, хотя он и клясться, что она он действительно любить. надо же, какой самоуверенный наш молодец. он теперь быть заправлять дело на завод свой покойный отец, мы обо все договариваться, он чудесный, а главное, умный малый. все, генриетта, мы продолжать наш вечер". хенк повесить трубка. вот такой диалог происходить в тот вечер, я он запоминать слово в слово. хенк, разумный хенк называть я при посторонний человек милый генриетта, он даже не подумать разбираться, когда и где успевать полюбить друг друг лиззи и хук-младший, он уже он наобещать огромный совместный дело. это быть очень непохожий на хенк, но я это даже обрадовать, очевидно, из-за слово "милый" во всеуслышание. я еще тогда пытаться связывать скоропалительный согласие на замужество лиззи и тот случай с неловкий положение, из который она столь удачно вызволять врач, но не смочь. а главное - я возненавидеть бы хенк, если бы я попытаться весь это выяснивать. он не хотеть ворошить старый... вы не утомлять мой длительный монолог?  - ну что вы, миссис генри, конечно нет, весь это я просто необходимый, я благодарный вы, продолжать.  - прощать я за подробность, который, мочь быть, вы не интересовать, но я - женщина и не мочь проходить мимо они. хенк повесить трубка. вид у я, наверное, быть настолько растерянный, что барбара крикнуть горничная, чтобы тот приносить лекарство, думать, что я дурно. но я останавливать она и приказывать подавать шампанское. я ничто не говорить барбара, покуда не наполнять бокал. когда мы они подымать, я сообщать потрясать новость... барбара взвизгивать от восторг, мы обниматься как сестра, мы быть счастливый. и не только мы. с тот вечер хенк прямо-таки светиться от счастие, лиззи тоже. хук-младший улыбаться, но, как я показываться, многозначительно. лиззи объяснять хенк свой любовь к хук очень просто, до то по-наивный просто, что в это можно быть поверять. она рассказывать, что встречаться с хук случайно около дом, когда хук бродить около он в надежда или поиск встреча с хенк. он обрадоваться лиззи и открывать она свой душа. лиззи обливаться слеза, рассказывать о то, с какой боль он говорить о смерть свой отец, о свой безумие. как хук-младший гневно осуждать хенк, уверять, что именно он позвонить отец и сообщать о его смерть. что именно этот звонок и убивать отец, добивать он, подводить к самоубийство. лиззи, по она слово, суметь переубеждать хук в то, что не хенк виноватый во все, а сам жизнь. она нравиться успокаивать он, слушать его сомнение и лечить его горе. а вскоре хук предлагать она становиться его жена - она соглашаться. я думать так: хук нужный быть женский ласка, а лиззи - мужской опора. о свой сомнение я уже говорить. вот так. ну, а что далеко - все знать, и вы, полагать, тоже. теперь хук - хозяин почти все, что иметь хенк, за исключение малый доля руди и неприкосновенный доля лиззи, так быть означать в завещание хенк. и когда только он успевать он написать, верно, переписывать? мыс барбара суметь бы он переубеждать, знать об это хоть чуть рано его смерть. вы не думать, мистер сименс, что я печься о мы, обо я, барбара. нет, мы он обеспечивать на весь жизнь и мы ничто не надо, а вот руди и лиззи... и этот монополия хук, она я настораживать. вот и все, мистер сименс.  генриетта помолчать, а потом, решаться, все-таки спрашивать:  - а зачем вы весь это?  - я лишь исполнитель, миссис генри. сказать по правда, тоже не знать, зачем и для кто, но я надо узнавать обо все это правда, просто правда. вы я советовать поговорить с барбара?  - ну что же, о такой человек, как хенк, всегда и все интересно, желать успех. вот телефон и адрес барбара, я она позвонить, предупреждать о ваш визит. весь добрый, мистер сименс.  - всего добрый, миссис генри. 

 сименс позвонить барбара через час после разговор с генриетта. час он потребоваться на запись прошедший беседа. сименс никогда не делать пометка во время встреча, это сдерживать и настораживать собеседник. магнитофон легко обнаруживаться - современный электроника не обманывать. сименс надеяться на свой память, и она он не подводить...  барбара соглашаться с он поужинать. ресторан, ужин по-итальянски, берег море, шелест волна - все быть красивый и даже немного торжественно. барбара оказываться очень милый черноволосый красавица с умный глаз, около который иногда разбегаться луч чуть заметный морщинка. от это ее лицо становиться добрый, чуть снисходительный, мудрый и располагать. неожиданно для сименс, они ужин не быть обременять деловой разговор лишь о хенк. наоборот, они танцевать, слушать виртуозный игра на гитара, покачиваться в такт мелодичный итальянский песня. есть с удовольствие, не забывать наполнять бокал. общение быть приятный и... неофициальный.  - сей, - барбара сразу же находить форма простой и дружественный общение, как ты понравиться генриетта?  - обаятельный женщина, умный. я видеть, хенк суметь окружать себя красивый и умный женщина. это признак сила, ум и, думать, надежный защита. вы, женщина, уметь быть очень преданный друг, не так ли, барбара?  - спасибо за комплимент, сие, я тронуть. да, ты правый. хенк быть именно такой: и сильный, и добрый. быть за что быть он верный друг. я генриетта рассказывать, зачем ты здесь и что ты надо, вводить в курс ваш разговор, чтобы я не повторяться.  - да нет, так не надо, рассказывать обо все, что посчитать нужный, ведь генриетта мочь что-то упускать, а что-то попросту и не знать.  - конечно, конечно... я ты сказать, что хенк быть добрый. лишь однажды я чуть было не обвинять он в жестокость, про себя, разумеется. это быть, когда в его кабинет потерять сознание хук-младший. хенк пролететь мимо я, не сказать ни слово, а я приходиться вызывать врач, помогать отправлять парень в больница. я думать, что он просто бросать он, не считать необходимый хотя бы предупреждать я. а он, оказываться, убегать в бассейн и долго сидеть там, уставляться на вода. смотритель бассейн говорить я, что он чуть не плакать, кусать губа, рука его дрожать. ладно, сие, пойти еще потанцевать.  сименс с радость отдаваться неторопливый ритм. барбара тихо зашептать:  - понимать, сие, хенк, как и все, кто делать бизнес, быть, конечно, жестокий. это необходимость и суть их жизнь. но, очевидно, возраст или еще что-то все-таки надламывать он, хотя очень немного... или... хук-младший... похожий на он. иногда, закрывать глаз и слушать хук, я узнавать голос хенк, ведь я много он слышать, чем видеть. что ни говорить, а я быть деловой секретарша. да ладно, сей, наш мир не прощать слабость, мочь, и он не прощать и хенк! а с ты хорошо, сие, спасибо ты за вечер...  сей, прижимать к себя барбара, брести в медленный ритм музыка, лавировать на тесный эстрада. барбара притихать в его сильный рука, потом вздыхать и полагать голова на его плечо. сие утыкаться в черный волос барбара и чуть крепко привлекать к себя. она не возражать. музыка смолкать, а они стоять на эстрада и не отпускать друг друг, закрывать глаз и не желать видеть ничто вокруг. аплодисменты, который они награждать часть посетитель ресторан, вернуть они в мир настоящий. ни слово не говорить, они проходить мимо столик, сие сунуть деньги под тарелка, чтоб не сдуть ветерок, и они, взяться по-детски за рука, выходить из ресторан... 

 утро сименс бодро потянуться, раскрывать глаз и увидеть в открытый дверь спальня стол, над который виться пара. запах кофе плыть по весь квартира.  барбара накрывать на стол, ласково улыбаться.  сименс прыгнуть она навстречу, подымать на рука, закружить, опускать на пол и исчезать в ванная.  когда он выходить умываться, барбара так и стоять, прислонясь к стена и закрывать глаз. сименс взять она за рука, поцеловать в ладонь и посадить за стол, занимать место рядом.  - прислуга не держать, не жадный, просто не любить лишний человек в дом, пояснять барбара. - и время убивать быстро, когда все делать сам. а у одинокий женщина тоскливый время очень много, и он надо что-то занимать. это трудно, особенно вечер.  - а я как же, лишний или нет?  - сие, не задавать глупый вопрос, пить кофе и есть, кто знать, покормить ты сегодня еще или нет.  - это правда.  есть не торопиться, будто бояться, что конец завтрак они разлучать.  - сие, ты вчера ничто не успевать выяснивать, так что ты спрашивать сейчас, а то у мы мало время. я должный быть сегодня на служба, теперь я работать в отдел координация. прощать, сие, я быть с ты так хорошо, что я не мочь много говорить о дело, а то более о хенк. у я нет от ты секрет: он хорошо ко я относиться. сие, надо быть жить. и он давать я жить.  "и еще китаец кун", - подумать сименс, но промолчать. барбара он действительно очень понравиться.  - слушать, а тот видеозапись, сделать в кабинет хенк, где они?  - ты и об это знать, нетрудно догадываться от кто. но это теперь не иметь никакой значение. весь пленка у хук в сейф, и до они теперь не добираться.  - жаль!.. а с кто я еще поговорить?  -попробовать с семья хук-хенк, с лиззи, может, они что-нибудь сказать. но иметь в вид, сие, то, что у они сейчас, они это очень и очень устраивать, они жить душа в душа, не говорить уже об объединение капитал, это просто находка, и все вокруг исходить слюна от умиление и страх. да! еще хук-младший - большой талант, хотя и молодой, хитрый и умный. и вот что... ты, конечно, генриетта рассказывать о домашний кабинет хенк. надо бы туда попадать. прикидываться репортер, или мы с генриета что-нибудь придумывать. однажды хенк обронить интересный фраза, когда я возиться с замена кассета в видеомагнитофон его кабинет: "дома я делать это немного быстро, барбара, хотя добираться трудно". думать, что в его домашний кабинет, стоять такой же штука, только, по-видимому, хорошо скрытый. во всякий случай, генриетта я говорить, что все, кто бывать у хенк дома, она знать в лицо. а ведь она далеко не всегда бывать у он дома. по-моему, все, кто к он приходить, и весь переговоры он записывать и на работа и дом. потом он в контора сидеть, смотреть видеозапись и слушать собеседник, анализировать разговор, поведение, его реакция на свой вопрос. он сам быть как вычислительный машина. иногда на поле деловой бумага я находить такой пометка: "в дом говорить не так, и глаз быть другой", или "этот данные и данные дом расходиться", или короче: "врать, сравнивать с домашний запись". сие, я весь равный уже никогда не сидеть в приемная хук-младший, хотя он туда еще и не перебираться, я человек практичный и я нужный деньги. сказать, ты все надо знать о кабинет хенк?  - барбара, я тоже понимать разница в чувство и работа. ты честно зарабатывать свой сто доллар. работа должный быть оплачивать, твой информация стоить этот деньги. они еще вчера вечер лежать на твой рабочий стол под письменный прибор. если он подымать, то легко помещаться и другой бумажка.  -. ты просто удивительно смышленый, сей, и я хотеться бы с ты еще увидеться. так вот, за два месяц до печальный событие в кабинет хенк монтировать еще один компьютер. он в правый стенка кабинет. мы, секретарша, часто записывать телефонный разговор на магнитофон, так как, если хозяин нет, а информация надо принимать, то другой выход просто нет. кстати, это выгодный, потому что записывать под диктовка другой секретарша - дело длительный, звонок идти со весь сторона. часто просто включать на запись, когда звенеть телефонный звонок и записывать весь свой беседа, чтобы потом не упускать что-либо. так вот, как-то после звонок из осло, хенк, прослушивать такой пленка, вдруг улыбаться и сказать:  - барбара, пусть это быть правило, записывать весь разговор, а из пленка, с учет абонент, сделать фототека, но чтоб она никто не видеть и о она не знать.  я сделать, как он сказать.  так у мы появляться голос все, кто он когда-либо звонить, и их секретарша. быть записывать голос и анонимный абонент, такой тоже случаться, притом не так уж редко.  я долго думать, зачем он это быть надо, а потом все-таки понимать - он хотеть иметь возможность по запись определять, кто же он звонить, хотя абонент и не называть себя.  но ведь голос можно изменять, можно говорить в банка, через тряпка, зажимать нос и поди узнавать, кто с ты разговаривать. и это учитывать хенк. как ни хитрить, а компьютер разбираться. в немой голос все, кто когда-то звонить, и он сам сравнивать они с голос говорящий. понимать? он легко, в один мгновение, определять, кто звонить, как бы тот ни менять голос. лишь бы его "голосовой паспорт" быть в фонотека. что-то обязательно оставаться в любой случай, присущий именно этот человек, его голос. ну, как отпечаток палец, что ли. наладчик как-то произносить сложный слово. спектр, что ли. вот так, сие! но это быть лишь идея, при хенк этот система только отлаживать, отлаживать уже без он, но при я. я однажды проверять она. взять пленка со свой голос и поставлять - машина тут же напечатать: "барбара брайон, секретарь мистер хенк". я полагать слива за щека и опять наговаривать на пленка. результат тот же. я становиться страшно, больше я не пробовать, по свой воля не пробовать.  - спасибо, барбара, это очень интересный.  - все, сей, пока. дверь сам захлопывать... позвонить я, да? ты я просто покорять!  барбара вспархивать и исчезать в дверь, посылать он воздушный поцелуй. сие вынимать детектор из. карман пиджак. красный лампочка гореть - в дом барбара быть регистратор. "хорошо еще, только голос", - подумать сименс.  он посидеть еще, наливать кофе и сделать пометка в записной книжка, поставлять напротив имя барбара: "100+20" - информация, "80" - ужин, граф гостиница оставаться не заполнять.  "нет, двадцатка мало за информация о дешифратор голос. пожалуй, полсотни она стоять", - решать сименс. исправлять цифра в записной книжка он тоже не забывать. "и у генриетта все писаться. богатый информация быть у хенк: и на работа, и у подруга. обо все знать, ну и лиса." подумать, сие решать все-таки пошарить вокруг, прежде чем выходить на семья хук. он набирать телефон бар южный шоссе. довольно грубый голос сообщать, что сегодня они работать с одиннадцать.  - а как можно поговорить с джо?  трубка довольно долго молчать, потом послышаться звук, похожий на свист вбирать мех воздух на кузня, и наконец послышаться рык:  - ты, черный образина, мочь, ты еще и позвать он из помойный яма, он у я мусорщик, а не метрдотель, черт ты побрать, с его рожа...  - достаточно, - в свой очередь рявкнуть сименс и повесить трубка.  прикладывать к сотня пятьдесят доллар и придавливать бумажка пресс-папье, сименс выходить и, как просить барбара, захлопывать за себя дверь. постоять минута, улыбаться, нарисовать фломастер на дверь профиль барбара и след от поцелуй на ее щека.  ..улица встречать сименс яркий солнце и плотный поток машина. на подымать рука к обочина ринуться сразу три машина. сименс садиться в самый проворный. шофер-негр, сверкнуть зуб, спрашивать адрес.  - бар на южный шоссе, - отвечать сименс. глаз негр выражать крайний удивление.  - что-то не так? - нарочито строго поинтересоваться сименс.  - о нет, сэр, что вы, заказ быть заказ, просто туда из город никто не ездить, это ведь проезжать забегаловка, а здесь, в центр, много приличный ресторан... ну, заказ быть заказ! - негр умолкать, машина направляться на окраина город.  сименс решать испытывать удача.  "джо работать шофер, этот тоже негр-шофер, городок небольшой, может, что и узнавать, надо попробовать," - решать он.  - нет, я ехать туда не для то, чтобы позавтракать, отнюдь нет, я надо повидаться со старина джо, он ведь там работать?  - со старина джо, вы сказать, сэр? я он хорошо знать, он возить добрый из богатый белый девушка - мисс лиззи хенк. это быть самый честный парень на земля - наш старина джо. с он что-то случаться, он увольнять, и он теперь работать мусорщик в тот бар, куда мы ехать, он весь время молчать и почему-то все бояться. и много становиться пить, сэр. от это у он сделаться скверный характер. это уже не тот джо.  такси подкатить к бар. бар быть неказистый, но стоять на бойкий место. машина то и дело останавливаться около он, и дверь вертеться, впускать и выпускать в основный водитель грузовик. сименс оглядеться вокруг. метр в сто от бар быть мусорка, а около она стоять что-то отдаленно напоминать лачуга, сбивать из ящик. сименс входить в бар и приседать на высокий стул.  - банка пиво, пожалуйста, - обращаться он к человек за стойка.  - сей минута, сэр, вот ваш пиво. креветка, соленый галета?  - нет, спасибо. слушать, приятель, у вы нет какой-нибудь работа?  - для вы, сэр? - удивленно вскидывать бровь бармен.  сименс понимать свой оплошность.  - нет, конечно, нет, для один парень, он помогать я с ремонт машина на дорога, сейчас без работа, жаль я он, парень с голова и с золотой рука.  - сердобольный вы, сэр. но ничто помогать не мочь. быть местечко, грязный работенка мусорщик, но оно уже занимать трудолюбивый негр. странный негр, сказать я вы, весь время в что-то раскаиваться. я поначалу думать, что он натворить что-либо, кто хотеться неприятность с полиция, но потом убеждаться, что он добрый, хорошо воспитывать и даже благородный. прощать за болтливость, сэр. но он опять напиваться с утро и некого перетаскать мусор. а я за весь в ответ. а в общий он неплохой.  - то-то ты он и поселять в собачий будка, вместе с его благородство, рассмеяться сименс. уловка удаваться.  - не я, сэр, это хозяин, а я тут ни при что.  - да не бояться, я не из социальный комиссия. спасибо за пиво! - сименс бросать на стойка монета и выходить.  он с полчаса бродить около бар, не решаться направляться к жалкий лачуга, быть людно, и это мочь вызывать недоумение. и все-таки сименс везти. джо сам вылезать из свой логово и побрести к бар, чтобы проверять мусорный ящик.  - джо, - окликать он сименс.  джо замирать, будто сталкиваться со стена.  - джо, - повторять сименс, - это я ты звать. мутный глаз джо останавливаться на лицо сименс.  - кто вы? - с труд проговаривать джо.  - джо, старина, я ты замечать случайно и думать, ты это или не ты? ты работать шофер мисс хенк, и я ты видеть у учительница испанский язык, мисс гордон, мой тетка. ну, вспомнить? ты я еще подвозить как-то, сименс придумывать ситуация на ход, учитывать состояние джо.  голова джо качнуться, и это можно быть принимать за согласный кивок.  - никакой другой молодой человек я не возить и к они не возить лиззи, это они зря я обвинять, а ты, наверное, возить, но без лиззи, - возражать джо.  сименс пойти далеко, пытаться направлять мысль джо в нужный русло.  - джо, как раз сегодня я увидеть лиззи, что она сказать? ты хоть знать, что она выходить замуж за хук-младший, а?  - хм, за хук-младший. я бы сильно удивляться, если бы она выходить замуж за кто-нибудь другой. это быть бы просто смешно, - прошамкать джо.  - да ты что, джо, сколько не менее богатый парень хотеть бы быть на место хук!  - это место занимать давно. хук давно быть на свой место, это не чета другой. испанский испанский, а голубь ворковать по-английски, и гнездышко быть, все быть...  джо умолкать и становиться присматриваться к сименс.  сименс понимать, что наступать решающий момент. он быстро извлекать двадцатка и протягивать джо.  - на, взять, джо, я думать, лизи ты помогать, а сейчас взять хоть это, не беспокоиться, я она сказать, что давать ты двадцатка, она я вернуть, у я они тоже не густо.  джо цепко схватывать двадцатка.  - сэр, передавать миссис хенк, то быть лиззи, что старый джо не проронить ни слово. хук молодец, он все сделать заранее, она не мочь не любить он, он быть ее первый мужчина, но я ничто не сказать, иначе хенк-старший просто прибивать бы я. если бы не хенк с его характер и не молчание лиззи, у они быть бы уже малыш. ох, и хитрый этот хук, хук-младший... это весь он, и малыш свой не пожалеть, зверюга.  - эй, ты! - послышаться от бар. - какой черт приставать к джентльмен? а ну хватать свой помои!  джо качнуться и побрести к бар. сименс напрямик выходить на дорога. такси подкатить через несколько минута.  - отель "бретань", - бросать сименс шофер.  через пятнадцать минута он уже стоять под душ и отдыхать под струя холодный вода, это помогать думать.  "так, - размышлять он - значить, тот негодяй, от который понести кроткий лиззи, быть не кто иной, как сам хук-младший. почему он заставлять она молчать? почему заставлять сделать аборт? потому что хенк и хук быть в ссора? или хенк уже грызть горло хук, и такой оборот дело еще более бы усиливать и ускорять расправа? или, наоборот, останавливать? или хук-младший занимать оба место, и постель лиззи, притом уже законно, с благословение тогда еще живой хенк. вот это да, вот ты и хук-младший, безумец, любить отец!" сименс выскочить из ванна, наскоро вытираться и, схватывать телефон, набирать номер генриетта.  - миссис генри, добрый день, это сименс. спасибо за совет, я видеться с барбара. миссис генри, сказать, когда случаться с лиззи то, о чем вы я говорить? в начало сентябрь. а свадьба? через три месяц. понятно, спасибо. да, да, я, конечно, перед отъезд. ваш город так хороший, что уезжать просто не хотеться. прощать, не расслышать, что вы сказать? посещать картинный галерея? непременно, спасибо за совет. до свидание, миссис генри.  "а хук застреливаться в конец сентябрь", - отмечать сименс.  он повесить трубка, записывать дата и позвонить барбара.  - привет, барбара, не думать, что ты уже дома, но все-таки позвонить на всякий случай. как, почему? соскучиться. кто, я молодец? ну спасибо. на теннис? когда и где? на вилла хук-хенк, в его дом, в семь вечер? и я приглашать? а как ты я представлять? хорошо, друг так друг, во всякий случай, это намного хороший и приятно, чем идти журналист. я за ты заезжать? ты заезжать. хорошо, отель "бретань". как ты сказать? спартанский отель! хорошо ты он называть, здесь действительно нет ничто лишний. а сказать, барбара, на чем сгорать хук? хорошо, хорошо, в машина, так в машина.  сименс опускать трубка и, устраиваться в кресло, становиться размышлять, пытаться находить какой-нибудь логика в информация, который уже располагать. он приводить в себя телефонный звонок.  - сие, я ты ждать уже пять минута, спускаться же, наконец, - голос барбара быть веселый.  - три минута, барбара.  через три минута сименс уже сидеть рядом с барбара в красный "пежо". барбара быть в красный искриться платье, и по восхищенный взгляд сименс она тотчас же понимать, что выбирать тот платье, что нужно.  машина вливаться в поток и устремляться вперед.  - сей, пока мы вдвоем... этот сентябрь быть месяц трагедия, в конец месяц разоряться хук. как это происходить? быть странный анонимный звонок хенк, мужской голос, словно через вата, сообщать, что хук вкладывать деньги в один дело, притом вкладывать столько, что, потерять они, уже не оправляться. это быть риск, большой риск.  - в какой дело?  - сие, ты это ничто не давать, поверять, это химия, даже не химия, а какой-то химический лазер, оружие. ты и так сейчас все понимать. это дело хорошо знать хенк и знать, как он загубить или как давать он расцветать. хенк выбирать первый, он не мочь пропускать такой случай, это быть бы не по правило их круг. и дело, и деньги хук перекочевывать к хенк. вот и все. хенк не переводить завод хук на свой дурацкий барак, наоборот, он сам разрабатывать грандиозный план их реконструкция. хук-младший быть просто в восторг. так что бизнес, и мирный, и военный, стекаться в один рука. хук предлагать вернуть и тот завод в старый русло, но хенк упрямствовать... а может, в барак для безработный он видеть казарма для солдат?.. это быть время, когда россия активно выступать против ядерный оружие и его испытание. может, и решать хенк, что наступать пора обычный оружие. и, конечно, тогда понадобиться казарма. в ядерный век, вроде, казарма и не нужный. наверное, так рассуживать хенк. кто он знать! в общий-то, делать и то и то - право сильный, но упрямство и публикация на этот счет крепко подорвать его позиция... особенно в высокий сфера. я ты как-нибудь потом рассказывать об это подробно. это целый политический экономия.  - голос не показываться ты знакомый? ты не пробовать он расшифровывать?  - нет, но кассета быть в фонотека. ты знать, я не прослушивать она сразу и даже до сей пора, хотя я знать, что надо быть. не мочь! страшно!  - барбара, ты к она мочь добираться?  - мочь, сей, завтра она быть у ты. подъезжать к дом генриетта, она уже ждать они. сименс выскочить из машина, склонять голова.  - прощать, миссис генри, это я виноватый!  барбара тоже выходить:  - привет, генриетта.  - привет, барбара.  сименс смотреть на женщина и не мочь скрывать свой восхищение они: каждый быть красивый по-своему.  "ну и молодец этот хенк, окружать себя такой цветник, да еще и со светлый головка. этот искусство, среди они и сам быть стараться быть молодой и бодрый. молодец ты, старина хенк, акула хенк, - размышлять сименс, - деньги быть деньги, они позволять иметь и такой роскошь, как этот красавица".  - генриетта, сегодня сименс быть представлять как мой друг, так что вы бросать свой "мистер" и "миссис". мой друг не мочь быть с ты так официальный, этот никто не поверять. помогать он, он должный попадать в кабинет хенк. а все остальное по ход пьеса. знать, генриетта, у я просыпаться охотничий азарт, я казаться, что мы наступать на чей-то хвост.  - хорошо, барбара, пусть сименс быть твой друг, - отвечать генриетта и опускать глаз.  "ну прямо школьница", - подумать сименс.  барбара припарковывать машина. высокий каменный забор, лить чугун ворота, чугунный решетка с герб обвивать плющ и дикий виноград.  сименс выходить, открывать дверца и подавать рука генриетта. .пока он помогать она, барбара уже нажимать кнопка звонок у калитка. что-то тихо зажужжать внутри каменный колонна, и калитка плавно отворяться. барбара, генриетта и сименс гуськом двинуться по узкий дорожка к дом. мелкий ракушечник скрипеть под нога.  "тихо не проходить, услышать", - оценивать обстановка сименс. подстригать кустарник доходить он до локоть, перепрыгивать тяжело, не разбегаться.  массивный высокий дверь быть открывать. на площадка они ждать высокий молодой человек, обнимать тоненький девушка. оба улыбаться, рассматривать сверху свой гость. хук протягивать к они рука.  - о, да мы сегодня много, на два команда, да еще и с запасный игрок, звонко восклицать он.  - здравствовать, барбара, здравствовать, генриетта, : здравствовать...  - сименс, - представлять барбара, - просто сие, мой друг.  барбара и генриетта расцеловывать лиззи.  - здравствовать, лиззи.  - здравствовать, - тихо отвечать тот, прижиматься к хук.  - хук-младший, - запаздывать представляться хозяин, - мой жена - лиззи. добро пожаловать в дом. я не ошибаться - сие, если позволять, вы играть в теннис?  - да, играть, но быть большой перерыв.  - это иногда даже хорошо, - замечать хук. - как планировать время: теннис, обед, шоу? или обед, прогулка на лошадь, шоу?  - нет, нет, - барбара быть решительный. - теннис, обед, а там посмотреть.  - лиззи сегодня не совсем в форма, так что иметь два смешанный пара и отличный судья. просить прощение. сие, я напрасно спрашивать, играть ли вы в теннис. раз вы друг барбара, то должный играть, не так ли?  - да, да, но у я с себя нет ни форма, ни ракетка.  - форма мы вы находить, у мы быть весь размер на такой случай, ракетка "шлезингер", я думать, вы пойти. сколько унция?  - четырнадцать, если можно.  - пожалуйста, вы весь это находить в кабинка спортивный комплекс.  - благодарить вы.  - не стоить благодарность. лиззи, дорогой, ты согласный быть наш судья? хук наклоняться к она и поцеловать она в лоб.  - как сказать, милый.  - ну вот и хорошо. тогда прямо на корт, - скомандовать хук.  корт быть в глубина сад. рядом домик с душ, сауна, крохотный бассейн. в домик по периметр располагаться шесть комната для переодевание, посередине стоять овальный, старинный стол, окружать высокий стул. шесть мягкий кресло быть расставлять в зал, угол занимать камин.  - ваш комната, сие, - предлагать хук, - а этот комната теперь пустовать, мы думать не занимать она в будущее, она принадлежать хенк, наш отец.  сименс входить к себя. кресло, столик с напиток, холодильник, душа, кожаный лежанка, шкафчик для одежда. спортивный костюм слагать на кресло. вскоре, блистать белизна одежда, с ракетка в рука, сименс выходить в общий зал. хук ожидать они около камин.  - вы просто атланта, сименс, с вы играть страшно. - хук подходить к сименс, как бы примериваться к он.  хук быть высокий, но голова сименс возвышаться над он сантиметр на десять, плечо сименс быть широко, грудь мощный, рука мускулистый.  - ну и красавец, - барбара сиять, глядеть на они.  - сие, я играть с ты, генриетта сегодня настраивать агрессивный, пусть они попробовать с мы потягаться.  входить генриетта, и все двинуться на корт, лиззи уже сидеть на место судья.  играть с азарт и весело. барбара оказываться надежный в защита, играть с ум, посылать мяч в трудный для партнер место. сименс быть сильный в нападение. они выигрывать. генриетта принимать проигрыш мужественно, хотя в игра злиться и даже швырять ракетка. хук беситься, но стараться не подавать вид. лиззи, переживать за муж, кусать губа. удар мяч в нога или под левый рука сименс специально травмировать самолюбие хук, "заводить" он, чтобы он потребоваться время для успокоение после игра, и тогда, думать сименс, он быть много свобода в дом хук.  барбара и генриетта умчаться переодеваться. лиззи попросить хук проходить с она - посоветоваться насчет обед, но сименс понимать - просто хотеть он успокаивать.  сименс приветливо махнуть рука и не спешить пойти к домик. барбара и генриетта еще плескаться под душ, решать он. хук задерживаться с лиззи, ситуация благоприятный...  сименс заглядывать в комната хенк-старший. в она прибирать, светлый квадрат белеть комплект спортивный одежда.  "чтить или чудить?" - подумать сименс.  на дверь комната хук висеть фотография - два молодой человек стоять, обнимать друг друг за плечо, в их рука быть ракетка. они смеяться друг. хук с теплота смотреть на свой напарник.  мгновенно, на всякий случай, сименс сделать снимок, затем решать заглядывать в комната хук.  кресло, лежак для отдых, столик, сок, вода, хрустальный стакан - весь быть такой же, как и в другой комната. сименс открывать шкафчик с одежда. внизу валяться какой-то серый картонка. оглянуться, сименс схватывать она, сунуть она под рубашка и выскочить в общий зал. никто не быть. облегченно вздыхать, сименс проходить в свой комната, спрятать находка в карман пиджак и с удовольствие залезать под душ.  в динамика послышаться голос лиззи:  - просить все через пятнадцать минута собираться в столовая, обед ждать вы.  к обед никто не опаздывать. обедать, оживленно разговаривать. барбара опять приниматься рассказывать о сименс, их старый дружба. от шоу отказываться. это опять быть идея барбара. лиззи, хук и барбара отправляться на короткий верховый прогулка, лошадь быть подготовить. о то, что прогулка быть короткий, объявлять опять же барбара, подчеркивать недомогание лиззи. сименс чуть заметно кивнуть в знак благодарность. она выбегать вслед за хозяин.  сименс и генриетта оставаться вдвоем. прислуга заниматься столовая, генриетта почувствовать себя хозяйка, приглашать сименс наверх и смело открывать кабинет хенк. "контрольный хитрость" она не быть нарушать, туда никто не входить.  массивный стол, кресло хозяин, кресло для гость, бар, встраивать в стена справа от кресло, слева огромный окно с вид на теннисный корт. поражать обилие пластинка - стена быть занимать стеллаж, стоять на они пластинка придавать они вид гигантский радиатор.  - вон там, справа, пульт управление, - сказать генриетта, - надо только вводить координата пластинка, и она сам сползать в проигрыватель. тридцать секунда - и музыка заполнять кабинет. хотеть попробовать?  - нет, нет, - поспешно отказываться сименс, - не надо здесь пока ничто нарушать, пусть быть весь как быть. а если пластинка еще не в каталог, тогда как она послушать?  - а вон, видеть - узкий прорезь, отправлять туда пластинка, и автомат доводить она до проигрыватель. если музыка понравиться, по сигнал пульт она отправляться на стеллаж и ее координата запоминаться. если не понравиться, то пластинка возвращаться сюда же, и ее можно забирать.  сименс подходить к проигрыватель. он быть пустой. изучение стол тоже ничто не давать. стопка чистый бумага, книга учет пластинка. сименс вставать сзади кресло хозяин и осматриваться вокруг. в корзина для мусор валяться какой-то бумажка. сименс взять ее, это быть чек на двенадцать доллар.  "мусорщик", - подумать он о себя с насмешка и сунуть чек в карман.  - генриетта, а вы не знать, где находиться камера и ее атрибут?  -знать, сие, я два раз смотреть с он здесь видеозапись его путешествие по бразилия. но когда он звать я, экран уже быть вот здесь, под потолок. а сейчас они нет и в помин, как обычно. так что я не знать, как он управлять весь свой тайный глаз и ухо, если они вообще здесь быть. да, вот еще что. я обращать внимание, что оба раз на стол, на рабочий стол хенк, стоять два бутылка висок "блекс хес", бутылка быть нетронутый. это быть простой поразительно, хенк не пить вообще, во всякий случай, последний пять год, а тут два бутылка, да еще на рабочий стол более чем странно. когда увидеть во второй раз, я в шутка спрашивать, не хотеть ли я хенк угощать, но он рассмеяться и отвечать, что нет, не хотеть, а этот бутылка всего лишь только груз. какой груз, я не понимать, но что еще я запоминаться - оба раз стоять один и тот же бутылка. это я замечать, так как на один из они быть надрывать наклейка, а на другой быть номер, состоять из один четверка.  - я посмотреть, генриетта?  - смотреть, если это помогать что-то память хенк, а я на весь согласный. если бы вы знать, как я он не хватать, он совет, его присутствие, его голос. он быть так добрый ко я.  сименс слушать и делать свое дело. он открывать бар и становиться изучать его содержимое.  - генриетта, поглядывать, пожаловать в окно, хорошо?  - конечно, конечно, сие, я смотреть в окно, пока ничто не видно.  - это хороший.  "так, - размышлять сей, - вот два ряд бутылка, ни один не тронуть, действительно, не пить старикан. видно, здоровье все-таки покачнуться, шеф говорить, что в молодость хенк по весь дело быть мастак, надо находить его врач, поговорить с он".  в зеркальный стенка бар сименс замечать: отражение его профиль неестественно изламывать и искажать в несколько место.  "или трещина, или люк в зеркало, - решать он.  - вот она, скрытый ниша для прием кассета; и по размер подходить".  кнопка или рычажок рядом не быть. сие задумываться, проводить по зеркальный стена рука, ничто не происходить, не срабатывать, ничто не приходить в движение. сие становиться вынимать один бутылка за другой. когда приподымать бутылка, что-то тихо зажужжать, и в зеркальный стена образовываться ниша, а из она вылезать кассета. сие вынимать она и отправлять в карман пиджак, карман оттопыриваться.  "не слишком ли много находка для один день?" - подумать он.  тихий жужжание слышаться и откуда-то сверху. на глаз сименс и генриетта в потолок напротив стол хенк образовываться узкий щель, из который выползать два экран и застыть, чуть качнуться.  "теперь все ясный", - сименс внимательно осматривать этот третий бутылка, наклейка быть надрывать. сименс нагибаться к бар: следующий бутылка быть с номер из весь четверка.  "а этот давать команда на воспроизведение, система что надо, вот бы посмотреть весь это, да не выходить", - размышлять он.  - сие, сие, - зашептать генриетта, - они идти, быстро, сие.  сименс обертываться к она, глаз ее быть испуганный, она показывать палец в окно. хук и лиззи идти по аллея. хук обнимать лиззи за плечо. впереди вприпрыжку бежать барбара, смеяться, что-то выкрикивать.  "ну и умный же, еще и пытаться привлекать внимание, только не рассчитать, что окно-то здесь - броня, ничто не услышать. все равный умница", порадоваться сименс.  - генриетта, они прийти минута через три-четыре. это раз. не прятаться за стенка, стекло прозрачный только наружу, вы же хорошо знать. это два. и мочь говорить во весь голос, они ничто не услышать, - рассмеяться сименс.  он быстро приводить все в порядок, поставлять бутылка на место - ниша закрываться, экран спрятаться в потолок. сименс и генриетта выходить. генриетта, воровато оглянуться и прятать от сименс, что-то сделать у дверь.  "ставить свой "хитрость", - догадываться сименс, - святой наивность, это же глупость. а впрочем нет, она мочь хранить там что-нибудь. хорошо тайник не придумывать. отношение с хук и лиззи она сохранять такой, что доступ в дом она хоть и редко, но обеспечивать, и доверие тоже. умный ж ты, хитрый, хитрый, ничто не сказать".  в зал спускаться вовремя - там никто еще не быть. через минута влетать барбара и, метнуть взгляд на сименс и генриетта, усаживаться смотреть телевизор. там, на экран, сражаться боксер, и по движение плечо, подрагивание рука барбара сименс понимать - она действительно увлекать событие на ринг.  появляться хук и лиззи. не обращать внимание на сименс, генриетта и барбара, они усаживаться за стол.  - не скучать? - с набитый рот спрашивать хук.  - нет, нет, - заторопиться с ответ генриетта. вопрос заставать она врасплох, она мучительно думать, замечать ли сименс она тайник в бар.  глаз хук озорно сверкнуть, и он рассмеяться, закашливаться, подавиться сэндвич.  сименс недоуменно взглядывать на генриетта, и он становиться все понятно - она необычайно покраснеть и очень напоминать поймать за рука воришка. генриетта замечать взгляд и сименс и хук и совершать второй ошибка, отодвигаться от он.  хук захохотать еще сильно.  "совсем мальчишка, - подумать сименс, - а вот от генриетта никак не ожидать такой детство".  хук переставать кашлять и хохотать и заерзать на стул, уставляться в телевизор. сименс тоже посмотреть туда, но наткнуться на колючий взгляд барбара.  - спасибо за вечер, я надо быть дома, - сказать барбара, глядеть в упор на сименс, - генриетта, сей, а вы?  сименс почувствовать гнев барбара и объяснять его ревность к генриетта или замаскированный нетерпение.  - я к ваш услуга, мой милый дама, - отвечать он. он нужный быть дружба и тот и другой.  ехать молча, барбара сначала отвозить сименс. он облегченно вздыхать, входить в номер. сбросить пиджак, запускать в карман рука и ощущать плотный прямоугольник. это быть сильно выгорать фотография, но все же проступать контур высокий лоб, умный глаз хенк.  сименс попытаться распрямлять согнутый уголок - и почувствовать на обратный сторона фотография что-то, нарушать гладкость ее поверхность. сименс перевертывать снимок и увидеть отчетливый бугорок прокол. приглядываться - быть прокалывать глаз и сердце хенк.  - отвратительно, - прошептать сименс и отбрасывать фотография в сторона, но тут же схватывать она: она напоминать он год война, когда они мальчишка дырявить глаз на портрет гитлер...  "но мы это делать из ненависть, за зверство фашист на война, особенно в россия. а что побуждать сделать это хук? тоже ненависть? ненависть много ничто. ненависть, бессилие и злоба. а ведь все восторгаться их отношение: хук-младший и хенк-старший - образец всепрощение, человеколюбие и деловой бизнес. что-то тут не так, что-то тут не вязаться. посмотреть бы пленка, но где? в рабочий кабинет хенк, так ведь барбара разъяряться как пантера из-за этот генриетта, не соглашаться, да и сейчас уже довольно поздно. приходиться потерпеть до завтра. а смочь ли барбара вообще туда проникать? ведь теперь она работать в отдел координация, а не сидеть в приемная. а кабинет пустой".  сименс становиться сопоставлять факт, анализировать.  "итак: незначительный ссора на обед хенк и хук-старший, властолюбие и гордыня оба, жестокость хенк, желание отомщать хук. мочь быть, это и проходить бы, но тут звонок хенк о рискованный сделка хук. звонок быть как раз вовремя - ни рано и ни поздно. рано не быть зло на хук, поздно -злость мочь проходить. значит, кто-то хорошо знать характер хенк, его вспыльчивость и отходчивость. совпадение событие, наверное, все-таки искусственный совпадение, приводить к скоропалительный решение разорять хук, что мастерски и молниеносно делать хенк. его самолюбие удовлетворять. самоубийство хук, временный безумие его сын, сцена в кабинет - запутанный клубок. незадолго до этот событие хук-младший, так сказать, увлекать племянница, а по суть дело, дочь хенк, она забеременеть. факт этот лиззи скрывать, верно, не факт, факт вскрываться, а имя горячий парень. значит, любить он. как и где все происходить? джо возить она на урок испанский язык, а тихий лиззи выкраивать время и для любовный свидание. лиззи впечатлительный, тихий и преданный. хук на она действовать, как удав на кролик, хотя на глаз ласковый; целовать, обнимать. трагичность событие, наверное, еще много влюблять лиззи в хук, еще бы, такой страдалец! тут ты и свадьба. все говорить, что хенк быть просто счастливый на этот свадьба. это доказывать, что хенк мучиться то, что разорять хук, чувствовать себя все-таки виноватый, об это и генриетта говорить. хенк встречать хук с открытый сердце, хук постигать наука хенк, становиться его правый рука, да такой, что хенк переписывать завещание в польза хук. а если хук-младший действительно сын хенк? тогда понятно его "раскаяние" и жалость к хук, радость на свадьба и прочее. а далеко?.. далеко счастие до смерть, деньги, деньги и отличный практика рядом с хенк! смерть хенк! опять весь вовремя, как по сценарий, написать тот же рука. хук становиться хозяин два дом и капитал, не считать часть сын хенк. логический завершение сыновний любовь и уважение, выражать в доллар. и вдруг этот фотография... что-то здесь не так, не вязаться. может, находить где-то этот фотография хук? рваться цепь событие, не хватать звено или несколько звено. кто звонить хенк? откуда фотография у хук? что на кассета? где хранить хенк кассета с запись или портрет домашний посетитель генриетта и барбара? они бы не мешать послушать или посмотреть.  звонок прерывать размышление сименс.  - сей, и долго ты еще ждать на ужин? или ты сегодня ужинать в другой дом? - голос барбара чуть дрожать.  сименс так и подпрыгивать от радость, буквально заорать в трубка:  - барбара, милая, я не ужинать по два раз - это во-первых; во-вторых, я не ужинать в дом генриетта; и, в-третьих, я очень хотеть ты видеть. если ты скучно без я, я бросаться к ты сей минута.  - спасибо, сие, - с облегчение вздыхать барбара, - именно это я и хотеть от ты узнавать и услышать. нет, сегодня отдыхать, а завтра - завтра мы что-нибудь придумывать, мой милый детектив. спокойный ночь!  короткий гудок никак не увязываться со слово "милый", сименс с удивление уставляться на трубка.  он давать отбой и набирать номер портье:  - у вы быть где воспроизводить видеокассета?  - прощать, сэр, нет: как нарочно, что-то случаться с видеомагнитофон в холл, он не работать, а другой у мы нет. завтра быть ремонтный обслуживание, и мы быть к ваш услуга, сэр.  - спасибо, - сименс зло бросать трубка.  "что бы еще придумывать?" - он повертеть кассета, махнуть рука, умываться и забираться в постель. становиться было засыпать, но вспомнить: - "господи, а чек! я не изучать он".  чек как чек, на двенадцать доллар, выдавать в магазин "нежный струна", и дата, много из он ничто не выуживать. "стоять, стоять, да ведь чек-то получать за два день до смерть хенк. это уже интересный. ладно!  надо спать".  утро сименс подскакивать, как пружина, обуревать идея, возникать то ли еще во сон, то ли уже наяву. он схватывать телефон, набирать номер барбара.  - слушать, - послышаться в трубка.  - барбара, добрый утро, я ты видеть во сон, не бояться, одевать, говорить, если видеть обнаженный, то обязательно быть неприятность. но у ты быть обматывать полотенце голова, так что не ждать неприятность. как кто это? это я, сие. ах вот что, да, действительно, я и не думать, что ты мочь еще кто-нибудь увидеть во сон; извинять, я, как и весь мужчина, самонадеянный. но этот не столь важно, все равный, неприятность у ты сегодня не быть. я ужасно соскучиться, хотеть ты видеть, позволять заезжать за ты и отвозить ты на работа... я быть целый день торчать у дверь твой офис, барбара...  - ладно, хитрец, говорить, что ты надо, не морочить голова взрослый женщина, хотя это и приятно, особенно утро. я же ты сказать, вечер встречаться, ведь ты быть искать возможность посмотреть кассета. не сделать глупость, не сунуть она в любой магнитофон, мочь, и в она быть какой-нибудь хитрость и весь просто-напросто стираться. помнить, сие, всегда помнить, хенк быть очень умный, осторожный, он весь продумывать, исключительно все, включая наш дуэт - генриетта и я. я вчера хотеть сказать ты об это, но ваш рожа с генриетта я выводить из себя.  - барбара, что ты говорить, - начинать оправдываться сименс, - да я...  - ладно, сие, в общий, вечер надо попадать в кабинет хенк. что еще?  - барбара, у хенк быть врач?  - это спрашивать у генриетта, это по ее линия.  - барбара, я думать, что она не знать. она несколько раз говорить я, что хенк прятать от она свой слабость и недостаток и делать он это просто классически.  - дура, - категоричный отрезать барбара. это сименс не ожидать и благоразумно промолчать.  - быть, это доктор блюм, немец, но от он ты ничто не добиваться. если бы не нужда в еда, то он бы, наверное, не открывать рот весь жизнь. у он вид потенциальный убийца. иногда я казаться, что он один из тот, кто искать европа за "врачебный" деяние в концлагерь. все, быть здоровый, я опаздывать.  - счастливо, - благодарно пожелать она сименс. 

 разыскивать доктор блюм не составлять труд. он принимать дома. дородный медсестра долго не мочь понимать, что сименс надо, так как на вопрос о болезнь сименс заявлять, что никакой болезнь у он нет, но в тот же время он просто необходимый консультация доктор. врать сименс не мочь, доктор это обнаруживать бы сразу, а начало разговор, настоять на разоблачать ложь, с такой человек, как блюм, обрекать бы весь замысел на провал. в конец конец сименс приходиться предъявлять карточка, медсестра задыхаться от неожиданность и ярость, но тут же исчезать за дверь кабинет.  через минута он приглашать в кабинет. доктор блюм действительно напоминать не врач, а громила, облачать в белый халат.  - и что же вы угодно, мистер сименс? - блюм и не думать поздороваться.  сименс решать отвечать тот же.  - мистер блюм, всего один вопрос, который очень интересовать наш контора, сименс оглядеться - ни один стул, лишь блюм сидеть, нависать крупный тело над стол.  - и что же это за вопрос? - язвительный переспрашивать блюм.  - что болеть хенк-старший?  реакция доктор быть странный: послышаться вздох облегчение.  - итак, вы интересовать болезнь хенк... что ж, я мочь сказать вы о его болезнь. человек, подобный он, думать, что, пытаться оставаться в водоворот событие, они жить и продолжать свой жизнь, притом еще и кичиться свой мужество цепляться за жизнь.  ничто подобный - надо иметь мужество оценивать свой сила и сделать этот вовремя. хенк загнать себя. он ничто не болеть, он быть здоровый, но он быть в вечный напряжение, и это многое он стоить. настоящий болезнь он привозить из бразилия, откуда он вывозить срочный порядок. это быть совершенно необычный астма. аллерген ее быть запах каучуковый плантация, вернее, каучуковый дерево - и никакой другой. диагноз он привозить оттуда, из южный америка, рецепт тоже. но здесь он быть в полный безопасность. откуда здесь быть этот самый каучуковый дерево? но на всякий случай я он запрещать, вернее, не рекомендовать, как я мочь запрещать, посещение завод, связанный с производство резина. другой изъян у он не быть.  - спасибо, доктор блюм. еще один вопрос: кто кроме вы знать об это?  - сказать, что никто, не мочь. знать хельга, мой медсестра, но это все равный, что знать только я. а кто еще мочь быть в курс болезнь хенк... рецепт он я отдавать лично, так что этот канал я исключать, много никто он в этот дело не посвящать. я говорить, не знать, лишь потому, что куда-то исчезать весь рецептурный книга у медсестра, а в она быть записывать рецепт и мистер хенк. по он можно быть определять он недуг.  - вы единственный в город специалист по этот профиль?  - да, один... впрочем, доктор петерсон - терапевт, и мочь оказывать в этот помощь, но, как правило, подобный больной он направлять ко я, а я в свой очередь некоторый больной направлять к он. такой кооперация среди мы, врач, не должный вы удивлять, мистер сименс. прощать, при весь уважение к ваш профессия, через пять минута у я прием, не в наш правило задерживать пациент.  сименс понимать, что он выпроваживать.  - благодарить вы, доктор блюм, до свидание.  - до свидание, мистер сименс, вот вы карточка доктор петерсон.  хельга провожать он, и сименс показываться, что дверь за он захлопываться слишком энергично.  в телефонный будка сименс набирать телефон доктор петерсон.  - слушать вы, клиника доктор петерсон, - послышаться бойкий женский голос.  - мочь ли я поговорить с доктор петерсон?  - по какой вопрос?  - я бы хотеть получать консультация по повод астма, понимать. южный америка, там специфический плантация каучук, я приобретать там этот гадость и я посоветовать обращаться к доктор петерсон.  - вы там быть вместе с мистер вайдо?  - а что?  - он обращаться к мы, правда, несколько странный образ. показывать рецепт и попросить определять по он болезнь. доктор петерсон выполнять просьба и определять болезнь, но такой способ проверка компетенция врач вызывать у он вполне естественный негодование. доктор петерсон выдержанный человек и выражать свой отношение к этот по-своему, как истинно воспитанный человек, он посоветовать мистер вайдо обращаться к доктор блюм. вы очень хорошо сделать, что обращаться к мы. ваш банковский счет, имя, фамилия? я готовый оформлять консультация. прощать, я много говорить, отнимать у вы время, прощать я. подобный болезнь - такой редкость, вот я и разговориться. итак?  - спасибо, не беспокоиться, вы ничто не сказать лишний, наоборот, вы я даже успокаивать. мы, больной человек, всегда успокаиваться, когда узнавать, что твой болезнь больной и другой, значит, вроде бы и ничто страшный в твой положение нет. жить же человек с твой болячка. спасибо, я сам зайти к доктор петерсон, кстати, смочь поблагодарить и вы. все хороший, вы ничто не сказать предосудительный.  сименс повесить трубка, записывать в книжка имя вайдо и поставлять большой знак вопрос. несколько секунда он стоять в задумчивость.  "генриетта должный знать это вайдо; она близко к семья, чем барбара, а этот вайдо мочь пронюхивать о болезнь хенк только в семья, больше нигде. да, надо звонить генриетта", - решать он. 

 - о, сие, здравствовать, - обрадованно восклицать генриетта, - я только сейчас о вы думать. этот барбара буквально выбрасывать вы из машина вчера. сумасшедший, что на она находить, не понимать! сие, вы сегодня вечер не соглашаться бы со я поужинать?  сименс растериваться.  - генриетта, вполне возможно... я хотеть сказать, с удовольствие, вот только не знать, как нога, я подворачивать она вчера в гостиница и сейчас лежать, стараться приводить она в порядок к вечер, нельзя же вы идти в ресторан с хромой сим... - сименс плести весь подряд, лихорадочно думать, как выкручиваться из этот положение.  - сие, я звонить в ваш номер три минута назад, телефон не отвечать.  - я быть, наверное, в ванный, делать компресс.  - сие, не лгать, ваш ключ быть у портье, - беззлобный разоблачать он генриетта. - а вы ничто больше не замечать в бар хенк, сие?.  - сдаваться, - признаваться сие, - прощать, генриетта, отказываться не быть сила, я занимать по горло все тот же дело. а в бар я больше ничто примечательный не замечать, генриетта! я что-нибудь упускать?  - нет, нет! что мочь помогать? а о бар я просто так спрашивать...  - кто такой вайдо?  - тренер и партнер хук-младший по теннис, они учиться вместе. все, освобождаться, звонить, быть рад. да, они. хук и вайдо, друг... они фотография на дверь комната хук в теннисный клуб вилла, да вы наверняка видеть этот фотография, ведь вы раздеваться рядом с комната хук. его судьба, этот вайдо, трагичный: он погибать на охота, он убивать, перепутывать с какой-то крупный зверь, не помнить с какой, а то, кто перепутывать, так и не находить. газета об это писать. что только не бывать в наш жизнь.. и вот что, если быть занимать, передавать привет свой барбара.  гудок. 

 "черт, так я и не узнавать, увидеть ли сименс тайник, он очень внимательный и опыт, видно, он не занимать. приходиться перелагать бумага из-за зеркало бар, такой быть удобный место и от вор, и от полиция, и от себя. но перелагать приходиться, все-таки 50000 доллар, рисковать нельзя. интересно, знать ли, догадываться ли о они барбара? наверное, нет, иначе устраивать бы я скандал. а к этот "ангел любовь" надо быть опять приходить, придумывать предлог... надоедать, хотеть быть самый себя. вот если бы сименс заполучать, крепкий и надежный быть бы опора в жизнь, во всякий случай, я так казаться, но ведь этот барбара он уже спеленать по рука и, как видно, по нога тоже, везде успевать!" - размышлять генриетта. 

 "ну и язвочка!" - сименс полагать трубка, задумываться.  вайдо как-то узнавать о болезнь хенк... это он заходить к блюм. красть рецептурный книга и узнавать суть болезнь у петерсон, вайдо - друг хук. после свадьба вайдо мочь, как тренер и партнер по теннис, быть в дом хенк, но это ничто не значить, хенк тщательно скрывать свой болезнь. а вот сам хук узнавать о то, что хенк заезжать к врач, ничто не стоить, то более, последний время они быть почти всегда вместе. но почему-то выведывать о болезнь вайдо, а не хук! но наверняка хук знать о шаг вайдо. если, конечно, вайдо не выполнять просьба хук. а может, хук не хотеть, чтобы проявление подобный интерес хоть как-то омрачать они дружба с хенк? или не хотеть, чтобы на он упасть хотя бы тень подозрение? а значит, конец в вода... нет, это лишь предположение. ну, узнавать, что больной, и что? эх, как надо посмотреть кассета!  сименс пойти перекусить ,6 знакомый китайский ресторанчик, плотно поесть, полюбоваться маленький официантка и попросить телефон.  на звонок сименс барбара отвечать мгновенно, как будто ждать он. так оно и оказываться:  - сей, ты где? сейчас как раз время, офис почти пустой - важный встреча назначать. ключ у я быть, охрана там плевый, да они знать я и все уважать по инерция. так где ты? у китаец? находить место, любитель восток. ждать. через десять минута я там.  сименс расплачиваться и выходить. подлетать красный "пежо", барбара распахнуть дверца и нетерпеливо махнуть рука, приглашать он в машина. сименс не успевать захлопывать дверца, как машина уже рвануться вперед.  охранник вяло пытаться возражать против сименс, но быстро сдаваться, когда барбара объяснять он, что она надо помогать спускать вниз связка с тяжелый книга. вскоре они быть в кабинет хенк. барбара сдвигать картина с морской пейзаж, сунуть продолговатый ключ в прорезь, часть стенка отходить в сторона, и перед сименс оказываться приемник кассета.  барбара включать система, нажимать клавиша на стол. часть стена против стол расступаться, и появляться два экран, засвечиваться бледно-голубой свет.  сименс сунуть кассета в приемник - на экран появляться домашний кабинет хенк, хенк что-то писать, дверь открываться, входить хук, становиться рядом. хенк оканчивать писать, показывать лист хук. включаться звук.  - спасибо, отец, я постараться продолжать ваш дело, думать, что они пойти не плохо, чем сейчас, я постараться, - голос хук.  - я уверять в это, - убедительно произносить хенк, потом вставать, обнимать хук, а завещание полагать в сейф, пусть быть поблизости.  хенк подходить к сейф, открывать оно, полагать внутрь бумага, закрывать сейф и передавать ключ хук. хук принимать ключ и в свой очередь протягивать хенк пакет. хенк радостно заулыбаться и взять пакет.  - спасибо, спасибо, посмотреть, что там, - голос хенк быть возбуждать и радостный.  отчетливо быть видно, как хенк вскрывать пакет, что-то вынимать оттуда, прочитывать и подымать рука, большой и указательный палец образовывать кольцо, остальной быть вытягивать вверх: "о' кей!" означать этот жест.  далее все происходить как в немой кино и придавать происходить зловещий таинственность. хенк подходить к проигрыватель и вставлять тонкий диск в щель.  "пластинка", - догадываться сименс.  зазвучать музыка, протяжный, низкий, слышаться щебетание птица, гортанный крик попугай, трубный рев какой-то животное. хенк садиться за стол и с удовольствие слушать. потом взять карандаш и, раскрывать, книга на стол, что-то записывать, откладывать карандаш и становиться слушать далеко.  в поза его появляться напряжение. хук стоять за спина хенк. напряжение на лицо хенк превращаться в явный беспокойство.  глаз его забегать, словно искать что-то пугать, в они появляться страх, рука потянуться вверх, он попытаться вскакивать, его рука рваться к горло.  из динамик слышаться крик дикий животное, вопль обезьяна и рычание зверь. мука хенк сплетаться с этот музыкальный сопровождение, дрожь пробирать, глядеть на этот сцена!  хенк еще раз дернуться, рука его упасть на стол и судорожно сжиматься в кулак, комкать лист бумага. вырываться хрип, и хенк затихать, голова его сваливаться на плечо, неподвижный глаз блестеть, точно стекло.  хук улыбаться, нажимать что-то на стол, подходить к проигрыватель. музыка стихать.  раздаваться резкий телефонный звонок. хук выхватывать пластинка из проигрыватель и бросаться из кабинет. дверь бесшумно закрываться.  экран погасать. сименс повертываться к барбара, тот с ужас смотреть на погасать экран, обхватить голова рука. сименс подскакивать к она и зажимать рука ее искаженный рот, тело ее обмякать, барбара повисать на его рука.  "не такой уж ты легкий", - отмечать сименс.  экран засвечиваться. дверь кабинет открываться, входить горничная, уставляться на хенк и с крик выскочить. экран погасать и засвечиваться вновь. дверь опять открываться, в кабинет входить врач, склоняться над тело хенк, санитар укладывать он на носилки и уносить. дверь закрываться, экран погасать и вскоре оживать вновь.  генриетта осторожно входить в кабинет, открывать бар, повозиться там, закрывать его, оглянуться, выходить. дверь закрываться в очередной раз.  "вот как! так ты уже здесь не в первый раз и что-то прятать! жаль, не знать рано, а только догадываться, уж я бы посмотреть, что "чистый и преданный генриетта" таить в кабинет хенк! каждый из вы, и я в этот число, играть здесь свой игра и рассчитывать на свой "мастерство".  экран засвечиваться. дверь кабинет открываться. на экран появляться сименс и генриетта, они воровато входить в кабинет. осмотр стол, проигрыватель, бар, ниша в бар - весь это промелькнуть вновь. сименс с удовольствие наблюдать за свой работа со сторона, генриеттт стоять позади он. от сименс не ускользать выражение ее лицо: оно быть ожидающий и испуганный, когда он осматривать бар.  "значит, все-таки что-то прятать, причем что-то дорогой и, очевидно, дорогой в денежный исчисление. наверное, чек, уж очень маленький этот тайный вещица, раз я не замечать".  экран опять погасать, сименс понимать, что это быть последний кадр. локоть барбара переставать дрожать, глаз ее открываться.  - выключать, - приказывать сименс и извлекать кассета, - мы уже двадцать семь минута здесь, пора уходить. глубоко вдыхать, медленно, выдыхать.  барбара как механический кукла исполнять его приказ. экран исчезать, кассета сименс сунуть в карман.  - поставлять картина на место. барбара сделать этот.  - где анализатор речь?  - вон там, в тот угол.  - долго он готовить к работа?  - нет, но я не знать, смочь ли я сейчас, сие, у я дрожать рука, я бояться.  затрещать телефон, сие вздрагивать, барбара побледнеть и пошатнуться.  - это телефон охрана, - прошептать она.  - взять трубка, говорить резко, сказать, что идти. телефон продолжать трещать, барбара взять трубка.  - а, это вы. гордон! что случаться? я как раз стоять на стул, не мочь дотягиваться до книга, а тут ваш звонок. а у он рука занятый книга! что посмотреть? какой сигарета? ах, вон что, у вы кончаться. а джек, напарник брать? а, он спать. понятно. да, гордон, вы весь помнить правильно, у я в стол всегда быть запас. хорошо, захватить, они и сейчас лежать.  барбара полагать трубка и облегченно вздыхать.  телефон опять затрещать.  - все, идти, - сименс взять за рука барбара и потянуть к выход, - сигарета у ты быть?  - да, быть.  сименс останавливаться:  - и все-таки взять кассета с тот злосчастный анонимный звонок о рискованный дело хук, мало ли что здесь происходить после наш визит.  барбара подходить к свой бывший стол, открывать книга, посмотреть в она, набирать код, нажимать клавиша - послышаться щелчок. нужный кассета наполовину выскочить из хранилище. сименс быстро выхватывать она.  - барбара, улыбаться, мы надо достойно проходить мимо охранник.  барбара опять застыть как манекен. сименс обнимать она, прижиматься губа к ее губа и крепко стискивать свободный рука. барбара пытаться вскрикивать... она, задыхаться, замахиваться на сименс. тогда он выпускать она.  - вот так, посылать.. - приказывать. - теперь все выглядеть правдиво.  сименс схватывать наугад несколько толстый справочник со стол и с полка и двинуться к лифт.  спускаться молча, барбара приходить в себя. одарять пачка сигарета охранник, барбара взять под рука сименс, и они пойти к выход.  - один минута, - послышаться за спина. тут уж вздрагивать и сименс, и его глаз встречаться с удивленный взгляд охранник.  - прощать, я хотеть попросить спичка или зажигалка, в мой кончаться газ.  барбара протягивать зажигалка.  - оставлять себя. гордон, это вы подарок за ваш любезность, - сказать она.  охранник расплыться в улыбка.  - благодарить вы, мэм, просить, - он любезно открывать дверь, и барбара с сименс шагнуть на улица.  сименс садиться за руль. барбара начинать бить дрожь, она закрывать лицо рука и отчаянно зарыдать.  едва они очутиться в квартира, сименс приходиться снимать с она платье и поставлять под холодный душ... струя холодный вода затекать в рукав его пиджак и бежать вниз, под рубашка. вскоре плечо барбара обмякать, она схватываться за сименс и заплакать тихо, без истеричный всхлипывание.  - сей, - шептать она, - сие, что же это? я ничто не мочь понимать. почему хук не спасать он? почему не звать на помощь? почему не звонить врач? почему убегать? что он убивать, сие, что? сей, дорогой, разбираться, умолять ты, разбираться, сие!  - хорошо, хорошо, барбара, я обязательно разбираться, завтра же, если ты опять я помогать, разбираться, - шептать сименс.  он закутывать барбара в халат и полагать в постель. весь ночь она метаться, кричать, обнимать сименс и, дрожать, как испуганный ребенок, прижиматься к он. затихать она лишь к утро.  сименс, поспать час, приготавливать завтрак, горячий кофе, поставлять весь это на поднос и становиться будить барбара. она просыпаться сразу после первый его прикосновение, садиться в постель и уставляться на сименс:  - сие, весь это быть?  - быть, барбара, быть, и еще кое-что предстоять сделать сегодня - надо наносить последний удар.  барбара ничто не становиться есть и лишь выпивать кофе. сименс, стоять на колено возле постель, уплетать бутерброд.  - сей, какой у мы на сегодня дело? я ничто не помнить.  - во-первых, послушать пленка, который мы взять вчера в твой фонотека, в приемная хенк, этот самый главное сейчас. остальное потом. мочь быть, позвонить генриетта, так как мочь понадобиться сходить в домашний кабинет хенк еще раз. да, и вот что еще, надо съездить в магазин под название... - сименс вынимать из карман чек и прочитывать: -...под название "нежный струна", я думать, там великолепный выбор пластинка.  - это на берег, недалеко от я, сие.  - ты вставать, одеваться, а я ты подождать внизу на улица.  сименс одеваться, выходить и садиться в уличный кафе в ожидание барбара.  "что это быть за пластинка и почему она забирать хук? что за странный музыка звучать? - рассуждать он. - что записывать хенк в домашний кабинет? надо быть бы посмотреть сразу, но время, время... и вчера не все доделывать, не прослушивать пленка, барбара запсиховать. но все равный молодец она, просто молодец. ладно, сначала в магазин, потом опять в кабинет хенк) в рабочий кабинет, а потом... трудно сказать, что быть потом".  выходить барбара и, помахать сименс рука, направляться к машина. сименс бросать деньги на стол и догнать она.  - давать пешком, проветриваться, - предлагать он.  - давать.  взяться за рука, они зашагать к море, потом по набережная к магазин "нежный струна".  в магазин барбара становиться рассматривать реклама, а сименс разглядывать пластинка, анализировать их цена. пластинка стоимость в двенадцать доллар быть много, причем совершенно различный содержание: от церковный хор до собачий гонка, от фуга бах до джаз, и все за двенадцать доллар. слушать весь подряд быть безумие.  сие решать порасспросить продавец.  - я недавно слушать пластинка. там быть крик животный. что это за пластинка?  - сэр, их множество. животный африка, америка, австралия, россия... у мы быть все. что вы интересовать?  - спасибо, я почитать картотека и разбираться сам.  так ничто и не выяснять, они выходить из магазин.  - этот дешифратор речь только в рабочий кабинет? - спрашивать сименс.  - да, сие, только в рабочий, так что опять туда надо быть проходить мимо охрана.  - пойти один, вдвоем второй раз подозрительно, сказать, что забывать сумочка или еще что-то в этот род. до обед быть время, давать искупаться, все равный ты сегодня не работать.  - давать.  - позвонить генриетта, я надо с она поговорить.  - хорошо.  генриетта забирать барбара и сименс из кафе. заезжать к барбара, в гостиница - и помчаться из город вдоль берег. облюбовывать безлюдный местечко, наскоро переодеваться и шумно ворваться в вода.  оба женщина плавать великолепно, сименс с труд отрываться от они, причем только за счет выносливость. женщина отставать и становиться звать он назад. сименс вернуться и поплыть рядом.  - сие, не бросать мы, акула здесь никогда не быть, но все-таки страшно, мы теперь некого защищать, - прерывистый голос произносить барбара и внезапно захлебываться.  сименс поплыть к она, поддерживать. барбара восстанавливать дыхание и, не удерживаться, поцеловать сименс. генриетта дружески улыбаться: ясность в "треугольник" быть вносить.  - теперь я понимать, почему вы не звонить я вчера вечер, такой ужин пропадать! а он я накрывать на трое, вот так-то, друг мой...  - генриетта, как ты думать, что записывать хенк в книга на стол свой кабинет? - сие рискнуть переходить на "ты".  - я не думать, я просто знать, сие. он записывать в книга учет коллекция пластинка название тот, что он подарить хук.  - а что это за название?  - нет, сие, не знать, надо быть прочитывать, пока мы быть там.  - это правильный, но, генриетта, помнить свой состояние? черт взять, как же прочитывать то, что там написать, второй раз туда трудно забираться, да, мочь быть, и нет уже этот запись? надо искать другой путь. у вы в город быть графолог?  - не знать, сие.  - быть, быть, - барбара повертываться к сименс,- я приходиться ездить к он, и не один раз, я забирать кое-какой бумага. он глухонемой, у он исключительный талант и беспроигрышный дело. движение пишущий рука у он превращаться в буква, слово, предложение. это просто виртуоз какой-то, ты знать, даже страшно, но и по движение губа он определять, что говорить человек.  - генриетта, у ты быть видеомагнитофон?  - быть.  - ехать к ты.  г енриетта заниматься сэндвич - прислуга до вечер быть отпускать. сименс и барбара проходить в кабинет. сименс еще и еще раз осматривать кассета, никакой след хитрость он не обнаруживать, кассета как кассета.  - рискнуть? - предлагать сименс.  - давать.  вставлять кассета, экран оживать.  - все, проверять? - барбара явно не хотеться смотреть весь сначала.  - потерпеть, барбара, я нужный кадр, где хенк писать название пластинка, понимать? мы надо знать ее название.  - проигрывать музыка кассета в любой магазин, и ты сказать, что это за пластинка, - предлагать генриетта, входить с поднос.  - молодец, правильно, но я нужно подтверждение, что хенк получать именно этот пластинка, что он сам видеть ее название, сам записывать. тогда быть полный подтверждение. я и так слышать этот странный музыка, но я нужно ее название, как бы подтверждать сам хенк, понимать? мелодия один, название пластинка можно сделать и другой, а я нужно они совпадение.  - ну, ты видный.  - теперь стоп, - скомандовать сименс. - барбара, у ты быть такой система?  - да ты что... - начинать быть барбара, но осекаться:  - да, сие, быть, они у мы одинаковый, у я и генриетта.  "мочь бы и сам догадываться, - подумать сименс, - ну, барбара, чуть не проговариваться, что я быть у она, все-таки догадка один, а подтверждение другой, не надо огорчать генриетта".  - вот что, надо переписывать только кадр, где хенк писать, а потом в кабинет хенк хорошо бы переписывать крупный план только один рука. графолог не надо знать, чей это рука, понимать? если это сделать, то приходиться закрывать часть экран и переписывать камера на твой система, барбара. вот так, надо действовать, действовать.  - нет, сие, не мудрить. с установка в кабинет хенк я работать много, сделать все быстро и качественно и кассета с голос проверять.  - барбара, ты золотой человек, - сименс расцеловывать ее.  - нет, сие, уже не золотой, это я так рано называть из зависть, что секретарь самый хенк. теперь я просто одинокий женщина, еще не старый, полагать, не глупый, уметь играть в теннис, говорить на многий тема, танцевать, веселиться и плакать. сие, знать, хорошо, что ты появляться, я быть очень грустно без хенк, без его кипение, без его вечно бурлить жизнь, но, как оказываться, не вечный, далеко не вечный.  - да, барбара, не забывать кассета с запись сцена в домашний кабинет хенк уносить с себя. она нельзя оставлять хук.  - конечно, конечно, сие, я весь забирать, и кассета с голос тоже.  - вот ты чистый кассета для переписывание, вдруг там не оказываться, генриеттт протягивать коробка барбара. - сие, ты из мы сделать заправский сыщик. но все-таки, зачем весь это?  - вы для знание правда, я для доклад начальство -- вот и все.  - ну, я поехать, - помахать барбара, - ждать.  - слушать, барбара, мочь, мы постоять внизу, рядом с вход? - предлагать генриетта.  - нет, - решительно отвергать сименс, - не надо, вдруг кто-то следить за я. в случай что, звонить, мы здесь, но звонить только в крайний случай, там наверняка все писаться.  барбара уезжать. сименс и генриетта молча ходить по гостиная, ожидать ее возвращение. проходить сорок минута, напряжение расти.  наконец барбара влетать в гостиная и упасть на диван, на лицо ее быть недоумение, злость и полный растерянность.  - кто? -спрашивать сименс.  - хук,- отвечать барбара.  - какой хук?  - младший, - барбара заливаться слеза.  - сейчас, барбара, сейчас, с пленка как, переписывать? все забирать?  - да, сие, я весь сделать как надо, даже покурить с охранник. я везти, стоять опять гордон, кто-то там заболевать из их свора. я сказать он, что теперь я оставаться без сигарета и я надо подниматься наверх и взять сигарета и сумочка, который я забывать в приемная. пообещать и на его доля. этот крохобор не устаивать и, конечно, пропускать...  запись получаться великолепный, рука хенк, крупный, узловатый, водить карандаш по лист открытый книга. можно даже быть прочитывать название фирма на карандаш. к сожаление, буква на листок книга оказываться не в фокус, но движение карандаш быть отчетливый.  - хорошо б и я не сделать, барбара. теперь надо связываться с этот графолог.  - не надо, он уже смотреть, я заезжать к он, я часто к он заезжать и рано, так что все в норма. у он такой система, что движение на экран можно сделать медленный-медленный, будто ребенок старательный писать свой закорючка...  - барбара, что там писать хенк?! - грубовато прерывать она сименс.  - "прогулка по джунгли", новый серия, - обиженно отвечать тот, - я и в магазин быть, но он уже быть закрывать.  - слушать, это нечестно, - возмущаться генриетта-я только догадываться о некоторый событие, а вы ничто не говорить при я. не доверять?  - постоять, генриетта, сейчас мы весь вместе и обсуждать. пока мы собирать факт - ты свой, я свой, барбара свой, а некоторые совместно. давать быть рассуждать вместе.  - да, сименс, наверное, это пора сделать, пора превращать улика в факт, а догадка в уверенность.  - хорошо, если я быть ошибаться, вы я поправлять.  - давать, - барбара садиться, прижиматься к сименс.  - итак. быть мелкий ссора хенк и хук-старший на званый обед. многие оказываться ее свидетель. это и распалять оба, хотя они уважать друг друг в известный рамка, как делец-предприниматель. оба твердый орешек, с характер, - затаивать обида до пора до время. именно тогда хук-старший решаться на рискованный сделка, не знать, что она во многое зависеть от хенк. анонимный телефонный звонок хенк-старший быть вовремя, в пыл обида хенк немедленно разорять хук-старший. позвонить он хук-младший. парадоксально? факт быть факт. второй звонок: о смерть хук-младший хук-старший. хук-старший кончать жизнь самоубийство, к этот его вроде подталкивать хенк. именно так думать и многие сейчас. хук-младший демонстрировать, как он потрясать смерть отец. телефонный звонок срабатывать безукоризненно. причем действительно вполне можно предполагать, что об отравление хук-младший отец позвонить, конечно же, хенк-старший, чтобы добивать он окончательно. итак, для окружение налицо хенк - зверь и несчастный хук-старший и младший. а что если все это быть не так, и, как предполагать кун, кто-то из друг хук позвонить отец об отравление хук-младший именно тогда, когда тот подниматься к хен-ку в кабинет. например, вайдо? здесь играть роль буквально секунда. хук знать, что это добивать отец и он покончить с себя. знать и другой - инсценировка свой безумие после смерть отец он сильно поколебать хенк, заставлять он почувствовать угрызение совесть. а значит, появляться и желание как-то помогать он - хук-младший. а как помогать - это он сделать заранее, окручивать лиззи и запугивать ее беременность. страшный тайна - имя отец возможный ребенок - святой храниться бедный лиззи, именно поэтому хук быть уверенный, что его свадьба с лиззи обеспечивать, а значит, и вход в семья хенк - тоже. так оно и происходить. хук умный, он быстро входить в доверие к хенк. тот искупать свой вина перед покойный хук-старший, приближать хук к свой дело и относиться к он как к сын. а, может, он и быть его сын, кто теперь сказать наверняка? но хук и это мало, он убивать хенк-старший, я уверять в это. и убивать он лишь после то, как тот исправлять завещание в его польза. почему хенк исправлять завещание? любовь лиззи к хук. этот любовь видеть хенк, но не понимать ее причина. он рад, он поощрять этот любовь, как бы искупать вина перед хук. деловой качество хук не вызывать сомнение, он трудолюбивый, настойчивый, аккуратный, требовательный. не в пример родной сын хенк. а ведь продолжение дело для этот категория человек зачастую дорогой родственный чувство и отношение. отсюда и новый текст завещание.  почему именно убивать? во-первых, фотография с издевательский, мальчишеский выходка. выкалывать глаз на фотография, прокалывать сердце - это ненависть, это желание уничтожать человек. может, хук подсказывать, что он сын хенк, и отсюда ненависть? во-вторых, сцена в домашний кабинет хенк. как убивать? узнавать завтра, после посещение магазин "нежный струна". а пока созваниваться с хук и договариваться о вечерний встреча завтра у они дома. я думать, что доказывать мы ничто не суметь, но увидеть лицо убийца смочь.  утро сименс и барбара опять посещать магазин "нежный струна". знакомый продавец подбегать со стандартный улыбка:  - добрый утро, сэр. мы очень приятно, что вы решать сделать покупка в утренний час. вы уже останавливать на что-то свой выбор?  - да, я нужный пластинка "прогулка по джунгли".  - двенадцать доллар, сэр. это изумительный пластинка, новый серия, слышать о такой? вы оказываться в бразилия, сэр, в джунгли, среди зверь, звук, - трещать продавец. - и... нет, сэр, это надо почувствовать!  сименс расплачиваться и решать выходить. на улица он доставать записной книжка и вносить в статья расход запись о двенадцать доллар за пластинка.  - барбара, идти на работа, а я отдыхать, - сименс поцеловать ее тихонько и подталкивать в спина. - до вечер.  весь день сименс писать отчет. он получаться на слава. дело только за последний строчка. для они он оставлять один чистый лист.  вечер все втроем поехать к хук. после кофе сименс попросить хук подниматься в кабинет хенк-старший. хук заминаться. выручать генриетта, сказать, что она надо взять там свой книга. все проходить наверх в кабинет.  генриетта подходить к стол и начинать перебирать книга, раскрывать каталог пластинка, запись "прогулка по джунгли" быть последний.  - мистер хук, в коллекция мистер хенк один не хватать.  - ну что вы! - встревоженно проговаривать молодой человек. - сюда никто не входить после смерть мистер хенк.  - и все-таки один пластинка нет, я она приносить, - настаивать сименс.  не дожидаться разрешение хук, сименс сунуть пластинка в щель проигрыватель. щелчок, и кабинет заполняться щебетание птица, резкий гортанный крик попугай, трубный рев какой-то животный. весь этот звук смешаться с тихий мелодия джаз. да, стоить закрывать глаз и полный ощущение, что вокруг ты смыкаться джунгли. наплывать волна звук, запах... так вот чем замечательный этот "новый серия"!  - как резко выделяться запах каучуковый дерево, не правда ли? - сказать сименс, глядеть в расширенный от ужас глаз хук-младший... 

 сименс уходить, оставлять хук, лиззи, генриетта, барбара. он хотеть выяснивать еще один маленький деталь, который в общий-то и без то быть он ясный. он хотеть узнавать кое-что о роль вайдо. находить больница труд не составлять, горничная мочь приводить хук только в один - самый блистательный больница город. находить и тут же очаровывать медсестра, принимать тогда хук, - тоже. сименс везти, а в умение обходиться с девушка он быть действительно мастер, лейк тут не ошибаться. на фотография с дверь теннисный клуб она тотчас опознавать вайдо.  - он примчаться буквально следом за больной, сидеть и ждать, когда мы он откачивать. помогать я отводить он в палата, что-то он говорить, нервничать. я он отправлять в приемный покой, чтобы не мешать, он там и сидеть. потом не помнить, быть сумасшедший вечер, быть много больной. помнить, что исчезать они из больница оба, это точно, так как я не находить пациент в палата, а посетитель - в приемная. я зайти в палата, а мистер хук нет. я бросаться в приемная, где околачиваться этот тип. прощать, я слишком много тогда переживать, мочь, он и уважаемый человек, прощать. я думать, мочь, он к он уходить, сильный парень этот мистер хук, организм справляться с отравление мгновенно, просто на удивление. но такой и я не ожидать, чтобы через полчаса как с тот свет - и уже ускакивать к друг в приемная. но они там не быть. за это я чуть не выгонять с работа, выручать я мистер хук, заплатить за я штраф. я он так благодарный, хотя работать я становиться, конечно, трудно...  - спасибо, сестра, я он передавать от вы привет.  - что вы, что вы, не надо, не напоминать он об этот мелочь. он такой человек, такой человек... я молиться за он!..  сименс уходить, а вслед он слышаться восторженный шепот медсестра. сименс быстро зашагать к гостиница, он решать сегодня же уезжать поезд, а отчет отправлять самолет с нарочный из контора. время быть. 

 сименс уезжать вечерний поезд. он провожать барбара и генриетта.  - сие, а как ты догадываться насчет пластинка? - спрашивать генриетта.  - догадываться я еще в магазин, там висеть реклама о новинка - пластинка, способный воспроизводить не только музыка, но и запах. но они быть много, я не знать, который из они купить хук. помогать барбара с ее графолог. это хоть какой-то, но доказательство. а впрочем, на мой взгляд, ничто не доказывать - это раз, а потом становиться ли кто-нибудь доказывать - это два.  - ну и умный же ты, сие, - восхищенный сказать генриетта.  - да, он у я такой, - подтверждать барбара. она знать, что у сименс в карман лежать два билет.  - генриетта, прощать, но мы уезжать вместе, - глаз барбара чуть заблестеть, - прощать, так уж получаться!  - я вы приносить пирожное в дорога, - генриетта вынимать из сумка пакет, - я догадываться, поздравлять.  сименс и барбара молча смотреть вслед удаляться генриетта, и жалость мучить они.  "как ты одинокий, особенно теперь", - подумать барбара.  "и все-таки у она очаровательный фигурка, - еще раз отмечать про себя сименс. - время, время, вот что мы вечно не хватать..." поезд везти они в отвратительный город, грязный и удушливый. и лишь сиять барбара почти не давать место мрачный мысль и плохой настроение. она неумолчно щебетать, обсуждать, в основной сам с себя, деталь их будущий жизнь, их квартира, мебель, ванна... сименс наблюдать за она, изредка высказывать свой мнение, кивать и удивляться новый добрый чувство, родиться в он так внезапно.  "сейчас о ребенок заговаривать", - подумать он, так и не понимать, хороший это или плохой.  - сей, а ты ребенок любить? - услышать он. сименс засмеяться и решать отделываться шутка:  - да, конечно, любить, но такой, как ты - взрослый и в мера наивный.' барбара промолчать. нет-нет, а в сознание сименс возникать лицо лейка, и что-то тревожный закрадываться в его душа, охватывать он, уносить из счастливый купе в кабинет шеф. город неумолимо приближаться-с его работа и забота, счастие постепенно уступать он место в мысль и настроение.  голос кондуктор выводить он из задумчивость:  - газета, газета, вечерний газета! сименс решать воспользоваться ситуация и увиливать от роль слушатель счастливый женщина. он открывать дверь купе:  - сюда, пожалуйста.  расплачиваться с кондуктор, сименс становиться просматривать газета. брабар трещать и трещать, переодеваться в халат. пол халат задевать газета, его лицо, мешать читать, но сименс терпеть, с удовольствие вдыхать аромат духи барбара.  - сколько ты платить, сие? - словно между дело спрашивать она.  но сименс не отвечать, зарыться в газета.  - барбара, смотреть, новость о хук-младший. он закрывать производство этот дешевый дом и срочно взяться за старое, но с большой размах. ну и хватка у он, - качать голова, возвещать сименс, - деловой парень, ничто не сказать.  - деловой, деловой, - откликаться барбара, - если бы генриетта в свой время суметь вдалбливать этот мысль хенк, то, мочь, не ехать бы мы с ты сейчас в этот купе.  - вот как, ты думать?  - уверенный!  - а что, генриетта пытаться?  - да, пытаться, но сначала пытаться я, а так как он я не послушать, то я попросить об это генриетта, она близко к он... у они быть и духовный родство, - не удерживаться от ехидство барбара. - сие, хватить о они, мы с ты вместе - и это самый хороший, что мы мочь извлекать из это, как я понимать, совершенно бесперспективный расследование!  она обнимать сименс, прижимать он к себя и повалить, веселиться как девочка. он тоже расхохотаться, принимать игра, газета сминаться под их тяжесть, и лицо хук-младший, подавать на первый полоса крупный план, сморщиваться в обиженный виноватый гримаса. 

 утро поезд прибывать в город. заскакивать на загородный холостяцкий квартира, сименс наскоро познакомить с она барбара и помчаться в контора на доклад. барбара оставаться один.  - отправлять телеграмма генриетта, пусть на уикенд приезжать к мы, - крикнуть вслед барбара.  сименс усмехаться.  "женщина быть женщина, то стараться держать она далеко, а тут - пусть приезжать, полюбоваться. ох, собственница..." застаиваться "ягуар" фыркнуть и оживать ровный, тихий гудение сименс выезжать из гараж, помахать барбара, стоять на балкон, посылать она воздушный поцелуй, и автомобиль вливаться в поток деловитый спешить машина. дорога к контора быть недлинный, но сименс успевать еще раз кое-что обмозговывать. статья в газета распределять событие несколько по-иному, но не хватать информация, и сименс пока не мочь находить верный ход в этот новый расстановка. рубашка намокать и противно липнуть к тело. сие не понимать, от что он так жарко: то ли из-за нахлынуть волнение неизвестность, то ли от удушье городской воздух, от который не спасать и кондиционер машина.  припарковывать машина, сименс подниматься на второй этаж. немного отдышаться в прохладный туалет, он умываться и медленно, собираться с мысль, входить в приемная.  - полль, привет!  даже не повертываться, полль указывать на дверь кабинет лейка.  "такой еще не быть. может, о барбара уже наслышан? ладно, дело она, но признак в общий-то нехороший".  сименс легко стукнуть в дверь и входить.  - а, сименс! я час назад прослушивать твой отчет. молодец, что он присылать самолет. а что это ты решать сам поезд, ты всегда, если я не изменять память, предпочитать авиация? или твой дама не переносить болтанка? вот что , сименс, ты просто отличный парень, сделать все как надо. расход твой я утверждать, ты, на мой взгляд, даже сэкономить, особенно на бедняга кун, из наш так скупо никто не оплачивать, да и не кормить столь скромно. если бы все так беречь наш деньги, то я бы спать намного крепко и значительно долго. ты тоже кое-что перепадать, твой деньги в банк, притом на счет, который ты забывать указывать в последний анкета, счет в байка скотт. я знать, что ты болеть попгода назад скарлатина, болезнь детский, но на взрослый действовать плохо. видно, она и подействовать на твой память. не расстраиваться, сименс, все мы немного грешный! как там кун? он тут тоже причитаться, - лить к скашивать глаз на лежать рядом листок.  он стараться говорить тепло и дружески, но сименс улавливать легкий холодок и отчуждение в его глаз и голос.  "с что бы это? - пытаться понимать сименс. - и за вранье в экономический анкета обычно гнать сразу в шея, а тут -" "не расстраиваться, весь мы грешный". подозрительно отпущение грех, пересыпать собственный раскаяние! как перед плаха".  но он молчать, стараться не выдавать свой лихорадочный мысль.  - вот что, сименс, дело младший хук - это он дело. ты, надеяться, я понимать: ни полслова информация никто. ты свой дело сделать - и сделать, повторять, хорошо. но все-таки один ошибка ты совершать: не надо быть брать с себя барбара, хотя она, конечно, хороший, судя по твой поступок. здесь другой воздух, сименс. ты это знать не плохо я, а она привыкать к чистый и свежий.  зря ты это сделать. да и как быть с полль? она быть под большой впечатление после горный поездка с ты. я видеть видеозапись. молодец. я бы на твой место отправлять барбара сейчас же назад, пока она совсем к ты не привыкать. или ты собираться с она оставаться до конец день свой? лейк вопросительно уставляться на сименс.  "намек, приказ или человечность, а впрочем, какой к черта человечность, если приплетать сюда и полль. какой-то сволочь успевать поработать, добрый не ждать. а может, ревность? или все-таки угроза?" - гадать сименс.  - да, мистер лейк, я находить наконец свой женщина, - отвечать он.  - поздравлять ты, но все-таки это ошибка, сименс, ошибка! вот так. _ лейк даже утвердительно прихлопывать ладонь по стол.- я бы она отправлять к море, там она быть хорошо, немедленно отправлять!  - не в мой правило, но все же спрашивать. почему, мистер лейк?  - эх, сименс, сименс, ты всегда быть очень сообразительный парень, умный, думать, а тут вдруг такой вопрос. вот видеть, женщина уже повлиять на ты! подумать, сименс, подумать, это простой мат в три ход, поглядеть вокруг себя.  сименс молчать, он хотеться быстро покидать кабинет лейка, уходить от загадочность, неоднозначность и неопределенность. во всякий случай, напряженность, появляться в их разговор, сименс чувствовать уже ясно. лейк молчать, что-то обдумывать. на счастие сименс, зазвонить телефон, лейк живо схватывать красный трубка и даже привставать в почтительный полупоклон, не проронить ни слово, он слушать... глаз его прикрываться от внимание.  "кто это он так уважать?" - промелькнуть у сименс, но он тут же отбрасывать размышление и решать воспользоваться момент. сименс впиваться глаз в лист бумага, испещрять слово и цифра, он уметь читать перевертывать текст, лежать "вверх нога". сименс напрягаться, раздваиваться, одновременно читать текст и следить за глаз лейка, готовый открываться в любой секунда. но лейк слушать, кивать, казаться, не собираться взирать на сименс.  "уж очень удачный момент, нарочно не придумывать, как будто специально подстраивать, - подозрительно подумать сименс. он уже понимать смысл и содержание документ: это быть список и колонка цифра напротив фамилия. в один из они, насчитывать около десяток имя, сименс прочитывать знакомый: "кун - 5000".  "почему так много, такой еще не быть, а я с два сотня к он, стыдно", - размышлять сименс и побежать глаз далеко, но они словно спотыкаться, застыть: "хук - 10000".  "хук-младший оплачиваться здесь! в один со я контора! миллионер хук получать здесь жалкий для он и баснословный для я 10000 доллар? ничто не понимать. значит, все идти по план, разрабатывать здесь, в наш контора, и хук быть один из действующий лицо весь пьеса!  так, значит, я не его изобличать? а кто же? и зачем быть этот расследование? кто оно нужный, если здесь давным-давно знать убийца?" глаз сименс бежать по список далеко... вот и его имя, но напротив ничто не быть, никакой цифра. напротив его имя зиять пугающий пустота. сименс ничто не понимать, но чувствовать, что разгадка рядом...  "вайдо - 7000". цифра быть зачеркнуть жирный черта.  "ясно, платить он уже не надо, на тот свет деньги не нужный, а то, что он в список, не удивительно, роль его понятный, наушник и подсказчик".  "а что там, во второй список?" - решать заглядывать сименс и вздрагивать:, тот список быть короткий, в он быть всего три фамилия, три имя: сименс, барбара, генриетта. а цифра напротив? да это же дата, сегодняшний дата!  холодок пробежать по его спина, что-то становиться выстраиваться в конкретный картина, сплошь нарисовать черный краска. голос лейка выводить он из размышление и заставлять еще более настораживаться.  - окончание операция, прощать, успешный окончание операция гарантировать, никакой след, господин министр, - отчеканивать в трубка лейк и нежно, дождаться отбой, полагать она на рычаг.  "не похожий на блеф", - решать симанс.  лейк не смотреть на он, но сименс все же заставлять себя расслабляться, шеф быть чуток на внутренний состояние свой агент.  - идти, сименс, кутить со свой очаровашка, я ты давать неделя. деньги не жалеть, у ты их хватить. и не увлекаться, ты худеть не надо, и так один мышца. идти, - лейк даже и не взглядывать на он, рассматривать календарь.  "а лист календарь перед он пустой, - замечать сименс; - какой черт там разглядывать! даваться они барбара! неделя можно гулять, да такой наш фирма не знать и не узнавать со день свой основание. врать, блефовать, что-то случаться, но что?" он выходить из кабинет и сломя голова бросаться вниз, нырнуть в машина и рвануть, не жалеть мотор.  лейк наблюдать за он из окно и задумчиво тереть правый щека. - признак сомнение и раскаяние. щелкнуть динамик внутренний связь:  - сэр, все по расчет, он помчаться как на пожар собственный дом. список выводить он из себя, это быть здорово придумывать, вы просто гений. клабс держаться за он, связь со я прямой через каждый два минута, он вести он до конец. - речь заканчиваться полувопросительный нотка.  - я видеть, смотреть в окно, я искренне жаль. конечно, до конец.  сименс быть классный водитель, этот требовать его работа. он выписывать сложный фигура по асфальт, оставлять позади один машина за другой. номер сотрудник их контора полиция знать и не чинить они препятствие.  "так, - рассуждать сименс, петлять среди машина, - хук-старший разорять, старикан хенк, по их мнение, становиться выживать из ум, так как вздумать отходить от военный бизнес. молодой хук быстро продаваться и загнать он в могила, притом просто мастерски это сделать. старикан, как это часто бывать в старость, взбрыкивать, правда захотеться, становиться артачиться, а может, действительно надоедать человек "кормить" автомат вместо хлеб и масло. неужели все-таки хук - сын хенк и знать это, отцеубийца? впрочем, мало ли такой случай, досье который лежать на полка наш сейф. "где деньги, там нет родственник", - как частенько говорить лейк, а я бы добавлять: "и отец". так что оружие теперь опять пойти навалом, да еще и какой, химический лазер, не выговаривать сразу. ладно, черт с они, давать о себя... если этот подонок хук-младший они человек, ставленник мир сей, то зачем быть весь этот спектакль с мой командировка? ведь все в общий-то быть они известный! именно в общий!.. бог ты мой, я же выявлять весь, кто знать об убийство, - кто еще живой, вайдо убивать рано, даже не заплатить, сволочь. это барбара, генриетта и я. кун не в счет, он лишь, как всегда, для информация и направлять к нужный человек. так-так..." сименс вздрагивать, перед он всплывать второй список и дата: сегодняшний день.  машина вильнуть, но, к счастие, рядом никто не быть. сименс выправлять машина, и она стремительно нестись далеко, вырываться из город и приближаться к дом, к барбара.  "значит вот зачем я работать. а теперь, если они, то быть мы, исчезать, то и конец в вода, неплохо придумывать. неужели решать убирать? и намек на ошибка с барбара. и поведение полль! я-то, дурак, "находить свой женщина", разговориться. вот теперь и делить с она весь пополам, идиот! а список с гонорар! сумма не стоить только напротив мой имя! список на стол, на мой глаз. что это - оплошность, столь не похожий на лейка, или... нарочно, специально подсовывать, чтобы я увидеть и понимать, а потом психануть. значит, список попадать я на глаз, я он читать, оценивать ситуация не так уж трудно, - и нестись к барбара, спасать она, нестись, именно нестись... они просто заставлять я нестись сломя голова, спровоцировать, подлец, мешок с дерьмо! заставлять нестись... что это - ни один машина рядом, надо легко, так и до беда недалеко".  впереди, на перекресток, тормозить огромный фургон, плотно закупоривать дорога и не оставлять даже малый надежда на спасение, оба обочина быть глубокий, с каменистый обрыв. настоящий пропасть!  сименс давить и давить тормоз, педаль упираться в пол, но машина лететь, колесо продолжать бешено вращаться, фургон становиться огромный...  "сволочь, - успевать подумать сименс, - грызться, а я погибать..." 

 - лейк, у мы несчастие, - голос из динамик быть наполнять сарказм, сименс разбиваться, сразу насмерть. клабс случайно оказываться неподалеку, говорить - ужасный зрелище, сименс просто нет, оставаться красный пятно, мчаться как угорелый, не замечать фургон, раззява, спешивать к свой...  - спасибо за информация, - сухо прерывать голос лейк, - и мало эмоция, выставлять траурный портрет, я искренне жаль он. надеяться, портрет находиться?  - да, еще вчера я весь подготовить и портрет тоже, у мы ошибка не бывать, воодушевленный докладывать голос, - как вы приказывать...  - идиот, - прорычать лейк, - продолжать операция!  - слушаться! - голос становиться испуганно-исполнительный и чуть удивленный.  - и без болтовня, ясно! - еще раз рыкнуть лейк.  - быть, шеф. 

 обливаться слеза, барбара сидеть среди разбрасывать вещь, раскрывать чемодан, вновь и вновь перечитывать телеграмма - генриетта утопать. хлюпать, как девчонка, нос, барбара вспомнить они совместный купание, как сименс нежно оберегать она и генриетта, держаться рядом с они, как осторожно плыть рядом генриетта.  потом ее воображение нарисовать море, генриетта, беспорядочно бить рука по вода, отчаяние в ее красивый глаз и страшный толстый акула с широко разевать огромный пасть. испуганный глаз генриетта становиться все много, все широко идти круг на вода, забуреть водоворот... море опять становиться спокойный, будто и не быть генриетта вовсе. барбара зарыдать.  стук в дверь заставлять она вскакивать. барбара оправлять халат, прическа и, мельком взглядывать в зеркало, все еще всхлипывать, бросаться к дверь.  - сей, наконец-то! - крикнуть она, - генриетта погибать, утопать, мы она теперь никогда...  последний, что она увидеть, - этот разлетаться в разный сторона щепка белый дверь и маленький черный отверстие, вдруг появляться напротив ее сердце. 

 "расследование заканчивать"!? - размашистый написать лейк на тощий папка с номер 52. потом подумать и приписывать: ,,в сейф № 1".  это быть сейф, шифр от который знать только он и министр. 
