в кабинет сидеть двое. плотный пожилой человек с блестящий, как биллиардный шар, голова улыбаться, глядеть на свой собеседник — моложавый подтянутый человек. тот быть явно озабочивать, и его лицо выражать плохо скрытый недоумение.

— послушать, ханс, что происходить? — нарушать он затягиваться молчание. — я никак не ожидать, что сегодня приходиться облетать половина планета, да еще за несколько час. телесвязь работать отлично, закрытый канал — тоже. неужели не быть никакой возможность переговаривать на расстояние?

— нет, пит, дорогой, нельзя быть, никак нельзя… я должный переговаривать с ты вот так, наедине, лицо к лицо.

— значит, дело серьезный?

— да, серьезный. и очень. извинять за нескромный вопрос: как ты относиться к полет во вселенная?

пит буквально взвиваться:

— и из-за этот дурацкий вопрос ты я…

— успокаиваться. я вызывать ты не только для то, чтобы узнавать о твой отношение к космический полет. — ханс смахивать улыбка. — вот что, пит, давать-ка собираться в дорога. ты — психолог и выдающийся полицейский. твой скафандр уже готовый. и три неделя давать ты на подготовка управление по аэронавтика.

— это… серьезный? извинять… а ты знать, ханс, — попробовать пошутить пит, — я это даже нравиться, я иногда завидовать астронавт. не знать, зачем я нужный в полет, но все равный согласный. посмотреть на земля, на звезда…

— ты лететь работать! я уже подписывать наш допуск. лететь ты приходиться к сатурн. вернее, к его кольцо, а потом обратно.

— и что же я, полицейский, на этот кольцо делать? там что — кто-то убивать, ограбить или у какой-то растяпа уводить космический корабль? — задание несколько озадачивать пит, но он не любить отказываться от сложный дело. — а впрочем, первый полицейский в дальний космос — это совсем не так уж и плохой.

но начальство, как и всегда в критический ситуация, не понимать юмор:

— я быть говорить со слово ученый, а они редко произносить понятный для все слово. так вот, дело там весьма запутанный. экипаж, который впервые лететь к сатурн, готовить уже давно. астронавт с успех проходить долгий наземный испытание. потом быть полет на луна и марс. и вот что отмечать тамошний психолог: в космос обязательно быть стычка, ссора, жестокий долгий размолвка. словом, этот человек вести себя совсем иначе, чем на земля. они становиться другой! и в что дело, понимать никто не мочь. — ханс немного помолчать. — тянуть с полет нельзя. какой-то там быть противостояние у марс, и оно помогать оно набирать дополнительный скорость. один слово, дата старт нельзя откладывать, другой астронавт уже не подготовить. но в управление по аэронавтика побаиваться очередной осложнение. вот и решать ты вводить в этот компания. да, — ханс заглядывать в листок, — среди они быть представитель военный ведомство — пилот-монтажник ввс барк криппный. он тоже недавно вводить в экипаж, и, по-моему, он ты надо сразу сделать союзник. полиция и армия иметь много общий, а значит, и человек этот ведомство тоже. так что… — ханс разводить рука и снова улыбаться. однако пит уже быть не до шутка:

— все ясный, ханс. лицо у полицейский всегда быть, а грязь тоже находиться. но попробовать. хотя понимать и я. в экипаж ведь не бандит, не наркоман, не мошенник. астронавт — человек высокий интеллект. я многое не знать. я учить другой, я всего лишь полицейский…

— ладно, ладно, не прибедняться. ты — полицейский первый разряд и известный в свой круг психолог, а это много значить. так что ты приказ — весь понимать, во все разбираться и вернуться. понимать, пит?



в этот ночь пит спать плохо. он сниться космос в вид огромный паук, распускать свой щупальце во весь четыре сторона. потом он пригрезиться весь вселенная сразу — что-то черный, огромный, липкий, как густой нефть, в который он беспомощно барахтаться и задыхаться…

кухонный автомат, уже приготавливать завтрак, еле дождаться свой хозяин.

— сэр, я подогревать завтрак дважды, — с укор произносить автомат. — вкусовой качество снижаться на тридцать процент.

— ничто, фил, стерпеть: сам виноватый, — принимать замечание пит.

— приятный аппетит, сэр.

— спасибо. и вот что, фил… я не быть неделя три-четыре, мочь быть даже, я задерживаться еще на какой-то время… а вот джой точно приезжать. она любить поесть, и ты уж тут постараться.

— конечно, сэр. я помнить джой. она, сэр, подсказывать я превосходный рецепт. такой сочетание не быть в мой ячейка память. и она очень умный, сэр.

— ну, фил, ты отличный кулинар, но не психолог. джой, конечно, хороший, но это скоро привычка, а не любовь. да, фил, ты знать, я улетать в космос.

— куда вы, сказать, лететь, сэр, в космос? в мой каталог — это французский блюдо из говядина.

— фил, милый, космос — это все, что вокруг мы. он бесконечный, холодный и черный. это неисчислимый множество звезда и планета.

— я это не понимать, сэр, но все-таки пожелать вы приятный дорога и хороший кухня. не забывать теплый халат… а когда вернуться, рассказывать, пожалуйста, обо все. я быть очень интересно послушать. я ведь из дом не выходить, да и сосед тоже.

пит, как обычно, не придавать никакой значение разговор с автомат, но потом, уже собираться в космический центр, неожиданно поймать себя на мысль, что этот кухонный утварь мочь что-то интересоваться.

— боже, да они общаться! — хлопнуть он себя по лоб. — он ведь сказать «сосед тоже». надо быть подумать над это. интересно, что они друг друг рассказывать о мы?



в зал для тренировка пит входить в голубой спортивный костюм. черный круг — эмблема полицейский — выделяться на его рукав. он решать, что так быть хорошо: пусть все сразу узнавать, кто он такой.

какой-то время он переминаться у порог, не знать, что делать далеко, потому что появляться в тот момент, когда все астронавт карабкаться по канат. один из канат быть свободный, и подходить тренер центр молча кивок указывать на он. пит ловко рвануться вверх. край глаз он замечать, что все-таки обгонять два верхолаз, и быть очень гордый этот.

вскоре все быть уже внизу. все шесть. пит быть седьмой.

— разрешать представлять вы мистер свим, — рекомендовать он член экипаж тренер. — он звать пит. как видеть, он действительно сильный и ловкий, если суметь обгонять на канат мисс конрад и мисс купер, а они хорошо осваивать этот упражнение. — тренер повертываться в сторона самый маленький и стройный астронавт. — но учитывать, мистер свим: мистер крафт, боумный, криппный, гарольд давать вы фора в четверть канат.

…весь остальной день пит бегать, прыгать, крутиться на центрифуга, сидеть в баро- и термокамера. целый сутки он пребывать в абсолютный тишина, на плав в бассейн в скафандр с закрытый шлем. к его удивление, этот испытание оказываться совсем не простой. он быть одинокий, он плыть в волна время и невесомость, не воспринимать звук, ощущение, контакт. глаз его упираться в полный темнота, ухо слушать абсолютный тишина. все это он очень не понравиться. он быть человек дело, способный моментально переваривать масса информация, осмысливать и разрешать сложный задача, находить единственно правильный выход из, ну, мягко говорить, непростой ситуация. но для это он нужный быть информация, к который он тоже привыкать. а сейчас, когда он лишать весь это, он быть в некоторый растерянность.

каждый день пит давать себя слово начинать тесный знакомство с экипаж, но сила явно не хватать: с тренировка он возвращаться измученный донельзя. и поэтому его сведение о член экипаж не отличаться особый полнота.

«командир, начальник экспедиция и первый пилот вилли крафт. сорок шесть год, двадцать пятый полет. бывший рейнджер. молчаливый, волевой.

навигатор и второй пилот крис боумный. тридцать год, пятнадцатый полет. начитанный. всегда в настроение, простой в обращение.

лили конрад. четвертый полет. двадцать шесть год. археолог, языковед, юрист. (когда только успевать?) в общение открывать. любить контакт. заботливый.

бат купер. третий полет. двадцать девять год. зоолог, ботаник, специалист по развитие разум. устремлять в себя, а потому задумчивый и крайне рассеянный. (глаз да глаз за она нужный!) чрезвычайно умный девица.

дайва гарольд. восьмой экспедиция. геолог, селенолог: облазить луна и марс. безумно сметь, несдержанный, даже грубоватый.

барк криппный. двадцать пятый полет. личность, безусловно, сильный. (что-то этот военный разлетаться в последний время и везде совать свой нос. даже вот теперь на сатурн.) дело знать. сорок год».

вот, собственно, и все. кто же мочь из первый пять астронавт будоражить экипаж? в чем корень зло и раздор? может, в дайва? парень, безусловно, красивый. или во все виноватый симпатичный бат и лили? да, он приходиться попотеть с этот публика. и действительно, весь надежда только на помощь криппен…

но барка неожиданно отзывать военный ведомство. и в вечерний передача пит с удивление услышать, что завтра утро в состав экипаж военно-воздушный сила сша он лететь в космос. программа полет не объявляться.



пока весь его коллега по полет на сатурн спать после утомительный тренировка, барк отчаянно бороться с дремота. он неотрывно смотреть в окно мчаться машина и пытаться сконцентрировать свой внимание на пролетать мимо строение.

когда до старт оставаться три час, барка проводить во второй зал экипаж и оставлять один. он переодеваться. на легкий комбинезон голубой цвет можно быть прочитывать: «барк криппный. специалист I разряд, ввс сша». он усаживаться в кресло, ожидать дежурный генерал из объединять космический командование, который должный быть ознакомлять он с поставлять задача. судя по то, что он посылать в центр управление военный полет — стоунхаус — весьма срочно, там, наверху, видимо, что-то случаться…

пилот корабль ждать в другой зал, и оттуда пора слышаться громкий смех.

«…и случаться там что-то действительно серьезный, раз инструктировать быть отдельно», — подумать барк.

на миг он отвлекаться от этот тревожный мысль и становиться прислушиваться к то, что твориться за дверь.

дон, первый пилот, рассказывать очередной анекдот, а второй, краса, громоподобный хохотать.

— и что же он? — послышаться голос краса.

— а он, краса, и говорить: «…я видеть, что вы полицейский, и именно поэтому быть рассказывать анекдот медленно и два раз…»

— ну и что? что же тут особенный? — вопрошать краса.

теперь хохотать до упад дон.

потом послышаться какой-то движение.

первый пилот джексон к полет готовый, — отчеканивать дон.

— второй пилот пиркман, — короче представляться краса.

входить в зал пилот быть дежурный генерал. невольно барк прислушиваться к то, о что говориться за дверь.

генерал сразу взять бык за рог:

— ваш задание — подходить к спутник «17» система второй слой. криппный перелетать к он на ранец. поковыряться в немой и назад. потом вы предстоять контрольный пролет под слой «три». блокировка боевой применение быть вводить, так что не беспокоиться. проверять система предупреждение, не много. пусть лазер хоть чуть-чуть встрепенуться. и вот что, дон. на борт твой корабль самый новый система инспекция спутник. понимать, как это сейчас важно: лазер с ядерный накачка постоянно совершенствоваться, и они все трудно прятать… так что корабль должный быть завтра здесь. ты за он голова отвечать. все. хороший вы тяга, парень. да, чуть не забывать! дон, я ты поздравлять: твой счет после этот полет перевалить за полмиллиона. а ты, краса, скоро входить в двадцатка лидер.

барк услышать приближаться шаг. он с сила выдыхать воздух, стряхивать дремота.

генерал уже стоять перед барк, протягивать рука.

— здравствовать, барк. ты опять предстоять срочный работенка. видеть, как получаться: в космос болтаться пятьсот станция, спутник, система зеркало и всякий электронный требуха — и идиот ясно, что весь это не мочь не ломаться. не мо-ожет! ты извинять, что я горячиться, но я опять отстегать, как мальчишка. и за что? за то, что я высказывать сомнение по повод ведущий компьютер. и на ты, он-то и давать сбой в пятый блок… так вот, ты надо заменять один электронный плата. нечто подобный ты уже делать рано, но все равный… быть внимательный. это важный блок. — генерал передавать маленький плоский чемоданчик. — давать переписывать он на свой рука, а то не открывать там, на орбита.

они одновременно прикладывать большой палец к пластинка на чемоданчик. красный полоска мигнуть и вновь засвечиваться.

— ну вот, все в порядок. — генерал усаживаться в кресло и жест приглашать барка занимать место рядом. — а теперь самый главное. на первый дисплей просматривать инструкция: там быть один особенность. запоминать, это делаться впервые и это — риск! чтобы не ослаблять боеготовность система хоть на мгновение, надо быть прямо на спутник отключать система общий оценка достоверность информация с периферийный спутниковый система. главный компьютер на этот время не быть учитывать обстановка на орбита и на земля, связывать иной ситуация, кроме военный действие. компьютер быть весь воспринимать за чистый монета, расценивать любой всплеск ядерный фон как нападение. и когда все заканчивать, не забывать она включать. ради бог, барк, запоминать: после работа красный кнопка должный быть отжимать. она опять подключать алгоритм вероятностный оценка фон и возможный всплеск ядерный излучение. это — «фильтр начало война», барк!

— постараться об это не забывать. а кстати, — попытаться барк разряжать обстановка, — за этот работа, думать, фирма заплатить по высокий коэффициент?

— конечно, барк, конечно! об это так и записывать в контракт. ты оставаться он подтверждать. сделать это сейчас же, барк, я включать запись. только не забывать, что этот официальный обращение.

скороговорка барк начинать читать:

— «я, барк криппный, согласный выполнять специальный работа рейс № 52 на спутник № 17 нижний слой стратегический система. инструкция ясный, сохранность тайна гарантировать. условие контракт с коэффициент высокий разряд принимать, барк криппный, в добрый здравие и ясность ум, специалист-монтажник».

— а по повод твой полет к сатурн сомнение нет: полететь, успевать. ведь ты они понадобиться как хороший ковбой, укрощать «летать чемодан». так вы он называть? я не ошибаться?

— да, сименс, не ошибаться. а как быть на этот раз с система сосед? быть гарантия, что они мы не сжигать?

— наш умник считать, что нет. так что об это не думать. а потом — корабль-то первый класс, с система предупреждение. да и ребята на немой один из хороший. ты ведь с они летать, знать.

— да, летать, и не раз. и сказать, что любить они, этот твой грубиян. их шутка настолько простой, что действительно хотеться хохотать.

но сейчас вопрос в другой… корабль — с система предупреждение, но ведь я-то быть на «чемодан», далеко от корабль и его датчик. а там, в космос, то более открытый, ощущение такой, что за ты постоянно подсматривать. весь время думать о то, что в ты постоянно целиться, и если что быть не так, то мочь зажаривать какой-нибудь лазер. не надо забывать, что там автомат, хотя, как говорить, ученый в они впихивать интеллект человек.



предстартовый подготовка проходить без сбой.

«бывать и такой у этот компьютер, — подумать барк. — а вот я часто все приходиться иметь дело с капризный электронный создание. и как только человек решаться вручать свой судьба «думать» автомат? это какой-то безумие! неужели нельзя быть обходиться без они? автомат сторожить автомат. а вот ремонтировать они лететь человек. так кто же кто, в конец конец, сторожить?» настроение у он явно портиться.

облачаться в скафандр, он подключаться к система связь корабль.

— на борт порядок. ценный груз в регистр, — шутить дон, явно намекать на специалист-монтажник. — к старт готовый.

— за «груз» отвечать голова, следить за он в оба, не потерять, разиня, — в свой очередь, попытаться подыгрывать он сименс. — сейчас компьютер давать отсчет. и не забывать, дон, вернуть корабль, за он с ты тоже спрашивать.

— время на экран! — официальный голос дон вдруг смениться ничто не сдерживать гогот. — ну вы и давать, ребята! генерал сименс, передавать наземщик наш восхищение их шутка.

барка разбирать любопытство, и он тоже взглядывать на дисплей.

вместо цифра, который обычно высвечивать время, оставаться до старт, на экран быть нарисовать пачка доллар, который таять на глаз, и тут же, в угол, быть изображать чековый книжка астронавт. там, в колонка «приход» соответственно цифра расти.

— ноль, — послышаться в наушники гермошлем, и на дисплей засвечиваться этот цифра, внутри который отплясывать два девица, изображать сполох пламень.

засматриваться на картинка, барк сначала даже не понимать, что они все еще на старт.

— нет тяга! — вдруг рявкнуть дон.

— старт — автономный! — ворваться в гермошлем голос сименс.

«все быть продумывать заранее, — отмечать про себя барк. — да, такой впервые. видно, «гореть» там, на орбита, черт взять…»

тут стальной махина вздрагивать и, немного помедлить, рвануться вверх и скрываться в черный туча.

сименс облегченно вздыхать, побрести быть к выход, но голос из динамик заставлять он мгновенно останавливаться:

«информация для генерал сименс. пять секунда назад стартовать корабль сосед S-101. орбита компланарный, относительный расстояние на орбита по прогноз около 200 километр».

— на борт не сообщать! — что быть сила крикнуть сименс.



барк всегда любить смотреть в иллюминатор. и сейчас он с удовольствие разглядывать четкий граница облачность. как будто кто-то твердый рука проводить белый краска разделительный черта.

«и почему это называть по-военному — «фронт»? — промелькнуть в его голова. — откуда такой тяга к военный лексикон?»

но вот корабль входить в тень земля и заворочаться с бок на бок.

— эй, барк, как ты там, старина?

— все о'кей, дон, спасибо.

— сейчас мы тут построить ориентация, плюнуть назад пламень, а затем немножко можно быть и подремать, пока не сближаться с твой клиент, с он что-нибудь серьезный? с «семнадцатый»?

— думать, не очень. а вернее — не знать. и надо быть аккуратный. я. ты — внимательный.

— ладно, не впервой.

толкнуть в спина — это включаться двигатель. потом перегрузка исчезать, и тело опять всплывать в невесомость.

— коррекция орбита выполнять. замечание нет, — официально докладывать краса для запись в система контроль. — прогнозировать время сближение с цель № 17 на расстояние пятьдесят метр совпадать с расчетный. система отключать. корабль — в дрейф.

— все отдыхать, — распоряжаться дон и становиться освобождаться от ремень кресло.

краса еще возиться у иллюминатор, потом обертываться:

— эй, дон, за мы «хвост» увязываться. я замечать он еще в начало виток. когда он тоже корректировать орбита, я засека его пламень. теперь он ясно обозначаться в перископ. это корабль S-101 по международный регистр. я так думать, что «сосед» решать, наверное, присматривать за мы.

— пусть смотреть. а ты, краса, следить за они. может, отставать от мы? и ведь не отогнать: в космос зона «свой» и «чужой» еще не вводить…

ты, барк, готовиться. ты уж держаться там за свой «чемодан» крепко. не давать уволакивать себя на чужой корабль вместе со свой отвертка.

барк становиться неторопливо снимать свой стартовый скафандр. его мысль быть далеко от то, что он предстоять сейчас делать. «черт с они, пускай смотреть. все равный они не понимать, что к что. мы и сам-то не все знать. давать кассета, который ты диктовать инструкция, вот ты и исполнять, что приказывать. слушать и делать. просто некуда: робот в человеческий обличие. если б не деньги…»

когда подходить время действовать, барк проверять система скафандр, вставлять кассета с инструкция и, убеждаться, что все в порядок, запрашивать компьютер о готовность «летать чемодан».

— весь система установка работоспособный, — бесцветный голос докладывать компьютер.

— у барка все в норма — и он, и его «чемодан» в полный порядок, — подводить итог краса.

дон затягивать ремень кресло и полагать рука на пульт:

— прощать, дон, но даже для ты близкий пятьдесят метр подходить не смочь. инструкция работа со спецспутник не позволять. как говориться, «безопасность система превыше все»… вот так-то, дружище.

спутник расти в иллюминатор. медленно вращаться, он показывать то один бок, то другой. барк внимательно рассматривать он, отыскивать технологический люк, который он надо быть открывать.

«вот он, красный цвет. и номер на немой «21». все точно», — проверять себя барк. затем он глубоко вздыхать:

— дон, краса, я надо вот сюда. там, где написать «21».

— это мы суметь, что просто, — раздаваться голос командир. — ну давать, краса, теперь ты показывать свой умение, — послышаться легкий смешок. — но учитывать, что корректировка орбита — за твой счет.

краса никак не отреагировать на шутка свой командир, только плотно сжинать ручка управление. в иллюминатор быть видно, как спутник становиться замирать. видеть его вращение становиться весь медленный, и вот он совсем застыть, ожидать прилет барка. краса отстегивать ремень и повертываться к окуляр перископ.

— отлично сработать, краса, — похвалить ювелирный точность пилот барк. — я теперь и делать-то нечего. сейчас перелечивать, минута двадцать поработать и… назад. так что еще сегодня мочь успевать в «приют спускаться с небо».

теперь наступать черед действовать он. барк нырнуть в скафандр и переплывать в шлюзовой камера, за он вплывать в шлюз и дон. он помогать барка подключаться к система контроль. потом и барк обслуживать дон. когда проверка показывать, что оба скафандр в полный порядок, барк открывать клапан. вскоре последний капля воздух с шипение улетать в бездонный пространство.

дон давать команда на открытие люк.

— ну что, барк, удача. я посмотреть за ты. — он похлопать по плечо барка и легонько подталкивать к раскрываться бездна.

сначала исчезать голова астронавт, потом плечо, исчезать и нога. дон подплывать к люк, высовываться из он по пояс и увидеть барка. тот возиться со свой «чемодан».

— наконец-то добираться до свой «шевроле»? — беззаботно, словно все происходить на земля, поинтересоваться он. — бензин под заглушка? когда быть трогаться, не забывать протирать стекло: он мочь забрызгать, ведь движение сегодня оживлять. и быть осторожно на перекресток. гололед, во-первых, а во-вторых, там сегодня дежурить этот зверюга сержант хойл. смотреть, еще оштрафовать…

однако барка быть не до шутка:

— ты что болтаться в люк? и опять не пристегнуть страховочный ремень? смотреть — вылетать, и не поймать ты тогда.

— а на что твой «чемодан»? да и краса вроде не собираться вертеть наш махина. так ведь, приятель?

— не собираться, — подтверждать краса. — но все же… а вот и наш зритель пожаловать. сейчас занимать место хорошо и уставляться на сцена. ты уж, барк, постараться, ведь у ты как-никак сольный номер.

барк тот время устраиваться в кресло, застегнуть страховочный ремень и немного поворочаться, устраиваться удобно.

— все о'кей, дон. отстыковываться.

— разрешать.

— я, барк, — расстыковка.

фигура астронавт вздрагивать и поплыть прочь от корабль. затем из «летать чемодан» вырываться легкий облачко. это срабатывать реактивный двигатель. барк тихо удаляться в черный бездна и вскоре сливаться со спутник.

— ну вот и мой клиент, друг. спасибо ты, краса, ты много облегчать мой работа.

в перископ краса увидеть, как астронавт ткнуться в спутник, а затем, словно муха, поползти к люк.

— начинать удаление опухоль, — комментировать барк свой действие. — но сначала вскрывать тело.

— учитывать, барк, — не удерживаться дон. — они совсем рядом, метр в двести.

— а-а, все равный они все видеть, — не сдаваться барк. — не зря же так близко подлетать. так что не волноваться. пусть они. лишний я не сказать. эй, парень! — весело окликать он. — подлетать близко, познакомиться. у мы в бар краса, он и столик подготовить.

молчание в эфир не быть нарушать.

— не хотеть говорить, — замечать ехидно краса.

барк, уже ни на что не обращать внимание, приступать к дело. он легко открывать крышка, доставать запасной блок.

«отключать блокировка. красный кнопка номер 28», — послышаться в наушники барка. это зазвучать пункт инструкция, который магнитофон деловитый считывать барка. астронавт засовывать рука в люк и нажимать красный кнопка. теперь система оценка достоверный информация быть отключать.

«насколько я разбираться в ситуация, действовать надо быстро, — торопить себя барк. — теперь этот система не способный объективно оценивать обстановка: она напоминать солдат, готовый только стрелять».

«снимать отказывать блок, его номер 15. он располагаться слева от обрез люк и чуть вверх. — и, следовать команда, рука барк в точность выполнять инструкция. — кнопка расфиксация под большой палец. нажимать она, и тогда блок легко подаваться к вы».

извлекать блок, барк по достоинство оценивать совет, давать он магнитофон.

«закреплять блок в транспортировочный контейнер», — монотонно продолжать механический голос. барк сделать и это, спокойно, без спешка осуществлять размеренный команда.

«устанавливать новый плата», — принимать он затем следующий распоряжение.

барк аккуратно прицеливаться в посадочный место и ткнуть блок вперед. с первый раз не получаться: мешать скафандр. не удаваться и второй попытка. грубый для такой работа перчатка скафандр становиться для он в космос главный враг… и внезапно задрожать рука. магнитофон давать следующий команда, и барк раздраженно ткнуть на пульт клавиша «стоп». наступать тишина.

барк решать передыхать и неосознанный посмотреть на корабль. увидеть заставлять он вздрагивать…

корабль… вращаться, окутывать облако. в промелькнуть люк дон не оказываться. ужасный догадка заставлять барка действовать немедленно. он с сила вдавливать плата в гнездо, захлопывать люк, отталкиваться от спутник и, взять ручка управление, становиться медленно вращаться, осматривать пространство. дон он увидеть неподалеку от корабль. тот лететь, беспомощно раскидывать рука, жалкий и обреченный.

«говорить же он, пристегнуться ремень», — зло подумать барк.

— краса, дон, кто я слышать? — голос барка дрожать.

— барк, это я — краса, — послышаться в эфир. — только добираться до кресло, как отбрасывать вращение. лопнуть бак, топливо так и хлестать. через три минута он уже не хватить на спуск. дон, отвечать, где ты и что я делать?

— краса, дон выбрасывать из шлюз. я он видеть: он лететь по направление ко я. судя по все, дон без сознание.



— ошибаться, барк, я уже приходить в себя, — голос дон звучать ровно. — запас кислород у я на семь час. и ты успевать я подбирать. ты, краса, садиться немедленно. садиться без мы. корабль терять нельзя, а то более оставлять здесь, на орбита, беспомощный, без маневр, без топливо. это приказ мой и сименс. выполнять!

— быть выполнять приказ. — и корабль, озаряться серия вспышка, исчезать.

— просить ты, барк, не спешить, — снова оживать эфир. — торопиться теперь мы с ты некуда. и наш и этот что-то помалкивать.

— а что они мочь сказать? — пробурчать барк. — пусть наш зритель помалкивать себя, это дело их совесть. соглашение о взаимопомощь на орбита подписывать все. и они тоже.

сплошной комок нерв, барк буквально по сантиметр подползать к дон.

— взять чуть левее, на всякий случай, — подбадривать он дон. — сейчас входить в тень, и я включать освещение на гермошлем, а ты зажигать фара свой «чемодан», тогда и я ты не потерять. если быть трудность, пережидать темнота. выходить на свет, там я и подбирать. вдвоем все же весело…

и тут барк замечать, что у сосед что-то изменяться. корабль как будто приближаться.

точно. в наступать темнота отчетливо становиться видный вспышка его двигатель.

и тут же в темнота ночь родиться маленький светлячок. барк включать прожектор, и его луч невидимый веер пронзать чернота. ощупывать пространство, барк наконец поймать луч этот светлячок, и белый скафандр заблестеть в ночь. барк быть совсем близко.

к удивление барк, в наушники послышаться шуршание, и на его фон возникать голос:

— я — командир корабль. предлагать переходить на наш борт. наш командование разрешать акция ваш спасение.

и тут же ворваться другой голос:

— я — стоунхаус. переход на борт S-101 разрешать ввиду чрезвычайный обстоятельство. — центр управление умолкать так же неожиданно, как и возникать.

когда тень заканчиваться, огромный корабль и два крохотный фигурка освещаться солнце. теперь человек, оказываться в космос, быть легко рассчитать свой действие. барк благополучно преодолевать оставаться расстояние и, извиняться за недостаточный вежливость, ухватывать свой товарищ за нога. теперь они уже кружиться вдвоем.

командир «сосед», видимо, внимательно следить за все перемещение: как только астронавт производить «стыковка», тут же последовать его совет:

— барк, останавливать вращение, я идти на сближение. быть брать вы манипулятор.

— командир, а если я весь же на свой двигатель к вы подлетать? — попросить барк. — вдвоем, правда, трудновато, да и обзор мало…

— ну, что касаться ваш умение пилотировать, то я иметь удовольствие лично наблюдать за он… — рассмеяться «сосед». — а манипулятор предлагать для больший страховка. так что потерпеть еще немножко.

корабль вырастать с каждый секунда. и скоро уже в его иллюминатор быть видный голова человек, который с любопытство смотреть на барка и дон. и вот «спина» корабль дрогнуть, сгорбиться, оголять огромный ангар. край ангар зашевелиться, и металлический рука взметываться над громадина корабль. она несколько раз складываться и разгибаться, словно разминаться. потом медленно потянуться к астронавт. оператор «сосед» быть, вероятно, мастер высокий класс. металлический рука застыть перед самый шлем дон, ее клешня хищно клацнуть и метнуться к его нога. так, за нога, как котенок, он опускать затем в ангар, прямо к люк шлюзовый камера. затем клешня потянуться к барка, но тот, ловко увертываться от ее объятие, сам влетать в ангар, прилеплять «чемодан» в ниша и устраиваться рядом с дон.

когда операция по спасение быть заканчивать, люк вздрагивать и становиться уходить внутрь. потом из он высовываться безликий фигура в скафандр и призывно махнуть рука.

— входить, — приглашать он. — только по один, в шлюз место на трое не хватить.

— входить ты первый, дон. — барк отодвигаться от люк. — у ты кислород мало…

когда дон исчезать в проем люк, он закрываться, затем открываться вновь, и из он опять показываться человек в скафандр. он проплывать мимо барка и завозиться возле «летать чемодан».

— вы помогать? — вежливо осведомляться барк.

— нет, — прозвучать короткий ответ. — входить хорошо в шлюз, только ничто там не трогать, я весь сделать сам. впрочем, я тоже уже возвращаться: вы неплохо разбираться в наш система крепление. вы — профессионал, барк.

пропускать вперед барка, астронавт втискиваться в камера, закрывать люк и включать наддув шлюзовый камера. вскоре он открывать гермошлем и представать перед барк с открытый улыбка.

— с прибытие вы и с новоселье. приглашать в камбуз. после обед предстоять посадка, правда, на наш аэродром. извинять, но по-другому я не мочь. я и быть командир корабль. — молодой русоволосый человек с черный глаз тряхнуть голова, и копна волос заструиться над белый скафандр.

барк знать конструкция корабль этот тип по международный каталог. и все равный он с любопытство оглядываться вокруг. бросаться в глаз чехол, закрывать прибор и пульт.

«а ведь быть время, — невольно подуматься барка, — когда мы летать вместе и ничто не прятать друг от друг…»

дон тоже о что-то напряженно размышлять, поглядывать на дружный работа команда.

разговаривать не хотеться. роль спасать быть что-то обязывать и несколько унижать.

этот чувство неловкость, который царить и за обед, быть нарушать сирена. включаться программа спуск.

…командир посадить корабль просто классически, буквально притирать он колесо к посадочный полоса. дон и барка сразу же посадить в машина, туда же укладывать «летать чемодан» и скафандр для работа в открытый космос.

перелет к свой быть недолгий. встречать они сименс. он улыбаться, но глаз его быть тревожный и грустный.

«наверное, доставаться он… — отмечать про себя барк. — а впрочем, за что?»

— с возвращение вы, парень, надеяться, все в порядок?

барк неопределенно пожимать плечо. сейчас он волновать уже нечто другой.

— надеяться, генерал, я быть сегодня там же, откуда вы я вызывать?

— а как там у они на борт? — вопрос на вопрос отвечать сименс.

— трудно отвечать, весь быть зачехлять. оптика я видеть, быть что-то похожий на ускоритель, — вспоминать дон.

— не забывать, накормить еще неплохо, — грубовато добавлять барк, но, замечать недовольство в глаз генерал, добавлять: — я — монтажник. свое дело я сделать. — и, помолчать, повторять свой вопрос: — наш договор на сатурн оставаться в сила?

сименс пожевать губа, поглядывать на барка. он словно испытывать он.

— не скрывать, мнение об это быть разный, как сам понимать, — неторопливо заговаривать он. — но затем все приходить к общий мнение, что нельзя быть акцентировать внимание на то, что происходить на орбита. а если ты снимать с полет, то мочь возникать ненужный возня вокруг весь это. так считать некоторый, но не я. так что послезавтра ты полететь к сатурн. иначе нельзя. ты оставаться наш гордость, наш герой… — сименс замалчивать и опять внимательно посмотреть на барка. — но я не случайно спрашивать о то, что вы видеть внутри они корабль. дело в то, что с наш спутниковый система твориться что-то неладный. от она, после ваш посадка, нет никакой сигнал, нет телеметрия. система переходить на автономный режим, и это мы тревожить. она от мы, так сказать, отделяться и теперь «жить» свой разум. мочь, такой решение ведущий компьютер принимать, оценивать обстановка ваш полет, а также дружеский контакт с «сосед»? в общий, думать, анализировать…



— рад ты видеть, дружище! — этот слово встречать он пит на аэродром. — ну, сказать, и доставаться ты! газета подробно писать, как ты ловить свой приятель. я, полицейский, мастер по задержание, и то бы не суметь так изловчаться.

барка быть приятно слушать этот слово, идти от душа, хотя в они и отдавать «профессиональный» юмор.

— ты с нетерпение ждать весь наш. хотеть поздравлять с благополучный возвращение. и ждать твой рассказ.

— так рассказывать почти не о что, — попытаться утихомиривать восторг барк. — спасибо тот парень, иначе бы летать мы с дон на орбита в обнимка веко вечный. так сказать, в назидание потомок.

говорить больше не хотеться, и барк сделать вид, что заснуть, а пит, глядеть на застывший его лицо, вдруг понимать, что барк что-то недоговаривать.

за день до старт каждый из астронавт заниматься свой личный дело, так повестись со время первый полет человек в космос. и тут пит обнаруживать, что у он появляться масса свободный время. как оказываться, изнурительный тренировка иметь и свой достоинство: они полностью поглощать время человек, не давать он возможность даже подумать о что-то посторонний. сейчас пит не знать, как убивать целый сутки, отводить он для устройство личный дело. «выходить, — невесело отмечать он, — они у я и не быть…»

чтобы хоть как-то скоротать время, он вновь становиться просматривать запись с описание схема полет: старт в малый корабль, стыковка с межпланетный блок, синхронизация, импульс ядерный двигатель… но все же множество страница с различный технический формула никак не объяснять он, почему межпланетный блок после импульс словно нырять в бездонный черный пустота, чтобы через мгновение выныривать около сатурн. все казаться простой, как яйцо, но плохо укладываться в его голова.

безуспешно повоевать с описание, пит решать переменять занятие. он направляться в холл, где с удивление увидеть барка. тот стоять у гигантский аквариум с морской живность и задумчиво разглядывать его обитатель.

— хэлло, барк, — приветствовать пит человек, который, вероятно, тоже не быть отягощать свой личный дело.

— видеть, что ты занятый тот же, что и я, — улыбаться барк. — да, весь мы человек. хотя, наблюдать за жизнь в этот аквариум, я подумать о то, что зоркий взгляд полицейский и аналитический ум психолог — идеальный сочетание в космос. значит… миссия у ты, полагать, непростой.

— ты знать, — оценивать ум и тактичность барка «лишний» член экипаж, — на земля я считать везунчик. теперь надеяться, что и космос я не подводить. а еще я рассчитывать на твой помощь, на помощь весь астронавт.

барк не спешивать продолжать обмен любезность. привыкать действовать в самый непредсказуемый ситуация и всегда брать весь ответственность на себя, он хорошо понимать смысл появление на борт этот полицейский. барк давно уже присматриваться к экипаж, отправляться к сатурн: там, в космос, свой жизнь, и потому тот, с кто лететь, должный быть твой друг, и никак не мало.

а сейчас в экипаж не все в порядок.

причина ссора, возникать поминутно на пустой место, не мочь выявлять ни космический психолог, ни социолог и инженер. они не находить однозначный ответ. психолог и социолог считать такой поведение почти норма в общество высокоинтеллектуальный потенциал. инженер — человек конкретный! — сделать все, что смочь. они спроектировать отдельный каюта и весь мыслимый в заданный объем удобство для астронавт. даже компьютер управление и основной банк информация перетаскивать из тренажер и корабль, на который они летать к луна и марс. но все это — внешний. а что там, внутри, у астронавт? кто это понимать? и мочь быть, действительно стоить обращаться за помощь к человек совсем иной профессия, который знать жизнь во весь ее проявление…

внимательно присматриваться к замолчать космический монтажник, пит вдруг увидеть в он не герой-астронавт, а просто усталый работяга, делать вне земля то, что от он потребовать.

— что, трудно приходиться в этот полет? — с участие спрашивать он.

— когда с орбита уходить твой корабль, а ты оставаться наедине со звезда и на ты только скафандр и кислород на несколько час… тоскливо становиться, — барк заговаривать так, словно хотеть исповедаться перед человек, который обязательно понимать оно. — а тут еще твой товарищ, лететь рядом. беспомощный, как младенец, и, что страшный все, уже почти обрекать на смерть… и ведь гибнуть человек, гибнуть… бесить беспомощность. беспомощность и то, что ты никто не нужный и ты выбрасывать, словно использовать салфетка! потом — этот спасение. я увидеть, что они славный парень. знать, уметь… они бы в наш команда, понимать, вместе бы… ведь это космос. в он нет место вражда. и пора я думать, что же мы мешать?…

сказать быть для пит откровение, и он вдруг захотеться, чтобы этот человек не чувствовать себя такой одинокий.

но барк вдруг улыбаться:

— надеяться, теперь ты становиться ясно, что каждый из мы в свой конура. это плохо. все должный быть вместе. мы надо помогать весь они становиться единый целое.

— ну, насчет то, чтобы все становиться единый целое, — рассмеяться пит, — ничто не сказать. а вот лили, как я замечать, не прочь побыть подле ты…

в день старт завтракать все вместе. рядом с астронавт сидеть за столик руководитель проект и подготовка. первый пожелать член экспедиция безотказный работа техника, второй — безошибочный работа человек на свой участок.

и хотя одинаковый форма делать весь похожий друг на друг, пит часто все встречаться глаз с барк и лили, который сидеть за один столик. он видеть, как они весело переглядываться друг с друг. но вот лили повертывать к он свой голова, ласково улыбаться, а барк одобрительно кивнуть.



— старт! хороший вы тяга! — услышать пит в шлемофон последний команда.

сначала он слегка толкнуть, потом становиться вжимать в кресло, и тело начинать тяжелеть. усиленный тренировка, как оказываться, не быть бесполезный времяпрепровождение. на удивление легко пит осваиваться с перегрузка и даже находить в себя сила наклоняться к иллюминатор.



за сверхпрочный стекло сначала появляться звезда, потом из темнота становиться постепенно проступать сероватый земля. пепельный слой атмосфера сначала окрашиваться голубой полоса, который превращаться в расширяться на глаз клин, упираться в чернота космос. затем голубой клин становиться багровый, потом золотой. четкий линия клин вдруг сгорбиться, как-то напрягаться и взрываться наконец яркий диск солнце. солнце буквально выпрыгивать и заливать весь вокруг режущий свет.

— бросок к сатурн через четыре виток, — так некстати ворваться в шлемофон голос пилот вилли крафт. — быть синхронизироваться по время и, входить в точка переход, «прыгнуть» к сатурн. команда свободный. крис и я заниматься сближение. стыковка с межпланетный блок — на следующий виток. можно снимать скафандр. пит, экипаж поздравлять ты с выход на орбита. советовать полюбоваться наш планета.

но пит быть не до совет. теперь он не быть пассажир, балласт или что-то там еще. с этот минута он предстоять работать, исполнять то, ради что он, собственно, и быть направлять в этот экспедиция. они — в космос, а значит, начинать действовать то, что приводить этот милый на земля человек ко всяческий перепалка, нелады, ссора.

по совет лили он включать индивидуальный дисплей, который позволять наблюдать за пилот. этот человек быть сейчас самый занятый член экипаж, и осуществлять они отнюдь не наземный тренировка по сближение и стыковка два космический система. пит быть интересно, насколько изменяться психология этот астронавт при работа в реальный условие. рано они понимать друг друг с полуслово.

но теперь, как выясняться, до взаимопонимание быть далеко. на дисплей и в наушникахучто-то пошаливать, и до пит доноситься только обрывок перепалка:

— вилли, скорость великоватый, притормаживать…

— ты ошибаться, крис, скорость нормальный. глаз человеческий — прибор верный. особенно глаз астронавт…

— мы жить… (далее последовать что-то неразборчивый), еще раз сверяться с дисплей…

— что ты весь время тыкать я в этот… (опять помеха), когда у я быть собственный глаз. и двадцать стыковка за спина…

— а у я на дисплей…

— все, крис, хватить! брать управление на себя… потом изображение на дисплей исчезать, смениться круговерть яркий краска, а голос астронавт сменить змеиный шипение. это продолжаться, к счастие, недолго, и пит еще заставать конец разговор:

— скорость? — послышаться запрос вилли.

— 0,3…

— что же ты рано путать?

— я говорить то, что видеть на свой индикатор: не много и не мало, — крис быть раздражать, хотя пит рано казаться, что у он не бывать срыв.

в дальнейший стыковка проходить без осложнение: вилли давать четкий команда, а крис четко они реализовывать.

пит не отрываться от экран дисплей. после стыковка пилот, как это полагать, должный быть хотя бы извиняться друг перед друг за несдержанность, но, к его удивление, примирительный слово не быть сказать. пилот, казаться, забывать о размолвка…



жилой отсек межпланетный корабль быть небольшой. еще на тренировка пит обращать на этот внимание крис, и пилот объяснять, что весь остальное в корабль — импульсный двигатель, представлять себя, по суть дело, ядерный реактор.

«да он и не нужный, жилой отсек, — объяснять тогда крис — полет к сатурн, как таковой, не быть. «нырок» к планета занимать всего лишь миг».

— два минута до главный импульс, — послышаться в шлемофон голос с металлический тембр. это докладывать главный, компьютер. — напоминать, что перелет не сопровождаться перегрузка, смещение в пространство весь член экипаж прогнозироваться без осложнение. однако напоминать пилот вилли крафт, что после перелет в он задача входить действовать строго по инструкция. информация давать мой радар. после пятнадцать секунда бездействие пилот брать управление на себя, в случай ошибка — тоже,

«опять этот компьютер… — с неудовольствие отмечать барк. — и здесь судьба человек подчиненный логика бездушный система…»

пит, в свой очередь, посчитать замена человек машина вполне оправдывать. он еще не забывать размолвка при стыковка.

— внимание… — раздаваться в шлемофон. — реактор выходить на режим, превышение уровень излучение на десять процент… старт. 5, 4, 3, 2, 1… импульс.

что-то тревожный шевельнуться в сознание барка…

край глаз пит успевать отмечать яркий вспышка. звезда словно вздрагивать, потом смещаться и исчезать… земля проваливаться в яркий пламенеть пространство… невольно пит зажмуриваться.

открывать глаз, он ахнуть и, спохватываться, виновато оглядеться. все астронавт сидеть с приоткрывать рот, напряженно всматриваться в иллюминатор. пит последовать общий пример и… сглатывать слюна.

…совсем рядом плыть огромный планета. она казаться какой-то непрочный, и у пит быть ощущение, что планета дышать. на она не быть видно ни материк, ни море, ни океан. безликость ее пугать. пит невольно отшатываться от иллюминатор, чтобы взглядывать туда, где быть родной земля. она, конечно, не быть видно, и он вдруг становиться тревожно и одиноко. там, где он хотеть увидеть земля, бездушно сиять холодный звезда.

когда пит вновь обращать свой внимание на сатурн, то почувствовать себя как на трек. он встряхивать голова и взглядывать опять в иллюминатор.

из-за горизонт огромный планета вырываться яркий солнечный луч, а в они, кувыркаться, стремительно и беззвучно проноситься ледяной гора. льдина искриться, переливаться, менять свой форма, а затем исчезать во тьма.

«бриллиантовый призрак», — окрестить они пит.

тут все заговаривать разом, восхищаться и удивляться. один лишь дайва, сказать: «какой прелесть!», делать какой-то пометка в блокнот.

за стекло иллюминатор показываться лететь скала, острозубый, словно хищник, готовый проглатывать корабль. она приближаться с каждый секунда, весь широко раскрывать свой пасть-грот, как вдруг останавливаться, а затем, крутиться, словно манекенщица, становиться медленно показывать себя со весь сторона. лили и бат запричитать и кинуться к телекамера, чтобы снимать, записывать, диктовать.

внезапно в поле зрение пит оказываться вылетать из-за горизонт огромный камень. через считать мгновение он беззвучно врезаться в лететь рядом с корабль ледяной гора, превращать она в ледяной осколок. светящийся мелкий льдинка разлетаться в разный сторона и заиграть в луч солнце. пит не поверять себя: на его глаз рождаться настоящий, яркий цветок радуга. это быть противоестественный. пульсирующий планета, черный космос, косой луч золотой солнце, беззвучно лететь фантастический ледяной глыба и… живой земной радуга.

— крис, включать периферийный пушка, — доноситься из динамик. — пусть они подстраховывать я: за все не услеживать. сам наблюдать нижний полусфера, а я заниматься верхний, — только сейчас до астронавт доходить, что железный вилли, как звать его друг, прибывать сюда не просто любоваться невиданный зрелище. он работать.

вспомнить о свой обязанность и барк. он подумать о то, что кто-то просто гениально придумывать — взять сюда «чемодан»: уж очень большой риск быть влезать все корабль в этот ад, наполнять камень.

— я казаться, вилли, что сейчас хорошо полагаться на «летать чемодан», — подавать он голос. — не надо рисковать…

— предложение хороший, — соглашаться пилот. — переходить на новый орбита.

корабль вздрагивать и, осторожно маневрировать, становиться покидать опасный зона. время грохотать пушка да резко меняться ускорение. это подсказывать астронавт, что каждый они ошибка мочь становиться последний.

когда смолкать гул планетарный двигатель, позволять производить маневр без пуск импульсный двигатель, вилли устало произносить:

— все, объявлять перерыв на обед.

— и в самый дело, как у мы с обед? — деловитый осведомляться вплывать в жилой отсек крис. — кто сегодня повар? лили? ну ты просто кудесница, у ты «умный рука», как говорить англичанин. «за стол, ребята, за обед, кто опаздывать, тот не есть», — пропеть он, неимоверно фальшивить.

— ты помогать, лили? — спохватываться барк, увидеть, что девушка влетать из кухонный отсек с горка посуда. — что там у ты?

— спасибо за помощь. в пятый ниша мясо подогреваться. смотреть, не растеривать он по дорога.

барк нырнуть в кухня и тут же вылетать оттуда, окутывать дым и запах гарь.

— что происходить? чей это шуточка? — недоуменно спрашивать он. — мясо нет, оставаться один уголь. контейнер раскаляться так, что и притрагиваться нельзя.

— я… не знать, — краска заливать лицо лили. — я точно помнить, какой программа задавать… я не мочь допускать такой ошибка… посмотреть, какой стоять температура…

дайва взглядывать.

— действительно, 60 градус, — подтверждать он правота лили. — тогда в что дело? может, датчик выходить из строй?

пит вновь отмечать про себя новый повод для недоразумение. правда, на этот раз все обходиться, астронавт не оставаться голодный, основательно разделываться с пакет мясо, колбаса и сыр, но он уже быть над что подумать. «видимо, дело не в человек. точно, не только в они… — подводить он первый неутешительный итог. — но ведь это… невозможный! тройной-семерной дублирование каждый электронный схема и… такой сбой! и хотя команда задаваться человек, а они мочь допускать неточность, не мочь, не должно быть такой противоречие между приказ и исполнение».



…вилли уравнивать скорость и зависать над огромный ледяной глыба. это быть сделать по просьба дайва. крис прильнуть к прицел, и от корабль метнуться ракета. она ударяться в лед, брызнуть осколок, а на скала оставаться ярко-красный пятно.

— и вон тот еще, — попросить бат.

— нельзя ли по порядок, — предлагать вилли. — может, сначала барк забирать проба?

— нельзя, — отрезать бат. — видеть, в этот глыба порода выходить на поверхность. барка здесь не приходиться бурить лед. правда, барк?

— правда, бат, правда. помечать она, крис. я быть легко искать. и, если можно, метка сделать близко к выход порода, чтобы я не приходиться долго ползать по этот льдышка. еще замерзать, что добрый.

ракета ударять прямо в черный выступ. от он отделяться небольшой кусок и поплыть рядом.

— поймать он, барк, обязательно поймать, — попросить бат. — если он интересный дайва, конечно. — дайва снисходительно кивнуть голова.

— я постараться, бат, очень постараться, — пообещать барк. — то более что они рядом, ваш айсберг.

— с кто начинать? — запрашивать вилли.

— со второй. так хорошо, потому что я надо быть лететь не навстречу этот бешеный рой, а как бы вместе с он. во всякий случай, за он вслед.

— а если быть догонять какой-нибудь обломок? — поинтересоваться крис.

— а ты зачем, «соколиный глаз»? — подмигивать он барк.

— тут ты правый. этот схема хорошо. во всякий случай, безопасно. утверждать, — принимать решение вилли. — давать на выход.



мысль о то, почему быть неоднозначный показание на дисплей пилот во время стыковка, не давать покой пит. и почему, наконец, сгорать мясо? особый закономерность в этот явление как будто не быть, но пит воспринимать они как единый целое. разбираться в это он мочь помогать только специалист.

и пока барк заниматься со свой «чемодан», он решать обращаться за совет к вилли.

— скоро все, пит, это происходить где-то на конечный участок передача информация, — осторожно начинать пилот. — датчик делать несколько измерение, затем они усредняться и выдаваться на дисплей.

— кто выдаваться?

— машина, наш компьютер. этот усреднять данные должный быть одинаковый, если, конечно, они никто не перепутывать или не изменять. но, говорить откровенно, я много волновать другой. крис разбираться с импульсный двигатель, давать десятипроцентный превышение уровень излучение. по какой-то причина быть сдвигать один из плита свинцовый защита, хотя оператор и подтверждать готовность к старт. значит, не срабатывать блок обработка информация и анализ…

— а где этот блок?

— в компьютер, пит, в компьютер. вернуться домой, надо быть с он разбираться. — теперь вилли говорить кратко. его внимание быть привлекать к изготавливаться барка: — кстати, барк, когда быть изображать из себя мишень для обстрел камень, ты быть оберегать наш компьютер. я подключать он к радар, к оптика и монитор. каждый камень, который быть пытаться попадать в ты, он должный увидеть и уничтожать.

— вилли, или ты, крис, думать, надо посмотреть за барк, — вмешиваться пит. — машина машина, а все-таки человек… не помешать.

— верно, пит, верно, — на экран монитор быть видно, как барк, приветливо помахать он рука, брызнуть пламень из «чемодан» и поплыть к лететь рядом остроугольный айсберг.

пит наблюдать, как барк аккуратно приближаться к окрашивать гора, прилепляться к она и пускать в ход дрель. потом засовывать что-то в мешок с хитроумный замок наверху и повторять этот операция еще несколько раз. заканчивать работа на айсберг, он «отчаливать» от он и поплыть вперед, нагоняй кусок порода, лететь несколько поодаль. в рука его появляться нечто напоминать обыкновенный сачок для ловля бабочка и, когда барк оказываться вблизи обломок, он просто подцеплять лететь камень.

— ты посмотреть, бат, каков наш ловкач, — не удерживаться вилли. — теперь у ты с дайв работа на год, не мало.

оба астронавт согласно закивать голова, а бат не удерживаться и посылать воздушный поцелуй космический умелец по ловля камень.

барк, конечно, не мочь видеть реакция свой коллега, да он быть и не до это. неожиданно он оказываться среди множество лететь мелкий камень, и пит, неотрывно глядеть на монитор, вдруг увидеть, что астронавт становиться окружать четко вырисовывать сфера.

— это что еще за пузырь? — недоуменно пробормотать он.

крис, так же внимательно следить за полет «чемодан» с человек, нехотя бросать:

— это контролировать компьютерный зона. самый последний. ни много, ни мало как зона безопасность: если внутри она пролететь обломок, беда не миновать. она изменяться в зависимость от то, какой траектория камень определять компьютер: «машина» сам отбирать наиболее опасный предмет. вот так. все предусматривать.

и верно, такой предусмотрительность теперь быть как нельзя кстати. из-за горизонт планета густой рой вылетать камень, направляться прямо на барка, словно кто-то метнуть они из гигантский пращ. камень лететь то справа, то слева, пока облетать барка, но вот один из они точно нацеливаться на астронавт. расстояние между камень и человек быстро сокращаться, и скоро становиться ясно, что барк не успевать отворачивать.

— почему же не стрелять пушка? — не сдерживаться, заорать пит. — а ты чего медлить, крис? стрелять, черт ты побрать!

на экран монитор становиться видно, как камень касаться черта зона безопасность. казаться, еще мгновение, и барка — конец. и тут два луч сходиться на обломок. один — посылать компьютер, другой — направлять рука крис. луч пересекаться точно на обломок, тотчас превращать он в прах.



— вы что, решать пощекотать мой нерв? — доноситься до астронавт недоуменный голос барка.



когда барк вернуться на корабль, лили и бат расцеловывать он, дайва долго жать рука, вилли и крис натянуто улыбаться. пит просто обнимать он:

— ты — хороший пилот «чемодан» на свет. это я ты говорить.

быть заметно, что барк уставать, и, когда он сказать, что хотеть поспать после прогулка «на свежий воздух», он поверять на слово.

пит тоже быть необходимый уединяться. то, что происходить сейчас с барк, не укладываться ни в какой рамка. если для астронавт случаться — возможный профессиональный риск, то для он это быть предпосылка к преступление: считать мгновение отделять барка от гибель. пит, удобно устраиваться в кресло свой каюта, еще раз прокручивать в голова случаться там, за стена корабль. да, вывод однозначный — барк быть на край гибель.

«что же это такой? — недоумевать пит. — как будто кто-то нарочно нервировать человек. и этот кто-то в курс весь событие, знать абсолютно весь. и вмешиваться в самый критический ситуация. истина где-то рядом, но я никак не мочь за она ухватываться…»

как выясняться, барк вовсе не спать. и когда пит приплывать к он в каюта, он с заговорщицкий вид выставлять два банка безалкогольный пиво. «настоящий быть дома», — добавлять он шутя.

пит благодарно кивнуть голова, сорвать с банк крышка и отпивать глоток. он, вероятно, не хватать вот такой общение, когда можно запросто зайти к человек, который всегда ты рад и готовый выслушивать. и барк внимательно слушать.

— во все, что происходить на наш корабль, быть общий начало, — размышлять вслух пит. — начало это там, где собираться весь информация и управление. вспомнить, барк, размолвка пилот, подгорелый мясо. и смотреть, что удивительно, казус происходить там, где человек мочь «сталкиваться лоб». другой — когда создаваться крайне опасный ситуация. здесь я бы выделять два такой случай. первый — повышенный утечка радиация. безопасность экипаж обеспечивать, а последствие быть громкий. я думать, что после возвращение на земля у мы быть большой неприятность из-за загрязнение околоземный пространство… и случай с ты… на «грань фол» быть уничтожать камень, лететь в ты. на грань, но не за она. то быть, понимать, этот «кто-то» стараться показывать свой значимость, свой роль в полет… и даже, по-моему, хотеть подчеркивать наш зависимость от он.

— я понимать ты, пит, хоть ты и наделять человеческий чувство электронный машина, логика в твой предположение быть. я привыкать доверять компьютер, а ты здесь человек со сторона. и еще — на борт стоять компьютер, который давно с мы работать и знать мы как облупливать. правда, перед старт к они подсоединять какой-то штуковина и поставлять акустический блок, что рано никогда не делать. но тогда почему машина не вступать в диалоговый способ общение, а лишь пересказывать программа?

— а ты уметь с она общаться? — осторожно спрашивать пит.

— это простой простой. а что ты хотеть?

— я хотеть, барк, спрашивать она, зачем она весь это делать? именно — зачем? так как в то, что это делать именно она, я убежденный.

— а мочь быть, хороший со весь это разбираться на земля? вдруг она обижаться или, плохой то, взбеситься?

— в она, барк, закладывать и неукоснительно действовать закон обеспечение безопасность экипаж. и она он ни раз не нарушать.



компьютер оживать голос динамик.

— вы правый, пит, это делать я. когда вы появляться на наш корабль, я понимать, что вы разгадывать я. опережать ваш вопрос — почему я просто не обращаться к экипаж? отвечать — не иметь право: закон, который придумывать и вкладывать в я вы сам, запрещать я быть лидер среди человек. вы уже, наверное, и сам не знать, откуда идти этот закон. а он вводить для то, чтобы вы, человек, никогда в космос не чувствовать себя ущемлять. вы — разум вселенная. но никак не машина. и как же вы летать в космос, если порождение умный создатель? обидно, не так ли? — в голос машина чувствоваться явный насмешка. — а ведь вы, пит, насколько я известно, перед отлет беседовать с ваш кухонный автомат. и это вы нисколько не ущемлять, не так ли? еще бы — вы лететь в космос, а кухонный агрегат никогда не покидать даже подъезд дом… — машина заминаться, словно прикидывать, не сказать ли что лишний. но пит молчать. — кстати, я звать сьюз.

сьюз говорить о то, что она видеть ошибка человек, но не мочь вмешиваться в их дело. они, сам то не замечать, говорить друг друг: «попросить машина, она посчитать», «попросить машина, она сделать», «отдавать машина, пусть она работать, она масло много давать», «на машина можно полагаться, она — свой парень»… и вот она находить возможность обращать на себя внимание, вызывать человек на общение. и когда человек это сделать первый, она иметь шанс становиться полноправный член экипаж.

— а теперь все предлагаться коктейль, — объявлять сьюз.

вплывать в каюта робот быть сам любезность, а жестяной банка словно бы рождаться в его чрево.

— это вы, мисс лили. здесь кофе, в который добавлять чуть-чуть лимонный сок. и конечно, он прохладный. я не ошибаться?

— ваш коктейль, мисс бат. он с земляничный варение и взбивать сливки. не беспокоиться, пожалуйста, он теплый: я помнить о ваш горло, доставлять вы столько хлопоты.

— мужчина получать свой коньяк, правда, безалкогольный. кстати, вилли, я включать программа синхронизация. это надо быть сделать пять секунда назад.

а барка очень хотеться задавать вопрос этот сьюз. он так и вертеться у он на язык. и наконец барк спрашивать:

— сказать, сьюз, а зачем ты понадобиться фокус с утечка радиация?

— чтобы привлекать внимание весь земля. допуск быть в предел допустимый, вы ведь живой и здоровый, — отвечать сьюз. — никакой побочный последствие для вы, гарантировать, не быть.

«вот даже как, — отмечать барк. — допуск в предел допустимый. это для вы, сидеть в корабль, а для…»

— синхронизация быть идти три час. защита реактор приводить в норма, — вступать в свой обязанность сьюз.

«защита реактор приводить в норма, — мысленно повторять барк слово сьюз. — а тогда, при старт, быть излучение большой норма. и этот спутник на орбита наверняка зафиксировать этот незапланированный вспышка. и этот красный кнопка на семнадцатый спутник! отжимать-то она я отжимать, а вот что быть далеко? такой кутерьма подниматься».

— подготавливаться к полет на земля, — откуда-то издалека доноситься до барка.

«а если анализ достоверность событие нет и быть учитываться только тот информация, который… пронести мы, господи… этот проклятый десять процент…»

— барк, мы скоро лететь к земля, — услышать барк слово, произносить кто-то знакомый. — да улыбаться же! мы лететь к земля.

— да-да, к земля, — прошептать он. — конечно, мы лететь к земля, дорогой.

барк очнуться.

— почему «дорогой»? — он увидеть зардеться лили. — этот объяснение в любовь или рассеянный вежливость?

— наверное, этот объяснение в любовь, лили. я одинокий. на земля у я быть девушка, джой.

— почему «быть»? она умирать, ваш джой?

— я потом все объяснять… сейчас не мочь… этот проклятый красный кнопка… я бояться за весь мы, за вы, лили, за джой…

никто из астронавт не понимать сбивчивый объяснение барка.



…за иллюминатор корабль вспыхивать и гаснуть часть огромный кольцо, светиться рой частица, светиться даже целый облако, похожий на крыло огромный бабочка. таить среди белый немигающий звезда, они исчезать в глубина черный бездна.

— вот оно, творение вещество и рождение частица, из который природа построить все, в тот число и мы с вы, — прошептать дайва. — но это светящийся кольцо сатурн не только творец частица, но и переход в другой вселенная…

для пит этот слово ничто не значить. он не считать себя недоумок. во всякий случай, даже здесь, среди элита земной наука, именно он открывать то, что не мочь обнаруживать ученый земля. он первый заговаривать с машина, именно он понимать, что за весь эксцесс на корабль стоять иной разум. иной, но все же понятный, ведь он рождаться на земля. мочь быть, вопреки воля человек, но все равный подчиняться земной логика. а там, за кольцо сатурн, мочь быть нечто иной, не поддаваться этот логика…

— да, пит, быть такой теория… даже не один теория, а несколько, который можно связывать в единый целое. главный идея — лететь на стык гравитационный и электромагнитный поле. вроде как на доска, что нестись на волна прибой. только доска этот быть нестись со сверхсветовой скорость. и в любой направление!

— так, возможно, и выныривать когда-то через этот кольцо межпланетный корабль пришелец — теперь наш луна, мы не разгадывать еще, к сожаление, ни принцип движение этот гигантский корабль, ни то, почему они прилетать именно к наш планета. но если они вновь захотеть прилетать к мы, то ждать они надо здесь, у дверь из чужой мир… — дайва умолкать. — надо быть ученый, чтобы понимать, что этот полет к сатурн — слабый попытка землянин выходить на контакт с иной цивилизация. и это очень важный, чтобы глубоко познавать закон природа. несколько слово это не объяснять…



барк и лили сидеть в каюта. теперь это быть их каюта, первый шалашик влюбленный…



иной забота быть у пилот, вилли и крис. судя по телеметрический данные, в поле действие их антенна появляться какой-то космический корабль. он вращаться, озираться вокруг направлять антенна. и вот уже узкий голубой луч касаться они корабль. потом неизвестный корабль исчезать.

вилли еще пытаться что-то сказать, мычать, не произносить ни слово, только показывать рука туда, где исчезать этот призрак…

— не мучиться, вилли, — крис быть спокойный. — наш аппарат его отснимать. этот пришелец наверняка что-то передавать мы в луч, и теперь сьюз уже «пережевывать» этот информация. на всякий случай я успевать включать и регистратор.

слетаться в каюта астронавт быть удивлять тот срочность, с который сьюз собирать они по просьба вилли. такой поспешность мочь означать лишь нечто сверхординарный.

вилли неторопливо усаживаться в кресло, внимательно оглядывать свой коллега и молча подавать сигнал сьюз.

сьюз откашливаться, словно заправский оратор. она теперь так хотеться походить на человек, который на удивление быстро принимать она в свой коллектив и никак не ставить под сомнение ее право присутствовать при общий сбор, когда, возможно, должный решаться судьба все и каждый член экипаж.

— система наш корабль обнаруживать «чужак». это — автомат-разведчик, он же сторож. он находиться на этот переход уже много год. подобный он разведчик караулить в другой место, на так называть «перекресток вселенная». обмен информация быть короткий, но все же кое-что мы становиться известный.

разумный его мир давно знать о то, что на наш планета быть жизнь, знать, что мы уметь летать в космос, знать, что мы находить на земля след их посещение. но знать они и то, что на земля существовать гора оружие и нет взаимопонимание. поэтому они больше не летать к мы, предпочитать наблюдать издали. и все же они мы ждать, ждать именно здесь. почему именно здесь, «чужак» не сообщать. он обнаруживать наш появление, наблюдать за наш работа и, когда понимать, что мы собираться улетать, проявлять себя. сейчас он улетать, но обещать вернуться через полгода, вместе со специальный экспедиция. координата свой мир не оставлять.

— а ты не знать, сьюз, как они выглядеть? такой, как мы, или нет? — едва дослушивать доклад бат. — мочь ли мы с они общаться? — она явно не терпеться выходить на межгалактический общение.

лили это занимать мало. барк заменять она весь галактика со вселенная в придача. она быть только там, где быть барк.

барк осторожно пожимать ее палец. теперь у он быть лили, и он мочь вот так, при все, не скрывать свой чувство к девушка.

— я думать о то, — сказать он, — быть ли у они оружие и не прилетать ли с он их посланец через полгода… и не заставлять ли мы, землянин, присылать свой оружие ко вход в их вселенная? так, на всякий случай! если мы на земля не доверять друг друг, то как можно поверять в доброжелательность иной разум?

— мало ли что у кто быть, — недовольно процеживать вилли. — у мы на планета тоже у все оружие, а жить же…

— пока жить, вилли, пока… — к удивление барка, вступать в разговор пит. — летать без оружие во вселенная рискованно: то метеорит надо уничтожать, то по вновь открытый планета побродить. но я все же кажется, что они давать мы время разбираться сам… с оружие. до пора. но теперь, когда мы подбираться к «дверь во вселенная», они совсем не безразличный — суметь ли мы далеко жить без оружие… суметь ли мы жить в их мир. и они, вероятно, задавать себя вопрос: а что мы хотеть от их мир?

— а ты, пит, пожалуй, правый, — барк наконец находить ответ на мучить его вопрос. — никто не безразлично, что делать он сосед. и возможно, через полгода мы ждать великий испытание.

— может, хорошо называть это великий решение: оставлять мы закупоривать в свой система, как драчливый скорпион в банк, или принимать в семья свободный цивилизация, — бат говорить решительно и убежденно.

— а как мы договариваться у себя на планета? на будущий встреча надо быть излагать общий мнение земля, а не вертеться, как уж на сковородка, пытаться спрятать истина в пространный прочувствованный рассуждение, стараться находить выгода для себя… — предмет разговор целиком захватить вилли. все, о чем сейчас говорить астронавт, быть близкий каждый человек земля. — с что мы прилетать сюда через полгода, да и кто прилетать?



перелет к родной планета быть простой. вновь смещаться звезда, кануть во тьма огромный планета… корабль нырнуть в расчетный точка, чтобы мгновение спустя оказываться в родной край. астронавт, как один, прильнуть к иллюминатор…

черный пульсирующий сгусток, безликий, тускло светящийся изнутри красный цвет, мчаться по орбита, где совсем недавно плыть изумрудный планета с голубой море, белый облако, коричневый материк. теперь она походить на большой изранить сердце с кровоточить артерия, страшный и уродливый. вокруг он — беспорядочный глыба, бывший когда-то гора, поле, город…

барк до боль сжинать веко. он понимать, что автомат исполнять то, что в он закладывать человек.

— что я наделать! — простонать он.

— что я наделать! — прошептать сьюз.



до встреча с иной цивилизация оставаться полгода.
