евгений войскунский, исай лукодьян. очень далекий тартесса


   -----------------------------------------------------------------------
   авт.сб. "очень далекий тартесса". м., "знание", 1989.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 15 December 2000
   -----------------------------------------------------------------------


                   в древний время это  быть  большой  и  богатый  город,
                теперь же это бедный, ничтожный, человек  покинутый  место,
                развалины груда...  но  в  прежний  время  этот  город  в
                представление человек иметь такой могущество, такой блеск...
                   авийный. морской берег



                   - тартесса? что-то я не слыхивать о  такой  город.  или,
                мочь, действие у вы происходить на другой планета?
                   - да нет же, читатель, действие  происходить  на  земля.
                просто об этот город мало что известно.
                   - а что же все-таки известно?
                   - античный автор иногда упоминать тартесса. в древность
                это быть очень богатый и  даже  могучий  город  на  крайний
                запад  ойкумена,  как   называть   грек   известный   он
                населенный мир. тартесса  вести  в  средиземноморье  обширный
                торговля  металл,   особенно   олово.   вы,   конечно,
                представлять, какой значение для  бронзовый  век  иметь
                олово. тартессит привозить олово в  слиток  с  оловянный
                остров, или, как  они  называть  грек,  касситерид.  это
                нынешний англия.
                   - неплохой, видно, быть мореход?
                   -  да,  наверное.  а  в  тартесса  за  олово  приходить
                критский корабль, потом  долгий  время  с  он  монопольно
                торговать финикиянин, а они сменить грек из фокей [фокей  -
                древнегреческий колония на побережье малый азия].
                   - позволять,  а  где  он,  собственно,  находиться,  ваш
                тартесса?
                   - точно не известно.  но  быть  предположение,  что  он
                стоять на юго-западный побережье  испания.  мочь  быть,  в
                устье гвадалквивир. уже  в  наш  время  немецкий  ученый
                шультный производить там археологический раскопка.
                   - и находить?
                   - нет, читатель, ничто он, к сожаление, не находить. если
                и оставаться руина  тартесса,  то,  скоро  все,  они  под
                вода. ведь за два последний  тысячелетие  уровень  океан
                повышаться на два метр. а мочь быть, опускаться берег.
                   - и тартесса погибать от наводнение или  землетрясение,  вы
                хотеть сказать?
                   - понимать, неизвестно. быть  предположение,  что  он
                разрушать  до  основание   карфагенянин.   они   ненавидеть
                тартесса, препятствовать он  торговля.  даже  выставлять  в
                гибралтар морской дозор и не пропускать в тартесса корабль
                греков. факт тот, что с середина шестой век до наш эра
                тартесса не существовать. что-то там происходить.
                   - понятно. и  вы,  значит,  решать  на  основание  этот
                весьма скудный сведение...
                   - прощать, еще  один  существенный  момент.  некоторые
                ученый, и не только древние, полагать,  что  тартесса  иметь
                какой-то отношение к атлантида. более то,  высказываться
                мнение, что платонов атлантида - это и быть тартесса.
                   - гм, атлантида...
                   - вы это смущать, читатель?
                   - из  то,  что  вы  говорить,  я  заключать,  что  я
                предстоять  прочитывать  исторический  роман,  но   если   там
                атлантида...
                   -  давать  сразу  договариваться:  в  роман  только  фон
                исторический.  плавание  фокейц  в  иберия,  битва   при
                алалия, козни карфаген - весь это быть. ну а что  касаться
                сам тартесса - тут мы давать воля фантазия.
                   - выходить, это роман лишь отчасти исторический...
                   -  но  главный  образ  фантастический.  вы  правильно
                понимать. ну что ж, дорогой  читатель,  давать  поплыть  в
                тартесса...



1. от фокей до гераклов столб


   бог благоприятствовать горгий. много  тысяча  стадий  [стадия  -  мера
длина, равный 177,6 метр] отделять он корабль от берег фокей, но  человек
быть живой и здоровый. корабельный бок, плотно сшивать деревянный  гвоздь
и дорогой бронзовый скоба, не пропускать вода: двести талант [талант
- древнегреческий единица вес - около 26,2 килограмм]  свинец  пойти  на
обшивка, чтобы морской червь не источать, не продырявливать корабельный днище.
   горгий подымать голова, посмотреть на парус: хорошо ли наполнять ветер.
   ходко бежать корабль, шипеть вода, обтекать крутой бок.  восточный  ветер
дуть через весь море с берег фокей, нести корабль к гераклов столб.
   диомед, топать босой нога, взбегать на высокий корма, усаживаться,  высыпать
на доска горсть разноцветный камешек.
   - сыграть, хозяин?
   горгий  не  удостоить  матрос  ответ.   задумчиво   теребить   борода,
вглядываться в холмистый берег, чуть тронутый заря. его горбоносый лицо  в
слабый свет ранний утро казаться оливковый,  ночь  запутываться  в  черный
борода.
   - полагать рулевой весло левее, неокла, -  сказать  он  кормчий.  и  резко
добавлять: - еще, еще, не бояться потерять берег из  глаз,  там  для  мы  чета
ничто хороший!
   громко заговаривать вода под корабль.  за  корма  розовый  палец  эос,
предвестница гелиос, отходить вправо. чистый восход, без тучка. вот  так  и
держать, так и выходить к столб.
   кормчий смачивать  палец  слюна,  подставлять  ветер.  велеть  справа  парус
подтягивать, слева отдавать.
   юркий диомед, управляться с парус, вернуться на кой. сгребать  пятерня
рыжий бородка, состроить за спина горгий зверский рожа. пожилой кормчий не
выдерживать,  засмеяться.  потеха   с   этот   диомед.   вечно   кто-нибудь
передразнивать. особенно смешно изображать он аэд. вытягивать рука и, ударять
по она палочка,  будто  плектр  по  струна  кифара,  спеть  старческий
голос такой, что самый заматерелый разбойник  со  стыд  закрывать  голова
плащ. про данаида,  например,  и  их  жених.  или...  да  нет,  страшно
вымолвить. как только бог терпеть, не  покарать  нечестивец...  а  однажды
обматываться чей-то длинный гиматий, наподобие женский пеплос [гиматий  -
плащ низко кольцо; пеплос - длинный, широкий женский  платье],  подкладывать  за
пазуха тряпье и пойти но палуба, кривляться и вихлять бедро, к  стойло,  в
который  томиться  последний  корова.  это  он  изображать  пасифая,   жена
критский царь минос, воспылать  страсть  к  бык.  матрос  с  хохот
валяться, глядеть, как диомед  простереть  рука  к  корова,  хватать  она  за
жилистый нога и корчиться на палуба, представлять, как грешный царица рожать
минотавр - получеловек, полубык.
   помирать с этот диомед.
   горгий тоже усмехаться в черный борода,  глядеть  на  выходка  диомед.  в
тихий погода час играть с он в камешек.
   но теперь, достигать  берег  иберия,  сделаться  горгий  молчаливый  и
задумчивый. стоять на покачиваться  корма,  глядеть  и  глядеть  на  дальний
берег, на синий море - не видно ли чужой  парус.  роиться  в  многодумный
голова воспоминание о долг и трудный путь.
   а путь и впрямь быть нелегкий.
   верно, пелопоннес огибать и доходить до керкира  [керкира  -  современный
остров корфу] благополучный. зато потом...
   семь сутки полный безветрие между керкира и пролив сцилла и харибда
[пролив сцилла  и  харибда  -  мессинский  пролив].  обессиленный  гребец,
обливаться жаркий потом и протяжно стенать, не мочь  уже  вырывать  тяжелый
весло из будто загустеть вода. а за пролив противный ветер.  медленно
черепаха ползти корабль вдоль  италийский  берег.  когда  же  доползать  до
питиусс - обезьяний остров, что лежать против кум, - такой узнавать...
   полмесяца назад, как  рассказывать  горгий,  у  берег  кирн  [кирн  -
древнегреческий название корсика, на который находиться фокейский  колония
алалия; кума - колония древний  грек  в  италия,  близ  город  неаполь]
боевой фокейский триер сшибаться  в  морской  бой  с  несметный  флотилия
карфагенский и этрусский корабль. давно уже карфагенянин  точить  зуб  на
фокейский мореход -  не  давать  они  покой  торговля  греков  с  богатый
тартесс. и вот, заключать союз с этрусский морской разбойник, нападывать
они на фокейц. яростно обмениваться неприятельский корабль град камень
из баллиста, сваливаться борт, биться врукопашную на палуба.  расходиться
поздний вечер, оставлять три с лишний десяток корабль - жаркий  факел
гореть они в ночь. не одолевать греков карфагенский воин в открытый бой, но
слишком велик быть потеря фокейц. приходиться они  отступаться  от  алалия,
отдавать кирна враг.
   советовать горгий повертывать обратно.
   - все равный не проходить в тартесса. даже если  проскочить  к  иберийский
берег, к майнак [майнак - фокейский колония на юго-восточный побережье
иберия], останавливать ты карфагенянин в узкий место, у  гераклов  столб.
слышать,  купец,  поклясться  карфаген,  что  ни  один  фокейский  корабль  не
достигать больше тартесса. приносить жертва бог и повертывать назад.
   - жертва бог я приносить, - отвечать горгий после долгий раздумье. - но
сворачивать с путь не  становиться.  запад  опасный,  но  еще  большой  опасность
надвигаться на фокей с восток.
   - перс? - спрашивать колонист из кум.
   - перс, - подтверждать горгий. - фокей нужно оружие.  много  оружие.  за
это я и плыть в тартесса. а далеко - как быть угодно бог.
   - да, да, - кивать колонист. - оружие в тартесса  хороший...  о  бог,
что статься с фокея!
   горгий приносить богатый дар посейдон и аполлон - укротитель буря  -  и
выходить в море. упрямо держать  на  запад.  божественный  близнец  кастор  и
полидевк, сиять в ночной небо, указывать он  дорога.  ужасный  двухдневный
буря обрушиваться на корабль и поглощать бы он, если б не дар, приносить
в  кума.  она  же,  этот  буря,  спасать  корабль  от   этрусский   морской
разбойник, погнаться быть за горгий  у  остров  ихнусс  [ихнусс  -
древнегреческий название сардиния].
   далеко, за ихнусса, быть долгий и опасный переход до островной мост -
тысяча шестьсот стадия открывать пустынный море.
   оставаться  позади  затаивать  в  вечерний  дымка  мелусс  и  кромиусс,
населенный  дикий  балеары,  несравненный  метатель   камень,   ныне
подвластный, по слух, карфаген. оставаться за корма питиусс [мелусс -
менорка, кромиусс - мальорка, питиусс - ивис] - последний  из  остров
мост.
   и вот открываться взгляд фокейц скалистый  берег  иберия.  не  это  ли
сказочный гесперий, вечерний  страна,  дальний  край  ойкумена,  омывать
таинственный река океан, овевать древний легенда? где-то  там,  как
говорить в старина. - элисий, обиталище душа умерший.
   сам горгий, хоть и немало поплавать на свой век, ни раз не  забираться
так далеко,  на  крайний  запад  таласс  [таласс  -  море  (греча.)].  но
многоопытный кормчий неокла дважды хаживать в тартесса, потому и  выбирать  он
горгий. уверенно доводить неокла корабль до стоянка под  высокий,  как  башня,
скала.
   это быть гемероскопейон - "дневной страж" - первый фокейский колония  на
иберийский побережье. здесь уже  знать  о  морской  сражение  у  алалия  -
скорбный весть приносить заезжий купец-массалиот [массалия -  древнегреческий
колония, основывать фокейц на тот место,  где  теперь  стоять  марсель].
впрочем,  немногочисленный  житель  колония   быть   взбудораживать   другой
событие: дочь  местный  правитель  выходить  замуж  за  вождь  соседний
иберийский племя. "этот уже никогда не вернуться на  родина",  -  подумать
горгий, глядеть на колонист, на их бурный приготовление к свадьба. и  хотя
сам он быть род не из фокей, он становиться грустно.
   дожидаться свадьба горгий отказываться. в небольшой храм артемида  приносить
он в жертва последний из взять с себя корова - все равный  собираться  она
околевать от жара и качка, а солонина подходить к  конец.  всемогущий  бог
пожертвовать коровий  утроба  и  тощий  нога,  остальной  зажаривать,  поесть
вдоволь свежий мясо, запивать вино. гребец и матрос повеселеть.
   последний стоянка и отдых быть в майнак.
   издали, с море, это поселение, окружать стена и утопать в  буйный
зелень, казаться беззаботно дремать под  жаркий  синий  небо,  на  фон
желтоватый гора. но, сходить на берег, горгий понимать, что дремотный покой  быть
обманчивый. здешний колонист сильно опасаться, что теперь, когда  фокейский
флот, по-видимому, надолго покидать западный  часть  море,  майнак  становиться
добыча карфагенянин.  уже  дважды  входить  в  широкий  бухта  карфагенский
корабль  -  к  берег,  верно,  не  приближаться,   но   стоять   подолгу,
высматривать что-то. по все видно, собираться запирать майнак с море.
   массалиотский  купец  -  тот  самый,  что  перед  горгий   побывать   в
гемероскопейон,  -  сидеть  в  винный  погреб,  пьяный  и  всклокочивать.
проливать вино на дорогой хламида, выкрикивать непристойность,  грозиться  до
основание разрушать карфаген, а заодно майнак - этот прибежище скотоложец
и трусов.
   - уже десять день наливаться вино и  богохульствовать,  -  хмуро  сказать
горгий здешний старейшина. - продолжать путь в тартесса море  опасаться  и
по сухопутье идти не хотеть, а в  массалия  возвращаться  тоже  не  желать.
видывать я упрямый осел, но такой...
   массалиот,  услышать  это,  повертывать  голова   и   выпучивать   на   горгий
бессмысленный глаз.
   - хватать он! - закричать, тыкать палец и  пытаться  подниматься.  -  это
кара-р-фагенский собака! рубить он!
   диомед, сопровождать горгий, подскакивать сзади к массалиот,  защекотать
он под мышка. тот взвизгивать, захохотать; отбиваться,  опрокидывать  пифос  с
вино.
   горгий выходить на улица, под тень шатрообразный пиния, утирать пот  ладонь.
старейшина покоситься на его горбоносый профиль.
   - долгий ли сухой путь в тартесса? - спрашивать горгий.
   - дорога идти через гора. - старейшина вяло махнуть рука в сторона гора.
- потом  надо  спускаться  в  долина  бетиса  [бетиса  -  древний  название
гвадалквивир], она и приводить к тартесса. если на лошадь, то  добираться
за десять день. на бык - за двадцать.
   - а море?
   - не советовать ты идти море. у столб...
   - сколько, я спрашивать, плыть море? - резко прерывать его горгий.
   - пять сутки корабельный бег, - недовольно сказать старейшина.
   несколько день отдыхать в гостеприимный майнак, есть свежий баранина  и
пить много вино. горгий  размышлять.  как-то  утро  поймать  массалиотский
купец в минута просветление, предлагать вместе плыть к тартесса.
   - ты, как видно, не очень дорожить свой товар, горбоносый фокеец,  -
отвечать заносчивый массалиот. - у я же в трюм не коровий навоз. мы  с
ты не по путь.
   и  горгий  решаться.  в  ранний  предрассветный  час  выводить  корабль  из
майнакский бухта, направляться к гераклов столб.


   гелиос уже над голова - полдень. ветер поутихнуть,  обвисать  парус.  кормчий
велеть келевста - начальник гребец - усиливать гребля: следовать до темнота
проходить узкий  место,  столб.  бойкий  засвистать  флейта,  длинный  весло
вспахивать синий вода вдоль борт корабль.
   остро посматривать на скалистый берег, что тянуться справа, горгий  вести
негромкий разговор с пожилой кормчий.
   - верно ли, - спрашивать, - что за тартесс нет корабль путь, что вода
река океан густой, как студень, и не поддаваться весло?
   - так говорить, - отвечать неокла, держать один рука  на  рулевой  весло,  а
другой потирать слезиться глаз. - в старина говорить, что за  столб  -
кха! - быть в океан богатый земля. бог разгневаться на она  и  погубить.
уходить она под вода, и оставаться там глубокий ил.
   - что же навлекать она гнев бог?
   - кха! - у кормчий в глоток на весь жизнь застревать морской ветер,  никак
он он не выплюнуть. - бог ничто не  объяснять  смертный.  но  слышать  я,
будто житель тот земля захотеть подниматься высоко  бог...  блеск  серебро
возжелать затмевать луна...
   - это как понимать?
   - не знать. как слышать, так и говорить - кха!..  от  столб  до  тартесса
море такой же, как здесь, сам видеть. а далеко, говорить,  мелко.  водоросль
оплетать корабль до  верхушка  мачта  и  держать...  держать,  говорить...  по
мелководье ползать стая чудище... почесаться чудище - корабль опрокидывать.
   - как же ходить по мелководье корабль тартессит?
   - видно, знать проход...
   задумываться горгий. что же это  за  река  океан,  по  который  бесстрашно
плавать тартесский мореход? сам тартесса - все известно - богатый  серебро
и медь, а  за  олово  посылать  свой  корабль  к  далекий  касситерида,
таинственный оловянный остров... узнавать бы, разведывать к они дорога...
   посвистывать флейта, привычно всплескивать вода под весло.
   - рассказывать я о серебряный человек, - сказать горгий.
   и терпеливый  кормчий  в  который  уже  раз  за  долгий  путь  приниматься
рассказывать о престарелый царь тартесса.
   то ли за седой борода, то ли за несметный богатство прозывать  фокейский
купец царь аргантоний серебряный человек. царствовать он, по  слух,  год
сто, а может, и много.  давно  помирать  фокейский  мореход,  что  некогда
первый приплывать в тартесса, а и тогда уже сидеть  там  на  трон  седобородый
царь аргантоний. ну, может, и привирать насчет борода, мочь,  в  тот  пора
быть дно черный...
   крутой и своевольный владыка тартесса к согражданин. строго блюсти  закон,
а они в тартесса великий множество, и весь они, по слух, записывать стих.
но к эллин серебряный человек неизменно добрый. звать их к царский стол,
потчевать медовый  вино,  одаривать  щедро.  сам  не  гнушаться  вникать  в
торговый дело. может, потому и добрый, что далекий от  тартесса  фокей  и  не
посягать на его богатство.
   верно, далекий и финикийский тир, но  с  финикиянин  быть  в  старина  у
тартесса раздор. недаром поставлять финикиянин вблизи тартесса  свой  город
гадир [гадир (или гадес) - нынешний кадис на юг испания] -  будто  заноза
втыкать в глаз. пал тир, и не бороздить море корабль финикиянин, -  а  гадир
стоять, обносить крепкий стена, и люто враждовать с могучий тартесс, и
пытаться перебивать он дорога к оловянный остров.
   ныне гадир  держать  рука  карфаген  -  по  родство  кровь  (тоже  ведь
финикиянин быть  поставлять  карфаген)  и  по  необходимость  опираться  на
сильный союзник...
   да, сильно подниматься карфаген. замышлять, отнимать  у  фокейц  таласса...
загораживать, как говорить, корабль столб...
   при этот мысль у горгий засасывать под ложечка. сплевывать за  борт,  велеть
диомед подавать ехать. поколотить сушеный рыба о палуба, ловко сдирать  шкурка.
разламывать лепешка, наливать в чаша разводить вино.
   жевать и запивать, хмуро смотреть на пустынный море.


                   - молодец все-таки этот древний. отваживаться  пускаться
                в такой плавание на жалкий скорлупка. какой водоизмещение
                мочь быть у корабль горгий?
                   -  ну,  что-нибудь  около  сто  тонна.  не   такой   уж,
                собственно, скорлупка.
                   -  да,  если  вспомнить,  что   ален   бомбар   пересекать
                атлантический  океан  на  резиновый   шлюпка...   пожалуй,
                современный человек тоже молодец.
                   - безусловно. но бомбар быть  в  центр  внимание  всего
                мир,  и  оснастка  у  он  быть  что  надо.  а   древний
                мореход... у они ведь не быть даже обыкновенный компас,
                не говорить уже о секстант. вот уж поистине "по  рыба,  по
                звезда..." какой только страх и ужас они не  приходиться
                преодолевать.
                   - у вы там кормчий говорить,  что  океан  за  тартесс
                мелеть и  чудище  всякий  ползать.  откуда  у  грек  этот
                сведение?
                   - тут два  возможный  объяснение.  первое  относиться  к
                легенда о гибель атлантида: когда уходить под вода  большой
                кусок суша, подниматься к поверхность огромный туча ил  и
                водоросль.   второй   объяснение   более   правдоподобный.
                тартессит, а вслед за они и  карфагенянин  мочь  нарочно
                распускать слух о "застыть море" и прочий ужас, чтобы
                отбивать охота у соперник плавать к оловянный остров.
                   - иначе говорить, экономический конкуренция?
                   - именно.



2. почему лиса отпускать заяц?


   впереди, над невидимый еще, но близкий столб, низко стоять  гелиос.
в его красноватый  закатный  свет  не  сразу  замечать  грек  трехрядный
корабль. а когда увидеть - приуныть.
   повертывать назад? бесполезно, подумать горгий. не уходить от погоня...
   эх, не послушаться старейшина в майнак, не пойти в  тартесса  по  сухой
путь. глотать бы сейчас, трястись на бык, пыль горный тропа -  да  быть  бы
при себя свобода. трудно она получать, а потерять - пустяк...
   он смотреть на приближаться карфагенский корабль, на огромный  резной,
расписывать  краска  глаз  на  его  борт.  смотреть  на   приближаться
рабство...
   уже  видный  смуглый  воин  в  кожаный  доспехи.   лохматый   бородач
поигрывать пращ, скалить зуб. а впереди, на самый нос,  стоять  молодой
воин с яростный лицо, медный шлем он гореть зловещий отблеск  закат,
он потрясать копье и кричать, указывать грек на парус.
   горгий велеть парус спускать.
   корабль сходиться борт. оцепенеть смотреть грек, столпиться у мачта,
как закидывать карфагенский воин крюк, зацепляться за борт.
   попрыгать, хлынуть, затопать по палуба - и  все  с  крик,  будто  на
базар.  окружать,  наставлять  копье.  запах  кожа  и  пот   смешаться   с
неистребимый запах коровий навоз, что идти из опустеть стойло.
   резкий гортанный выкрик - и все  смолкать.  молодой  военачальник  (лицо
темный, глазище неистовый) обвести греков взгляд,  сказать  что-то.  горгий
понимать: старший выкликать, - подбирать пол гиматий,  шагнуть  вперед.  двое
подскакивать,  скручивать  рука  сырой  ремень.  третий  цапнуть  за   борода
кормчий, пинок отшвыривать он в тесный группа греческий матрос,  а  сам
вставать к рулевой весло. быть и это понятный: поводить  корабль  в  гадир,  а
может, и в самый карфаген, поделить добыча, продавать греков в рабство.  или
гребец приковывать навечно к скамья свой корабль.
   прощать свобода...
   с карфагенский корабль неспешно перелезать через борт дородный человек  с
выбривать до синева голова. быть  он  одевать  не  по-военному,  но  подпоясывать
дорогой перевязь с короткий меч. воин почтительно  расступаться  перед
он. он подходить к молодой  военачальник,  бросать  несколько  слово.  тот,
видно,  возражать.  бритоголовый  поводить  на  он  набрякнуть  век,  этот
оказываться   достаточно:   молодой,   сверкнуть    непримиримый    глаз,
повиноваться, отходить в сторона.
   горгий ощущать на себя жесткий оценивать  взгляд.  услышать  вопрос  на
ломаный греческий - идти он будто из чрево карфагенянин.
   - это твой корабль?
   - нет, господин, - поспешно отвечать горгий. - я  выполнять  воля  свой
хозяин, критий из фокей.
   - критий из фокей, - повторять бритоголовый, еле шевелить губа.  -  куда
посылать ты критий? в тартесса?
   - да, господин. по торговый дело.
   - ты непохожий на грек, фокеец. где ты рожать мать?
   - в колхида, на понт эвксинский.
   неясно быть, понимать бритоголовый это или нет. он сказать что-то воин, и
тот миг расшвырять грубый холст и доска,  прикрывать  трюм.  трюм  быть
набивать  серый  песок,  из  он  торчать  горлышко  полузакопать  амфора.
темнокожий воин сорвать заливать смола затычка - кто виноградный лист, -
сунуть в амфора копье. несколько амфора вытаскивать  воин.  тыкать  копье  в
песок - не спрятать ли что в немой.
   - вино и  масло,  -  сказать  горгий  бритоголовый.  -  еще  египетский
благовоние...
   - это весь твой товар? - презрительно спрашивать тот.
   горгий заколебаться. все равный ведь обшаривать корабль,  уж  хорошо  сказать
правда.
   - еще янтарь...
   - показывать.
   горгий взглядывать на свой рука, прикручивать  к  бок.  повиноваться  жест
бритоголовый, воин развязывать ремень. горгий поводить важный  карфагенянин  в
дощатый  каюта.  стража  двинуться  было  следом,  но  тот  взмах   рука
пригвождать она к место.
   в каюта карфагенянин усаживаться на скамья, по-домашнему  ослаблять  перевязь,
распускать живот. горгий доставать из тайник мешочек с янтарь.  карфагенянин
долго разглядывать золотистый и зеленоватый кусок. в брюхо у  он  урчать,
взгляд уже не быть жесткий. отбирать штука десять, сунуть за  пазуха.  корабль
качнуться, он чуть не сползать со скамья - горгий деликатно придерживать опасный
гость за круглый локоть.
   - светлый танит! - вздыхать  карфагенянин.  -  человек  по  твердый  земля
ходить, есть жареный молочный щенок... искусный женщина они развлекать...  а
мы с ты, грек, болтаться в море, как луковица в тощий похлебка.
   горгий удивленно посмотреть на он: уж не искать  ли  бритый  сочувствие?
решать промолчать.
   - верно говорить? - не отставать карфагенянин.
   приходиться горгий согласно кивнуть.
   - что поделать, служба такой. - карфагенянин еще  расслаблять  перевязь,
поставлять меч меж колено. - ты я не бояться,  грек.  с  ты  и  взять-то
нечего: товар твой - кал собачий.
   вдруг осклабиться, ткнуть горгий большой палец под ребро: пошутить.
   играть со я, как лиса с  заяц,  подумать  горгий,  отирать  взмокать
ладонь о гиматий.
   - и корабль у ты - поганый лохань. верно говорить?
   и опять соглашаться горгий. а сам подумать: много ты понимать,  базарный
вор... один свинец на обшивка днище двести талант пускать...
   - что ж с вы, грек, делать?  -  размышлять  вслух  карфагенянин.  -
людишки у ты - дохлятина, много за они не давать. сам ты, верно, ничего -
камень таскать годиться... ну, что посоветовать?
   горгий молчать, тоскливо глядеть на тесаный доска палуба.
   - ну вот что. посидеть я у ты - и хватить. дух тут тяжелый. видеть, хитрый
ты, грек, не хотеть по-приятельски  рассказывать,  почему  с  такой  дрянной
товар пускаться в такой даль. и не надо. неохота я портить слух твой
вранье. плыть-ка себя далеко, в тартесса.
   у  горгий  будто  холодный  змея  по  кишка  проползать.  играть,   пес
бесстыжий, издеваться...
   карфагенянин приподымать тяжелый веко, с интерес посмотреть на горгий.
   - что же не плясать, грек, от радость? думать,  шутить?  понравиться  ты
я, клясться светлый танит. хотеть  с  ты  еще  раз  повидаться  -  когда
пойти обратно из тартесса. да и ты, верно, захотеть похвастать, показывать
старик падрубал - это я так звать, - какой товар наменивать в  богатый
тартесса, да обгаживать его бог сверху донизу... ну, чего не радоваться?
   - я радоваться, господин, - выдавливать из себя горгий. - бог  воздавать  ты
за доброта...
   а сам напряженно думать: вот же что замышлять разбойник, тартесский товар
он много но душа. отсрочка давать, а там не миновать  рабство...  и  вдруг
вспомнить про сухой путь из тартесса до майнак.  быстро  прикидывать  и  ум,
сколько можно в тартесса выручать за корабль и во  что  обходиться  бык  с
повозка...
   надрубать подниматься, отшвыривать нога скамья, затягивать перевязь.
   - теперь запоминать. - по жесткий его  голос  горгий  понимать,  что  шутка
кончать. - находить в тартесса, в квартал моряк,  канатный  лавка  купец
эзула. отдавать он вот это. - он протягивать горгий узкий ремешок локоть в  два
длина. - сказать: от надрубать. сделать, как велеть, -  на  обратный  путь
проходить столб без помеха. но если не отдавать ремешок эзулу  или  показывать
другой, то беречься, грек!
   - сделать, как велеть, господин.
   уже в дверь надрубать обертываться вполоборота, добавлять голос, идти из
утроба:
   - не помышлять о сухопутный дорога на майнак - она для ты закрывать.
   воин пировать на палуба: прямо из  амфора  лили  себя  в  глотка  вино,
орать, гоготать. при  появление  надрубать  униматься,  повскакать,  вытирать
ладонь губа. неспешно перелезать надрубать, показывать жирный икра, через  борт
на свой корабль. воин  поспешить  за  он.  последний  покидать  греческий
палуба военачальник; прощальный его взгляд обжигать горгий лютый ненависть.
   колдун проклятый, беспокойно подумать горгий, в  мысль  читать...  это
почему же закрывать для я сухой дорога?
   но раздумывать быть некогда. скоро бы убираться  с  глаз  долой.  парус
принимать ветер, гребец наваливаться - птица полететь корабль прочь от опасный
соседство. диомед дернуть горгий за пол:
   - чем ты отваживать карфагенянин, хозяин?
   горгий не отвечать: подсчитывать пустой и разбивать амфора,  прикидывать  в
быстрый ум убыток. подумать с веселый злость: хоть и хитрый ты.  надрубать,
а дурак, не разгадывать, что за песочек везти мы в тартесса. с  вид  и  верно
простой песок для балласт, а на самый дело -  нет  он  цена,  наждак  с
остров наксос. нигде в мир такой не сыскивать. без наждак разве  обточить
металл? резать ли - под пила подсыпать, сверлить - под сверло. вот ты  и
дрянной товар, карфагенский собака! да на этот  товар  тартесский  мастер
накидываться как муха на мед.
   с корма доноситься  хриплый  хохот:  диомед  непристойный  телодвижение
посылать удаляться карфагенский корабль прощальный привет.
   сгущаться на восток сумерки.  а  закатный  сторона  небо  быть  словно
кровь заливать. там, впереди, сближаться берег. наплывать справа  огромный
каменный гора - черный на алый небо.
   ветер  подхватывать  корабль,  понести  из  море  в  река  океан,   мимо
гераклов столб, поддерживать небо.


                   - знать, я сейчас подумать: быть всемогущий бог умный,
                они бы сделать все пролив широко. ужасно неприятно, когда
                в узкий место подкарауливать  ты  субъект  вроде  ваш
                падрубать.
                   - да, конечно. в тот время еще  не  быть  конвенция  о
                пролив.
                   - в наш время конвенция быть, но с  пролив  то  не
                менее далеко не все благополучный. не в конвенция дело.
                   - а в что же, читатель?
                   - узость место полезно компенсировать широта взгляд.
                   - что захотеть! широта взгляд и в наш просвещенный
                XX век не хватать.
                   - вот я и говорить.  подумать  только,  из  какой  глубина
                история простираться в наш время  старинный  межплеменной
                вражда. ты не мой род-племя, поэтому я ты  ненавидеть
                и хотеть расшибать  ты  голова...  ладно,  посмотреть,  что
                ожидать  ваш  горгий  в  тартесса.  бояться,  что  ничто
                хороший.



3. по торговый дело


   долго плыть вдоль скучный песчаный берег. и вот за крутой  поворот
открываться вдали, в знойный марево полдень город тартесса. над город  низко
стелиться рыжеватый облако - оно будто нанизывать быть на корабельный мачта.
   горгий повидать на свой век портовый город. кишеть корабль глубоко
врезать в берег бухта фокей. немало они приплывать в милет  и  пилос.  но
такой лес мачта, какой открываться сейчас его жадный взгляд, горгий еще не
видывать.
   бухта тартесса не иметь - берег остров, на который он стоять, быть  низкий
и ровный. зато далеко в море вытягивать он каменный и деревянный  причал.  в
западный часть город у самый вода стоять  крепостной  стена  с  зубчатый
башня. за стена выситься огромный изжелтый-серый  строение,  увенчивать
три гребень.
   - дворец царь аргантоний, - сказать кормчий, прослеживать взгляд горгий.
   правее дворец подниматься над стена еще один крупный здание - по  вид
храм. по бок тонкий башенка, словно палец, втыкать в небо, в середина
массивный купол, смотреть на он - глаз больно.
   - чистый серебро, - сказать кормчий.
   горгий поцокать язык - детский привычка, над который немало потешаться
фокейц. начинать было прикидывать, сколько талант серебро пойти  на  такой
кровля, да сбиваться со счет.
   еще правее крепостной стена уходить в глубь остров, и далеко начинаться
обычный с  вид  город:  разбрасывать  домик  с  плоский  крыша,  купа
дерево, склад, верфь.
   впереди покачиваться несколько гребной суд. на один весло  приходить  в
движение, разворачивать судно поперек дорога, на помост появляться  человек  с
копье, секира.
   горгий знать порядок -  велеть  спускать  парус.  гребной  судно  подходить
вплотную. товар морской стражник только окидывать скучать взгляд,  зато
человек осматривать  придирчивый:  заставлять  разевать  рот,  заглядывать  под
мышка.  диомед  и  нога  подымать  для  добросовестность.  хмурый   стражник
усмехаться.
   обходиться: заразный не оказываться.
   кормчий старательный поводить  корабль  по  обозначать  вешка  путь  к
главный причал, как велеть стража.
   не успевать заводить канат, а уж на причал собираться толпа - все  больше
курчавый,  бронзоволицый,  полуголый.  кричать  что-то  на  свой   язык,
размахивать рука. густо запахнуть рыба и  чеснок.  в  толпа  вклиниваться
человек в желтый, древко  копия  расчищать  дорога,  и  в  проход  появляться
невиданно разряжать человек.  быть  на  немой  много  слой  разноцветный
полотно, в квадратный вырез на шея - богатый ожерелие, на рука до локоть
- серебряный змей с цветной каменья вместо глаз. куда ни глянуть - чистый
серебро: на нагрудный пряжка и ремень сандалия,  на  полотняный  шапочка.
черный  борода  и  ус  завивать  колечко.  в  один  рука  щеголь  держать
игрушечный амфора, часто подносить она к нос -  видно,  вдыхать  благовоние.
другой рука вести  на  цепочка  пушистый  ливийский  зверек  -  кошка  в
серебряный ошейник.
   "выряжаться, как гетера, ожидать  знатный  гость",  -  неодобрительно
подумать горгий. легко они тут, видно, серебро доставаться...
   он поспешно сходить  на  причал,  остерегаться  поскальзываться  на  рыбий
чешуя. поклониться, прикладывать рука к сердце.
   завитой заулыбаться, сказать по-гречески, излишне твердо выговаривать  "т"
и "р":
   - приветствовать фокейский корабль в великий тартесса.
   - приветствовать и ты, господин, - отвечать горгий.
   - мочь называть я просто... как это по-вашему... блестящий... нет,
блистательный. давно не видеть мы  фокейский  парус  в  страна  великий
неизменяемый установление.
   речь завивать течь церемонно и гладко, но при это смотреть  он  больше
не на горгий, а на кошка, который принюхиваться к рыбий  обглодок  -  их
валяться много на доска причал.
   - дорога становиться опасный, блистательный, -  объяснять  горгий.  -  в  море
появляться много разбойник. гнаться они за я возле ихнусс...
   - оставлять ихнусс. - завитой остро взглядывать на горгий. - как ты  проходить
столб?
   - бог помогать я. - из  осторожность  горгий  решать  не  вдаваться  в
подробность.
   - бог всемогущий, - охотно соглашаться завитой, - но,  как  известно,  в
столб стоять карфагенский дозор.
   - спасибо майнакский архонт, надоумливать я  проходить  столб  безлунный
ночь.
   завитой в раздумье понюхать благовоние. тут он увидеть, что кошка, задирать
морда, чесать задний нога под ухо. гневно посмотреть на толпа:  не  оттуда
ли блоха? стражник в желтый закричать, надвигаться,  размахивать  копье,
на толпа, потеснить ее; несколько человек сваливаться  с  причал  в  мутный
вода.
   завивать еще немного порасспросить горгий: какой товар привозить, что желать
получать в обмен. посоветовать навещать торговый дом  два-три  именитый
тартесский купец. во время его речь кошка подходить  к  горгий  потереться.
тошнехонько становиться горгий, но стерпеть, не пнуть зверек нога.
   после уход блистательный снова прихлынуть к сходня толпа.  в  быстрый
тартесский  говор  почудиться  горгий  знакомый  слово.  кормчий  немного
понимать по-тартесски. объяснять, что этот человек - кха! - хоть  сейчас  готовый
начинать разгрузка, и не грех быть  бы  угощать  их  вино.  осмотрительный
горгий решать с разгрузка не торопиться. угощать тоже не  пожелать:  и  без
то немалый убыток понести в столб от непрошеный гость.


   сразу за верфь и склад раскидываться многолюдный  базарный  площадь.
горгий, сопровождать диомед, неторопливо идти меж торговый ряд, зорко
поглядывать, кто что продавать. прицениваться к  масло  и  вина,  пробовать  на
вкус. щупать полотно и шерстяной ткань, про себя отмечать: шерсть  хороший  и
цвет и выделка рыбный ряд, что спускаться  к  берег,  где  сбиваться  у
грязный причал рыбачий лодка, горгий  проходить  бегом.  за  долгий  месяц
плавание сушеный рыба  поперек  горло  становиться.  с  душа  воротить  от  чадо
жаровня.
   в гончарный ряд удивленно уставляться  на  невиданный  сосуд  -  большой
красный труба, закручивать спираль. тощий гончар  перехватывать  недоуменный
взгляд греков. взять коричневый рука труба, сунуть узкий она конец в  рот
- из пасть раструб вырываться громовой звук.  диомед  испугаться  -  побежать
быть, но тут же любопытство превозмогать страх. вернуться,  жест  показывать
гончар: позволять, дескать, дунуть разок. пристраиваться, дунуть - труба издавать
лишь жалкий хрипение. как ни пыжиться диомед, как  ни  надуваться  воздух,
ничто у он не получаться, только слюни напускать в труба.  уж  и  народ
становиться вокруг собираться. горгий силок оттаскивать  матрос  от  диковинка.  не
любить привлекать внимание.
   мычать бык под  навес,  покрикивать  торговец,  расхваливать  товар.
бойко торговаться тартесский женщина - весь  они  быть  закутывать  в  темный
пеплосы, у все на голова кожаный митра,  от  который  с  бок  свисать,
прикрывать ухо, медный  диск.  горгий  поглядывать  на  женщина,  иной  быть
красивый броский южный красота.
   о  мать  у  горгий  быть  лишь  смутный  воспоминание:   восьмилетний
мальчишка увезти  он  милетский  купец  из  родной  колхида.  но  чудиться
почему-то в резко очерчивать лицо тартесситка полузабытый черта...
   и еще тревожить странный ощущение: будто слышать уже когда-то  гортанный
тартесский говор. давно замутниться в память видение колхидский гора, давно
отзвучать в ухо речь тамошний ибер. в милет, а затем в фокей, куда быть
продавать горгий в рабство заезжий купец, привыкать он считать родные греческий
язык. отчего же взволновать его базарный гомон в  чужой,  безмерно  далекий
город?
   он посмотреть на крепостной стена, к который примыкать базар.  за  стена
жарко сверкать на солнце купол храм. на крепостной башня скучать  стража.
просторный небо быть пустой и выцветать от зной. все чужой. все непохожий.
откуда ж этот странный тоска? почему бог угодно  повертывать  он  мысль  к
начало жизнь?
   топот и громкий крик прерывать размышление горгий. на базарный  площадь
рысь въезжать конный отряд. всадник в защитный доспехи из толстый  желтый
кожа рассыпаться по ряд, опрокидывать лошадиный крупа, а то и смахивать
копье с прилавок товар. торговец с вой кинуться кто куда, прижимать  к
грудь плетеный корзина, пифос, мешок. всадник, гоготать, вытягивать они  по
спина, по голова меч в кожаный ножны. храпеть,  взвиваться  на  дыбы
конь.  кто-то  связывать  веревка,  погнать  с  площадь.  иной   торговец
торопливо совать всадник серебряный монета - этот  не  трогать.  ручей
растекаться вино из  разбитый  сосуд,  перемешиваться  с  масло,  рыбий
рассол, конский навоз. заскрипеть повозка, ошалелый возничий  понукать
медлительный бык. рыбак попрыгать в свой лодка,  шест  отталкиваться
от берег.
   скорый шаг, сторониться всадник, горгий с диомед покидать  торжище,
что так неожиданно превращаться в побоище.


   квартал моряк начинаться от базарный площадь и тянуться на восток вдоль
южный берег остров. улица здесь  быть  вымащивать  тесаный  камень,  дом
слагать из желтоватый-белый известняк. над  глухой  стена  свешиваться
пыльный ветвь дерево.
   прохожий выглядеть чисто, чем толпа в порт или на базар.  да  оно  и
понятно: в квартал жить купец тартесса и кормчий принадлежать они суд.
а мошна у тартесский купец набивать туго - весь мир известно.
   по расспрос горгий быстро находить дом купец амбон.  этот  имя  упоминать
критий, наставлять горгий перед отплытие из фокей. его  же  первый  называть
нынче блистательный.
   амбон принимать  горгий  во  внутренний  дворик,  в  тень  шелковица.  не
отягощать одежда, сидеть он на мягкий подушка на край бассейн,  свешивать
нога в вода, - важный, толстощекий, с завитой борода. раб отгонять от он
опахало муха. горгий не заставлять себя упрашивать - подбирать пол  гиматий,
скидывать сандалия, тоже погружать нога в прохладный водичка.
   амбон хорошо отзываться о критий - достойный, дескать, человек. спрашивать,
почему гам критий не приплывать в тартесса. важно покивать,  услышать  в  ответ,
что почтенный  фокейский  купец  болеть  живот  да  и  по  старость  год
опасаться пускаться в столь далекий плавание. искоса посмотреть на  горгий,
спрашивать, какой товар желательный критий.
   таиться быть нечего: пойти нужный торговый разговор. короче  рассказывать
горгий об опасность персидский нашествие, о нужда в  хороший  оружие  для
защита фокей.
   - быть олово в слиток, - сказать амбон. - недавно вернуться мой корабль
с оловянный остров. медь тоже находиться. а бронза из они вы и сам уметь
выплавлять.
   - уметь, - соглашаться горгий. - но потребный мы, почтенный амбон, иной.
сильно просить ты критий продавать, - тут горгий становиться  загибать  палец,  -
меч, наконечник копье в пол-локоть,  нагрудный  латы,  поножи  из  черный
бронза.
   -  черный  бронза?  -  амбон  настораживаться.  -  видно,  ты  плохо  я
расслышать, фокеец. я ты толковать про олово.
   - слышать мы, почтенный амбон, что  меч  из  тартесский  черный  бронза
перерубать  обыкновенный.  понимать,  это  ваш  тайна,  но   ведь   я   не
допытываться, как ваш оружейник плавить она...
   - талант олово за талант твой наждак, - твердо сказать амбон. он,  не
глядеть, протягивать рука назад, принимать от раб амфорка с благовоние, подносить к
волосатый ноздря.
   уклоняться, подумать горгий. не по-торговый разговор  вести.  нога  в
вода болтать да снадобье свой нюхать, будто от я смердеть...
   вслух сказать:
   - так как же насчет черный  бронза,  почтенный  амбон?  -  доверительно
добавлять: - быть у я и янтарь первейший сорт.
   тартессит сухо проронить:
   - завтра присылать к ты на корабль человек. посмотреть, что  у  ты  за
товар, тогда и решать, сколько олово можно давать.


   грязный узкий проток отделять квартал моряк от квартал оружейник.
здесь стена стоять  высокий  камыш.  а  далеко,  сколько  охватывать  глаз,
разливаться в  топкий  берег  желтый  медлительный  бетиса.  вдоль  густой
камышовый заросль бродить цапля, копаться в ил длинный клюв.  здесь,
на край квартал, и разыскивать горгий канатный лавка купец эзула.
   при лавка быть мастерская. в длинный, пропахнуть болотный  гниль  сарай
десяток два раб лениво теребить камышовый волокно,  вить  канат,  плести
корзина и циновка.
   купец эзула быть худой и неопрятный. весь отпускать он  бог  волос  расти
низко глаз - на голова не быть ничто. он жевать пряник, ронять липкий крошка
в нечесаный борода, скрипучий голос покрикивать на раб.
   - говорить скоро - что надо? - буркнуть он на плохой  греческий,  приводить
горгий в убогий каморка за мастерская. - я  по  бедность  надсмотрщик  не
держать, сам управляться с этот ленивый скот.
   горгий и не собираться долго с он разговаривать.  доставать  из-за  пазуха
карфагенский ремешок, подавать эзулу:
   - это ты слать падрубать.
   эзула проворно выглядывать из каморка,  покрутить  голова  -  нет  ли  кто
поблизости. вытаскивать из-за груда корзина круглый палочка, обматывать вокруг она
спираль ремешок падрубать. долго шевелить губа, водить глаз по палка.
   тайный письмо, подумать горгий. а так, не навивать на палка, посмотреть -
вроде узор выжигать. ну, не мой этот дело.
   - прощай, - сказать он и шагнуть к дверь.
   - не торопиться, фокеец. не хотеть ли отведывать мой вино?
   отказываться - обижать. горгий принимать чаша, с отвращение подносить ко  рот.
вино оказываться на удивление: так и прошибать горгий медовый дух,  даже  в
ноздря защекотать.
   в бесцветный глаз эзула мелькнуть усмешка.
   - полагать, - проскрипеть он,  -  почтенный  амбон  потчевать  ты  вино
хорошо?
   вино твой превосходно, - сказать горгий. - но я торопиться...
   - торопливый стрела лететь мимо цель. садиться, фокеец.  после  разговор  с
амбон ты некуда торопиться.
   - откуда ты знать, о чем я говорить с амбон?
   -  я  знать  почтенный  амбон.  он  не  сделать  ни  шаг  за  предел
неизменяемый установление.
   - не понимать, о что ты говорить.
   - и не стараться, чужеземец. амбон скоро получать титул блистательный. -
эзула захихикать. - хорошо, что жить в тартесса старый  эзула.  кроме  он,
никто не помогать ты разживаться оружие.
   непростой человек, подумать горгий, устраиваться на скамья удобно.
   - если ты и вправду браться я помогать, - осторожно начинать он, -  то  в
внакладе не быть. я нужно  готовый  оружие  из  черный  бронза:  меч,
наконечник...
   - да быть ты известно, фокеец, что царский указ  запрещать  вывозить
черный бронза из тартесса. кто нарушать указ, тот и почесаться  не  успевать,
как угождать на рудник голубой серебро.
   горгий знать от бывалый мореход, что  существовать  в  тартесса  великий
тайна голубой серебро. но если оружие из черный бронза изредка попадать в
рука иноземец, то голубой серебро никто никогда не видеть, только смутный
слух о он ходить.
   спрашивать с притворный простодушие:
   - голубой серебро? а что это такой?
   - не лезть, фокеец, в дело  правитель  великий  тартесса.  ты  нужно
оружие из черный бронза? старый эзула помогать ты.
   - хорошо, -  сказать  горгий.  -  прийти  ко  я  на  корабль,  посмотреть
товар...
   - опять торопиться. когда наставать время, я  присылать  человек.  ко  я
больше не ходить.
   серый ящерица выскальзывать эзула из каморка. горгий последовать  за  он.
выходить, услышать скрипучий голос из сарай:
   - эй, шевелиться! не быть вы сегодня корма за такой работа!


                   - вы задумываться, читатель?
                   - да, видеть ли, немножко странно, что горгий,  выходец
                из колхида, чудиться нечто знакомый  в  язык  тартессит.
                где колхида и где испания?
                   - а вот послушать,  что  писать  древнеримский  историк
                аппиан: "азиатский ибер один рассматривать  как  колония
                ибер европейский, другой - как отец  последний,  третий
                полагать, что у они нет ничто общий, кроме имя..." а в
                XI век грузинский  ученый  давид  мтацминдель  писать  про
                общность язык грузинский и пиренейский ибер.
                   - и что же, этот общность доказывать?
                   - нет, все еще гипотетичный. пиренейский ибер - скоро,
                выходец из африка, чем с кавказ. но в глубь век нелегко
                прослеживать путь племя. вероятно, общность у  они  весь  же
                много, чем рознь.
                   - ну да,  весь  мы,  так  сказать,  восходить  к  ветхий
                адам...



4. горгий встревожить


   царь  аргантоний  плескаться  в  бассейн.   вокруг   стоять   несколько
приближенный - первый человек  тартесса.  они  быть  даровать  почетный  право
лицезреть царский особа без одежда. более то:  иногда  они  удостаиваться
высокий  честь  -  приглашаться  царь   в   бассейн   для   беседа   о
государственный дело.
   вот и сегодня.
   - павлидий! - позвать царь.
   верховный жрец встрепенуться, разжимать тонкий губа.
   - идти, ослепительный!
   как быть, в многослойный одежда и сандалия, плюхнуться  в  бассейн,  по
горло в  вода  заспешить  к  царь.  аргантоний,  потирать  костлявый  плечо,
посмотреть на он из-под строгий седой бровь.
   - что новое в тартесса?
   павлидий заученно отвечать:
   - в страна великий неизменяемый установление  не  мочь  быть  ничто
новое. народ благословлять твой имя, ослепительный!
   придворный, что стоять по край бассейн, выкрикивать громкий нестройный
хор:
   - вечно светить мы!
   аргантоний ложиться на  спина,  задвигать  нога.  верховный  жрец  медленно
поплыть сзади, стараться не брызгать. одежда вздуваться у он на спина желтый
пузырь.
   - во дворец нечего становиться дышать, - сказать аргантоний. - что там делать в
город? почему столько дым?
   - в квартал оружейник... и медник... дымить  горный...  -  павлидия
трудно быть говорить, он часто дышать.
   царь подплывать к ступень бассейн, садиться, выпрастывать из вода длинный  седой
борода. павлидий почтительно стоять перед он по горло в вода.
   - третий день, - докладывать он, - карфагенянин  нагло  нападывать  в  море  на
корабль купец амбон, идти с оловянный остров.  если  бы  не  попутный
ветер...
   - хорошо, что ты напоминать об амбон. кажется, я еще не подписывать указ  о
его производство в блистательный?
   - нет, ослепительный. это достойный подданный, ни раз не замечать  в
сомнение. он уже сделать в твой казна большой взнос.
   - передавать амбон: пусть подымать вдвое восточный стена.  велеть  пригонять
раб. за прокорм и камень пусть платить он.
   - быть исполнять! - павлидий склонять голова,  клюнуть  вода  ястребиный
клюв.
   - высокорожденный не приставать нюхать дым, - изрекать царь.
   - прекрасно сказать, - громко зашептаться  придворный.  -  такой  слово
надо чеканить в серебро...
   - разрешать докладывать, ослепительный,  -  сказать  павлидий.  -  становиться  я
известно, что карфагенянин собирать войско, чтобы идти на  тартесса  война.
их отряд стоять в гадир. они флот...
   аргантоний в сердце ударять кулак по вода.
   - ощипанный цапля на кривой нога - вот что такой твой карфаген.
   придворный не смочь сдерживать восторг, закричать:
   - какой глубина! и вместе с то точность!.. цапля на кривой нога!
   -  ощипанный,  -  веско  добавлять  павлидий,   скользнуть   взгляд   по
придворный. никто не быть давать право укорачивать высказывание царь.
   - никто не сметь угрожать мой царство, -  сказать  аргантоний.  -  как
идти накопление?
   - с начало месяц в сокровенный кладовая доставлять два пиримый голубой
серебро.
   - два пирим за целый месяц? верховный жрец, ты забывать о  свой  главный
обязанность.
   - я не забывать. как  можно,  ослепительный!  кроме  то,  месяц  еще  не
кончаться...
   - ты забывать. ну-ка сказать, что повелеть нетон?
   с самый начало разговор павлидий видеть, что царь не  в  дух.  видно,
опять у он жжение в кишка. все трудно приходиться он с аргантоний: в
последний  год  становиться  он  нестерпимо  капризный.  каждый   слово   поперек
повертывать. сколько же год еще отпускать он бог?
   но вопрос требовать ответ,  и  павлидий,  скрывать  раздражение,  привычно
забубнить:
   - и повелеть бог бог нетон: ничто не должно изменяться,  и  непреложный
закон, и да стоить царство, пока накапливаться крупица за крупица  голубой
серебро.
   - пока крупица за крупица накапливаться, - поправлять аргантоний. - я же
сказать, что ты забывать. помнить неточно - все равный что забывать.
   - ты правый, ослепительный. я помнить, но  неточно.  -  павлидий  решать  не
сердить царь.
   - ты не хотеть, чтобы щит нетон быть готовый скоро.
   - я хотеть, ослепительный, как можно!
   - кто хотеть, тот стараться.
   - я очень стараться, ослепительный. поверять,  я  строго  следить.  но,  как
известно, голубой серебро не просто даваться в рука. мереть раб на рудник...
   -  надо  пополнять!  или,  мочь  быть,   на   плоскогорье   переводиться
цильбицены? - в голос царь послышаться ирония.
   павлидий благоразумно смолчать, не становиться  сердить  царь  сообщение,  что
подлый цильбицены, да и другой племя на плоскогорье - весь этот  лузитан,
индигет, илеат  -  приобретать,  скверный  обычай  яростно  сопротивляться
тартесский конный отряд.
   - или переводиться преступник в самый тартесса? - продолжать  аргантоний,
пересев на ступенька высоко (он строго  придерживаться  совет  придворный
врач: выходить из вода постепенно).
   - я ревностный они разыскивать, ослепительный.
   - преступник всюду! сколько раб потребный для рудник, столько чтобы
быть я и преступник.
   - быть исполнять. - павлидий снова клюнуть вода.  -  разрешать  докладывать,
ослепительный: в тартесса приходить фокейский корабль.
   - давно не приплывать. хорошо. фокейц не цильбицены. миликон! - позвать
царь.
   - идти, ослепительный! - пышно  разодетый  вельможа  с  крупный  холеный
лицо и завитой каштановый бородка проворно сбегать по ступень в бассейн,
становиться рядом с павлидий.
   - принимать фокейц как следовать, миликон. грек - союзник  тартесса.  вести
купец принимать его товар и отгружать он олово.
   - становиться я известно, -  замечать  павлидий,  -  что  фокейц  не  олово
потребный, а готовый оружие из черный бронза.
   - это он, должно быть, по неразумие, -  сказать  миликон  с  добродушный
улыбка. - не знать наш закон. я объяснять фокейц, ослепительный.
   - позвать его ко я на обед. я сам объяснять.
   с этот слово царь аргантоний подниматься во  весь  свой  высокий  рост.
двое придворный кинуться к он с полотенце.


   амбон не обманывать - присылать на корабль сведущий человек.  тот  говорить
мало,  много  смотреть.  подкидывать  на  жесткий  ладонь  горсть  наждак,
удовлетворенно кивать. сказать, что  он  хозяин  намеривать  взять  весь  груз
наждак - талант за талант олово в  слиток.  часть  олово,  если  фокейц
угодно, можно заменять медь.
   горгий угощать сведущий человек вино, становиться осторожно выспрашивать  -
в какой товар нужда, хороший ли платить хозяин  моряк  и  ремесленник,
какой нынче цена на масло и полотно. сведущий человек вино  пить  исправно,
но много помалкивать, почесывать  раздваивать  кончик  нос.  однако  после
четвертый  фиал  вдруг  повеселеть,  разговориться.  оказываться,  быть  он
вольноотпущенник, и выходить по его слово, что  хорошо  он  в  тартесса
никто в бронзовый литье не смыслить. а узнавать, что горгий из  бывший  раб,
обрадовать но ткнуть брат-вольноотпущенник кулак в бок. и  пойти  у  они
совсем уже хороший разговор - кто хозяин много платить, да каков корм, ну
и весь такой.
   после шестой фиал нос тартессит по цвет сравниваться с вино.
   - бросать ты свой... как она... кофей,  -  лепетать  он,  глядеть  на  горгий
пьяненький рыжий глазок. - чего там  хороший  -  козий  сырой  брюхо
набивать... оставаться у мы, горгий. каждый день жирный ба...  баранина...
шепнуть хозяин слово - он ты взять... он без я и шаг не ступать  без
я он бы - вот!
   довольно ловко он сплевывать в трещина между палубный доска.
   - не просто это, - отвечать горгий. и добавлять, чтобы отвязываться: - там у
я женщина, который хотеть взять в жена.
   -  ме-е-е!  -  проблеять  тартессит,  весь  вид   выражать   великий
презрение. - женщина! да они  у  мы  тут  сколько  хотеть!  ты  какой  -
толстый? -  он  вставать,  шататься,  направляться  к  дверь  каютка.  -  сейчас
приводить...
   - постой, не к спех. - горгий поймать он за  пол,  усадить.  -  я  бы,
пожалуй, оставаться, да бояться, не смочь с ваш мастер сравниваться. вы  же
не только обычный бронза лить, а и еще кое-что к медь добавлять...
   - да это - тьфу! - посланец амбон  снова  сплевывать.  -  выучивать  я  ты.
самоцветный порошок любой дурак добавлять, быть бы он только под рука. наливать
еще вино!
   выпивать.
   - самоцветный порошок? - переспрашивать горгий. - посмотреть бы...
   - а вот я с обоз на рудник  поехать,  взять  ты  с  себя.  клясться
бык!  я  там  начальник  знать,  индибивать,  блистательный...  да   что
блистательный! сам све... светозарный павлидий я знать!  думать,  врать?
клясться бык! он часто у амбон бывать... у-у-у, павлидий! - прогудеть он,
округлять глаз. - бояться он до смерть... чуть что -  на  рудник,  а  там
знать как? хорошо удавиться... да вот, послушать!..
   он протягивать над стол жилистый рука, схватывать горгий за ворот, притягивать
к себя, доверительно прошептать, брызгать слюна:
   - басня такой ходить, будто перед праздник  нетон  царь  с  павлидий
задумываться: как бы дешево угощать  народ  и  чтоб  довольный  он  быть...
далеко слушать! спрашивать павлидий  у  бог,  а  бог  он:  удавиться  оба,
говорить, вот и дешевый быть и народ праздник...
   тартессит  пьяно  заблеять,  затрястись  от  смех.  вдруг  разом   умолкать,
оторопеть уставляться на горгий, раскрывать рот с редкий зуб.
   - ничто я ты не говорить... нич-что! - прошипеть он. - и  знать  ты
не знать!
   откуда только в немой, хмельный, такой прыть взяться - опрометью  кинуться
прочь.
   горгий,  усмехаться  в  черный  борода,  выходить  из   каютка   поглядеть.
вольноотпущенник амбон мчаться по  причал,  расталкивать  портовый  человек.
истинно - как от чума удирать.
   а купец эзула так и не присылать свой человек...
   грызть горгий беспокойный мысль: не зря ли доверяться эзулу, что  он  за
человек? карфагенский пес, видно, служить, затаивать злоба на  родной  город.
ну, это не его, горгий,  дело.  он  должный  исполнять  повеление  хозяин,
привозить в фокей оружие (хорошо бы - из черный бронза!), и  тогда  критий,
как обещать, возвышать его, взять  к  себя  в  доля.  критий  старый  и  сам
понимать, что нужно передавать торговый дело в надежный рука. так-то  вот...
пусть этот эзула служить кто угодно,  хоть  мрачный  сила  аида,  лишь  бы
сдерживать слово. и горгий в который уже  раз  начинать  прикидывать,  сколько
выручать за продажа корабль и во сколько обходиться бык с повозка,  чтобы
проходить сухой путь до майнак, а там надеяться он нанимать корабль до  фокей.
жалко, очень жалко быть горгий  продавать  корабль  (шутка  ли  -  сколько
свинец уходить на обшивка), но иной выход он не видеть. испытывать  еще  раз
судьба, лезть напролом через столб - на это,  видеть  бог,  и  неразумный
ребенок бы не решаться.
   день перевалить за полдень. жаркий солнце тартесса так накаливать  палуба,
что в щель меж доска плавиться смола - босой  нога  не  ступать.  духота
загнать гребец и матрос в вода: кто плавать возле  корабль,  кто  просто
сидеть в вода, держаться за спускать канат или за  свая  причал.  горгий  с
зависть подумать о тенистый дворик и прохладный бассейн купец амбон.
   обедать команда вяло: кусок в рот не лезть при такой жарища. все  быть  в
сбор, кроме диомед. еще утро горгий с несколько матрос  отправляться
на базар, продавать десяток три амфора с масло и вино  -  часть  за  деньги,
часть за бараний тушка, лук и ячменный мука (пшеничный  брать  не  становиться  -
дорога больно). собираться с базар домой - диомед привязываться, как репей  к
гиматий: дозволять,  мол,  оставаться  ненадолго,  еще  раз  поглядеть  на  тот
диковинный труба. прямо малый ребенок. велеть он горгий через час быть  на
судно.
   вот уже солнце за полдень, а диомед все нет.
   горгий начинать тревожиться но на шутка. в этот город держать ухо востро.
припоминать вчерашний облава на базар. уж не  угнать  ли  желтый  всадник
диомед вместе с другой бедолага, не суметь откупиться?  деньги-то  у
диомед не быть...
   а может, стоять в гончарный ряд, дуть в закручивать труба, и  горе  он
мало, обо все позабывать?
   мочь быть и так.
   не выдерживать горгий, пойти на базар - посмотреть, как  и  что.  портовый
закоулок кишеть пестрый люд - полуголый грузчик, мелкий торговец,
подвыпить матрос. горгий скромненько проталкиваться  сквозь  толпа  -
вдруг навстречу всадник в желтый. лошадь идти шаг, портовый  люд  спешно
очищать они дорога. ехать  впереди  безбородый  человек  в  высокий  шапка
держать в рука серебряный палка, обвивать лента. потрясать  палка,  что-то
кричать зычный голос. горгий высматривать в толпа человек чисто, моряк  с
вид, дернуть он за рукав, спрашивать, о что кричать  безбородый.  тот  окидывать
горгий быстрый взгляд, отвечать на плохой греческий:
   - новый царский повеление выкрикивать: отныне считать  карфаген...  как
это... голый цапля на кривой нога.
   - голый цапля?
   - у который нет перо, - пояснять тартессит.
   - общипывать цапля, - догадываться горгий.
   - верно! а ты с фокейский корабль?
   - да. - горгий поспешить прочь.
   он шагать по пыльный дорога и невольно вспоминать карфагенянин -  падрубать
и тот, молодой, с яростный глаз. общипывать цапля - как бы  не  так,
думать он, дивиться странный царский указ.
   издали увидеть еще группа всадник - там тоже выкликать указ. видно, по
весь  город  разъезжать,  чтоб,  избавить  бог,  никто   не   оставаться   в
неведение...
   торговый ряд сильно  поредеть:  базарный  день  заканчиваться.  все  же
горгий везти - разыскивать тощий гончар с труба, как раз тот укладывать в
возок свой товар. кое-как объясняться. по слово  гончар  выходить,  что,
верно, подходить к он грек с бородка, опять пробовать дуть в труба.  дуть,
дуть, а потом что-то сказать, сам засмеяться и уходить. куда уходить? гончар махнуть
в сторона порт. больше он ничто не знать.
   ну,  не  иначе  как  в  винный  погреб  сидеть  диомед,  находить,  видно,
собутыльник, угощаться на даровщинка. горгий огорченно поцокать язык.
   вернуться в порт, заглядывать в один винный лавка, в другой.  народ  всюду
полно, а диомед нет. разыскивать еще погреб, спускаться в  душный,  пропахнуть
бараний сало полутьма. за длинный нечистый стол ель, пить,  галдеть
человек, моряк по обличие, над они туча роиться муха.  какой-то  пьянчуга
спать, уронить лохматый голова на стол.
   диомед не быть и здесь.
   один из едок привставать,  замахать  горгий:  подсаживаться,  мол.  горгий
узнавать в он давешний моряк, который объяснять про ощипанный цапля. сделать
вид, что не замечать приглашение, повертываться к выход  -  не  тут-то  быть!
моряк подскакивать, ухватываться за гиматий, чуть ли не силок усадить.
   - отведывать, грек, мой пиво, - сказать он, - и весь забота с  ты  сразу
слетать.
   с грубый лицо моряк смотреть бесстрашный глаз. он быть молодой,  борода
еще не расти как следовать, только пух покрывать загорелый щека. нос  у  он
быть, как у хищный птица.
   - мой забота - не твой печаль, - сухо отвечать  горгий,  раздосадовать
неожиданный задержка.
   - верно, грек! - весело восклицать моряк. - вот  и  выпивать,  чтобы  твой
забота и мой печаль обниматься, как родной брат.
   и он наливать горгий  из  пузатый  пифос  светло-коричневый  жидкость  и
заставлять оно взять чаша в рука. пиво быть приятный, горьковатый, с  резкий
полынный дух. ни в какой сравнение не идти с просяной  египетский  пиво,
который горгий доводиться пить прежде.
   - э, нет, грек, пить до дно! вот так. это не простой пиво  -  дикарский.
на касситерид его варить из зеленый шишка. ты как звать?
   - горгий.
   - а я - тордул.
   сидеть напротив долговязый  юноша  с  изрыть  оспа  лицо  поправлять
насмешливо:
   - блистательный тордул.
   моряк будто оса ужалить в зад. он схватывать  рябой  за  ворот,  зарычать
что-то по-тартесски. тот дернуться, выдавливать из себя несколько слово - должно
быть, попросить прощение. тордул отпускать  рябой.  в  уголок  его  сжинать
твердый губа белеть пена. горгий подивиться такой вспыльчивость. решать: надо
скоро уходить.
   - спасибо за пиво, тордул, - сказать он. - я пора идти.
   - нет, горгий, - отрезать моряк. - ты должный выпивать еще.
   горгий оглядеться. вокруг сидеть и стоять человек мрачноватый вид.  пить,
обсасывать бараний кость. горгий становиться не по себя от устремлять на  он
взгляд. уж не ловушка ли? - подумать он.
   однако и вид не подавать, что встревожить. спокойно отпивать пиво, вытирать  ус
ладонь, сказать:
   - добрый пиво. нисколько не скисать, хоть и везти он  с  очень  далекий
касситерид.
   - с  очень  далекий  касситерид?  Гы-гы-гы...  -  тордуть  будто  кость
подавиться. - ну-ка сказать, грек, долго ли ты плыть из фокей?
   -  я  отплывать  в  начало  элафеболион,  а  сейчас  конец  таргелиона...
[примерно с 15 март по 15 июнь] значит, три месяц.
   - ну, так очень далекий касситерида лежать отсюда куда близкий,  чем  твой
фокей.
   - вот как. но плыть туда, говорить, трудно. там же море как студень и не
поддаваться весло...
   тордуть опять заходиться смех. он переводить свой дружок слово  горгий,  и
тот тоже загоготать.
   - хитрый же ты, - сказать тордул, хлопнуть грек по спина. - но  отправлять
я на рудник голубой серебро ты не удаваться.
   - на рудник? - удивляться горгий. -  послушать,  у  я  и  в  мысль  не
быть...
   - да быть ты, горгий, известно, что путь на касситерида  -  один  из
великий тайна тартесса. эй, ретобон! - крикнуть  он  рябой.  -  ну-ка  спеть
грек закон об оловянный остров.
   и ретобон, повиноваться, прочитывать нараспев:

   трудный, опасный тот путь, что вести корабль к остров оловянный,
   честь моряк, что вести корабль потаенный дорога.
   если же кто чужеземец рассказывать великий тайна,
   тайна путь на туманный, дальний касситерида, -
   быть казнить заодно с чужеземный пришелец:
   вырывать злодей язык, что поведывать запретный слово,
   тот язык и заткнуть согрешать горло,
   дабы, дыхание лишать, наказывать его смерть.
   все же имение злодей в казна отписывать, в накопление.

   тордул переводить все это горгий и заключать:
   - в тартесса любопытный не любить. - он покоситься на лохматый, который,
похрапывать, спать на край  стол.  понижать  голос,  продолжать:  -  вот  что
рассказывать ты мы, горгий. бывать у вы  в  фокей  время,  когда  коварный
царедворец прогонять законный правитель  на  чужбина  или  обращать  он  в
рабство?
   горгий осторожно отвечать:
   - почтенный тордул, я купец и не вмешиваться в такой дело...
   - не называть я почтенный, не любить я это. отвечать, я ждать. здесь  нет
лишний ухо.
   угораздить же я заглядывать в этот дыра, подумать горгий, отирать с  лицо
обильный пот. впутывать они я в беда...
   - бывало, - сказать он тихо.
   - так я и думать. - тордул придвигаться близко. - а  теперь  сказать:  как
поступать у вы изгонять правитель?
   - ну... бегать в соседний город... бывало, скликать народ и...
   - далеко! - потребовать тордул, видеть, что грек заминаться.
   - и идти война на тот, кто они изгонять.
   - клясться черный бык, это по я! - тордуть  жаркий  взгляд  оглядывать
притихать дружок.
   - это быть в давний время, - поспешно добавлять горгий, - сам я ни раз
не видеть...
   - скоро увидеть! - тордул трахнуть кулак по стол.
   тут происходить непонятный. лохматый, что спать с перепой, вдруг  срываться
с место, метнуться к дверь. и выскочить бы, если б ретобон не прыгнуть вслед,
не подставлять беглец длинный, как жердь, нога. лохматый потащить в темный
угол, вокруг сгрудиться несколько человек... на миг увидеть горгий  безумно
выпучивать глаз, вывалиться язык... лохматый захрипеть...
   топот нога, звон оружие - в погреб спускаться стражник в желтый кожаный
нагрудник. в темный угол человек тордул закидывать тело удавливать тряпье.
   воцаряться тишина.
   - быть ли здесь грек из фокей? - раздельно выговаривать  старший  стражник
греческий слово.
   горгий подниматься, не чуять под себя нога.
   - ты хозяин корабль? великий царь тартесса желать видеть ты.


                   -  что  же  это  за  черный  бронза,   который   жаждать
                заполучать ваш горгий?
                   - да что-нибудь вроде современный бериллиевый.
                   -  бериллиевый  бронза?  ну,  это  действительно  очень
                прочный сплав. кажется, он использовать  для  особо  важный
                пружина и еще для что-то. а в тартесса  делать  из  черный
                бронза меч?
                   - вероятно. меч  из  черный  бронза  перерубать  обычный
                бронзовый меч.
                   - серьезный, значит, по тот время  оружие.  понятно,
                почему быть у они закон, запрещать он  продажа:  бояться
                соперничество. так?
                   - да. опасаться главный свой враг - карфаген.
                   - главный враг... главный забота - выделка оружие...  и
                так на  протяжение  весь  история.  до  что  же  все-таки
                драчливый  человечество.  и  не   пора   ли   договариваться,
                останавливаться...



5. властитель тартесса


   в каменный палата журчать фонтан. певец и танцовщица за обед не быть -
давно потерять к они вкус престарелый владыка тартесса.
   аргантоний сидеть во глава стол. сам рвать палец жирный баранина, сам
раздавать кусок -  сначала  верховный  жрец  павлидия,  потом  верховный
казначей миликон, придворный поэт сапроний, потом другой, кто мелкий.
сотрапезник быть немного - лишь  самый  приближенная,  именитый  человек
страна  великий  неизменяемый  установление.  царский  кошка  -  рослый,
откормленный -  сидеть  вокруг  аргантоний,  утробно  мурлыкать.  они  тоже
перепадать жирный кусок.
   - замечать я, сапроний, - сказать царь, - последний время ты  много  есть,
но мало сочинять.
   толстяк сапроний всполошиться, спешно обтирать рука об  одежда,  воздевать  они
кверху:
   - ослепительный! каждый проглатывать я кусок  возвращаться  звучный
стих, славить твой великий имя!
   аргантоний удовлетворенно хмыкнуть. он ценить придворный поэт за умение
красноречиво высказываться. искусство стихосложение быть  не  чуждый  царь:
добрый половина тартесский закон он некогда сам, свой рука, полагать на
стих. и теперь нет-нет да и низвергаться на царь поэтический вдохновение,
и глашатай выкрикивать его  стих  на  весь  перекресток,  и  помнить  они
наизусть  быть  обязанный  каждый  гражданин  тартесса,  если  не  хотеть  быть
замечать в сомнение.
   сапроний начинать  читать.  пылать  от  верноподданнический  экстаз  его
жирный щека, трястись  под  цветной  полотно  огромный  брюхо.  греметь  и
отдаваться под каменный свод его сильный, звучный голос:

   что быть сущность? внимать: сущность быть неизменность!
   виться овод вокруг круторогий корова всегда неизменно,
   неизменно вращаться обод колесный вкруг ось тележный,
   неизменно вращаться солнце вокруг тартессид,
   неизменность - и мать и сестра твой, вечный вечность,
   на устой твой и воздвигать вечный царство тартесса...

   сапроний икнуть и продолжать с новый сила:

   в чем основа основа? в накопление, вечно течь.
   вечный тысячелетний тартесса в накопление основа.
   и пока за пирим пирим серебро голубой
   в щит нетон ложиться...

   - стоять, - прерывать аргантоний вдохновенный речь  поэт.  -  "за  пирим
пирить" - плохо. не поэтично. слово "пирим" годиться  только  для  рудничный
донесение. "за крупица крупица" - так быть хорошо.
   - хорошо? - вскричать сапроний.  -  нет,  ослепительный,  не  хорошо,  а
превосходно!
   тут подниматься сухонький человечек с остроконечный бородка.  кашлянуть  и
прикрывать рот горсть, дабы не обеспокоить  сосед  дыхание,  он  произносить
тонкий голос:
   - дозволять,  ослепительный,  уточнять  слово  сверкающий  сапроний.  он
говорить: "в накопление, вечно течь". это не совсем точный  определение.
сущность накопление - неизменность, а не текучесть, хотя бы и вечный.  ибо
то, что течь, неизбежно изменяться, и это наводить  на  опасный  мысль  об
изменчивость неизменный, что, в свой очередь, ставить  под  сомнение  сам
сущность и даже, - он понижать голос, - даже сущность сущность.
   - да что же это! - сапроний встревоженно затрясти подбородок. - я,  как
известно, высоко ценить ученость сверкающий кострулия, но не согласный я!  в
мой фраза понятие "текучесть" совокуплять с высокий  понятие  "вечность",
что  не  давать  право  искажать  смысл  стих,  суть  который  как  раз  и
подтверждать неизменность сущность, а также сущность неизменность.
   - и все-таки стих уязвимый, - мягко сказать кострулий. - даже оставлять  в
сторона тонкость основоположение вечность  и  текучесть,  замачивать,  что  на
протяжение десять строка сверкающий сапроний ни раз не  упоминать  великий
имя аргантоний. а, как известно, упоминание не должно быть  редко  один
раз на шесть строка.
   сапроний подаваться к царь тучный корпус.
   - дозволять же. ослепительный, дочитывать до конец - далеко  идти  о  твой
непреходящий во  веко  век  слава...  -  он  вдруг  осекаться,  завопить:  -
ослепительный, сказать светозарный павлидия, пусть он не  смотреть  на  я
гак!
   павлидий, слегка растягивать тонкий губа  в  улыбка,  опускать  финикийский
стеклышко, сквозь который смотреть на поэт.
   у аргантоний борода затрястись от смех.
   - уж не попадать ли наш сапроний в твой список? - спрашивать он.
   павлидий убирать улыбка с лицо.
   государственный  дело  не  оставлять  я  время  для   повседневный
наблюдение за поэзия - это, как известно, поручать сапроний. а он, как мы
видеть, и сам попадать под власть заблуждение. чего же удивляться то, что
происходить на вчерашний состязание  поэт?  взять  хотя  бы  стихотворение
нирула...
   - помнить, - сказать аргантоний. - стих место не отделывать, но  основной
мысль - прославление мой имя - выражать удовлетворительно.
   - мой ученик, - поспешно вставлять сапроний.
   - на слух все быть хорошо, - тихо сказать павлидий. - но я  взглядывать  на
пергамент нирула  и  сразу  понимать,  что  он  опасный  враг.  он  раздваивать,
ослепительный, твой имя. он написать в один строка "арган"  и  перенести  на
другой "тоний".
   в палата воцаряться зловещий тишина. сапроний грузно рухнуть на колено и
поползти к царь.
   - всюду враг. всюду преступник,  -  огорченно  сказать  аргантоний.  -
покой нет. ты отправлять нирула на рудник?
   - сегодня же отправлять, - отвечать павлидий.
   - не торопиться. торопиться тот, кто  спешить.  а  в  государственный  дол
спешка не нужный. надо судить он. перед народ.
   - быть исполнять, ослепительный.
   - вставать, - сказать царь сапроний. - твой преданность я  известный.  но
за еда и развлечение  ты  переставать  стараться.  я  докладывать,  что  ты
держать в загородный дом одиннадцать кошка. я, кажется, ясно определять  в
указ, кто сколько полагаться.
   - наговор, ослепительный! - взвизгивать сапроний.  у  он  сегодня  быть
черный день.
   - пять кот и шесть кошка, - спокойно уточнять павлидий.
   - хоть и любить я ты, сапроний, а  никто  не  позволять.  лишний  кошка
сдавать!
   и царь приниматься за тыква, варить в мед, тщательно оберегать борода от
капля.


   горгий проводить в обеденный палата тот  самый  мелкозавитой  щеголь,  что
встречать он корабль.
   щеголь звать он литеннон -  заранее  растолковывать  грек,  как  следовать
подползать к царь. горгий на миг растериваться: но торжественный  случай  он
надевать праздничный гиматий, обшивать по подол красный меандр, а  каменный
плита пол быть  нечистый  от  кошка.  однако  размышлять  не  приходиться:
подбирать гиматий, он становиться на колено и поползти к царь.
   аргантоний  милостиво  принимать  подарок  -  кусок  янтарь  и  египетский
душистый жир. велеть садиться.
   - фокей - союзник тартесса,  -  сказать  он,  ощупывать  грек  взгляд.
медленно взять с блюдо кусок мясо.
   кошка, теснить друг друг, потянуться к он с ненасытный мявый. но  царь
протягивать кусок горгий.
   - отведывать. мясо укреплять сила. я хотеть знать, почему не становиться  видно  в
тартесса фокейский корабль.
   горгий сказать, что фокей по-прежнему дорожить союз с тартесс, но  на
море возникать большой опасность. тут он подумать немного, припоминать выкрик
давешний глашатай, и добавлять:
   - конечно, все знать, что карфаген - ощипывать цапля на кривой нога...
   аргантоний хмыкнуть, отрывать для  грек  еще  кусок  мясо.  заговаривать  о
что-то с павлидий.
   за последний день горгий уже привыкать к звучание тартесский речь,  а  тут,
как он показываться, разговор идти не по-тартесски. слово шипеть, как  весло
в кожаный уключина. "особый язык для себя придумывать?" - подивиться горгий.
   - доходить до я, - сказать царь, переходить на греческий, - что  ты  хотеть
выменивать свой товар на оружие из черный бронза. так ли это?
   - фокей в опасность, великий басилевс, - осторожно  отвечать  горгий.  -
перс собираться пойти на мы война, потому  и  велено  я  привозить  из
тартесса оружие. и если у мы быть оружие из черный бронза...
   - ослепительный, - сказать верховный казначей  миликон,  не  давать  горгий
договаривать, - грек не знать наш закон...
   - сапроний, прочитывать купец закон, - велеть царь. - в греческий перевод.
   поэт вставать, нараспев произносить:

   тот, кто, замышлять измена владыка тартесса,
   черный бронза продавать иль подарить пришелец,
   или рассказывать, как делать черный бронза,
   быть казнить заодно с чужеземный пришелец:
   взрезывать злодей живот и кишка у злодей изымать,
   тот кишка удавливать он за измена.
   все же имение злодей отписывать в казна, в накопление.

   - теперь, фокеец, ты знать. закон на то и составлять, чтоб он знать, -
сказать аргантоний.
   придворный восхищенный зашептаться. царь откидываться на  подушка,  потирать
живот оба рука, лицо его искажать гримаса: видно, начинаться  жжение.
павлидий подавать он чаша с вода, но аргантоний отталкивать она и подниматься.
   - миликон, - сказать он, - помогать грек в торговля.
   он удаляться, сопровождать кошка. павлидий выходить вслед за он.
   в галерея венценосный цапля царь оглянуться, недовольно буркнуть:
   - ну, что еще? покой от вы нет.
   - грек лгать, ослепительный, - докладывать павлидий. - он сказать мой человек,
что, опасаться карфагенянин, проходить столб безлунный ночь. а  как  известно,
этот ночь стоять полный луна...
   - утомлять ты я, павлидий. если грек -  карфагенский  лазутчик,  то
заниматься, он. а я не докучать. эй, усыпальный чтец ко я!


   после уход царь  придворный  почувствовать  себя  свободно.  сапроний
быстро доедать баранина, выпивать вино и, не отирать жирный губа, придвигать к себя
тыква в мед. миликон, перебирать холеный палец бородка, шептать  что-то
на ухо ученый кострулия, а тот хихикать, поводить вокруг острый глазок.
   горгий сидеть, не притрагиваться к еда, и не знать, что делать.  уходить  без
разрешение быть неприлично, оставаться - вроде бы ни к что.
   наконец черный глаз миликон останавливаться на немой.
   - не хотеться в такой жара заниматься дело, - лениво сказать  верховный
казначей, - но что поделать, грек: царь повелеть заниматься ты.
   горгий учтивый наклонять голова.
   сапроний отрываться от еда, засопеть, останавливать на горгий тяжелый взгляд.
   - послушать, грек, - сказать он, - много ли в фокей поэт?
   - быть у мы певец-аэд, - отвечать горгий. - а много ли  они,  не  знать,
господин, не считать.
   - многочисленность поэт идти во вред власть, - высказываться сапроний. и
без обиняк добавлять: -  у  я  кончаться  запас  египетский  благовоние.
умащиваться нечего.
   - чтобы ты умащать, - насмешливо замечать  миликон,  -  надо  известь
столько жир, сколько иной хватить на год.
   кострулий захихикать.
   - если бы это сказать не ты, светозарный  миликон...  -  недобрый  тон
начинать сапроний.
   - то ты бы немедля написать  стихотворный  донос,  -  заканчивать,  смеяться,
миликон. - знать я ты. - он подниматься, стряхивать с одежда обглодок. - идти,
грек.
   - господин, - обращаться горгий  к  сапроний,  -  у  я  быть  немного
египетский жир. если позволять, я...
   - завтра вечер, - перебивать он толстяк, - приходить  в  мой  дом  по  тот
сторона стена. я присылать за ты раб.
   горгий поспешить за миликон, соображать на ход, хватить  ли  для  поэт
два амфора жир или приходиться  пожертвовать  три.  видно,  этот  пузатый  -
влиятельный человек при двор, ничто не поделать,  надо  быть  с  он  в
хороший отношение.
   они выходить из дворец и останавливаться у массивный, обивать серебро колонна,
подпирать портал.  подскакивать  раб  с  носилки,  миликон  неторопливо
взгромождаться, задернуть полог. раб понести  он  через  широкий  площадь,
заливать солнце. горгий пойти следом. раскалять плита жечь  нога  сквозь
подошва сандалия.
   посредине площадь перед храм стоять четырехугольный  башня  старинный
кладка. сверкать, слеплять глаз  серебряный  купол  храм.  литой  бронзовый
дверь  быть  затворять,  из  дверь  как  бы  вытягиваться  черный  голова
неведомый божество. и опять подивиться горгий  расточительство  тартесский
правитель. все сплошь - серебро и бронза, как еще не додумываться вымащивать
они площадь...
   пересекать площадь, входить в тень оливковый дерево.  здесь,  окружать
сад, стоять дворец - быть они гораздо мало и низко царский,  но  тоже
крепкостенный и затейливый. горгий примечать,  что  каждый  из  они  что-то
выпячивать: то ли каменный гребень над кровля, то ли треугольный зубец, то
ли просто  шест,  раздваивать  кверху.  очевидно,  в  этот  часть  город,
обносить стена, жить только знатный тартессит, царский придворный,  и
у каждый быть дворец много или мало, соответственно знатность.
   над   дворец   миликон   возвышаться   два    гребень.    распахиваться
чернобронзовый ворота, горгий вслед за носилки входить в тенистый  двор  с
бассейн.  миликон  сбросить  одежда  на  рука  раб,  полезть,  кряхтеть  от
наслаждение, в бассейн. поплескаться, сделать знак  горгий.  тот  проворно
скидывать гиматий и сандалия, спускаться в прохладный вода. миликон с усмешка
сказать:
   - когда высокорожденный звать низкий в бассейн, он  не  должный  ждать,
пока низкий раздеваться. но ты не знакомый с наш обычай, и я  прощать  твой
смешной желание становиться со я наравне.
   горгий рассыпаться в извинение, миликон властно он прерывать:
   - помолчать, грек. и не вздумать на я брызгать. - он усаживаться на ступень,
по пояс в вода, а горгий велеть становиться на ступень низко. во двор  не  быть
ни "душа, только бродить два-три диковинный  птица,  обличие  похожий  на
цапля, но с пышный невиданно-прекрасный  хвост.  из  глубина  дворец
доноситься невнятный женский голос.
   - доходить до я, - начинать миликон, -  что  карфагенянин  сжигать  у  кирна
фокейский флот. верно ли это?
   нет, господин...
   - называть я - светозарный. и подумать,  прежде  чем  говорить  "нет".
быть хорошо, если ты сказать правда.
   - это правда, светозарный. сжигать в битва много  корабль;  но  потеря
карфагенянин не уступать фокейский.
   - то не менее, - жестко сказать миликон, - уцелеть фокейский  корабль
навсегда покидать западный часть море.
   - это я не знать. когда я плыть сюда, наш флот стоять в кума.
   - а в столб стоять карфагенский флот, не так ли?
   миликон пристально посмотреть на грек, в  его  черный  и  влажный,  как
маслина, глаз быть усмешечка.
   - не знать, светозарный. - горгий обдумывать каждый  слово.  -  я  проходить
столб ночь и никто не видеть.
   - никто не видеть, - насмешливо передразнивать миликон.  -  и  никто  ты
ничто не передавать?
   - нет, - твердо сказать горгий, почесывать под вода живот. всегда, когда
он быть не по себя, в живот у он холодеть.
   миликон окунаться с голова, пофыркать, согнать ладонь  вода  с  лицо  и
борода.
   - нахальный лжец мы отправлять на рудник, - медленно сказать он. - но
я быть к ты снисходительный.  через  пять  день  ты  поплыть  обратно  с
груз, который желать.
   - спасибо, светозарный. бог ты воздавать за доброта. но...  не  знать,
удаваться ли я  снова  без  помеха  проходить  столб.  ты  сам  сказать,  что
карфагенянин...
   - ты сам сказать царь, что  карфаген  -  ощипывать  цапля.  чего  же  ты
бояться?
   "куда он клонить?" - беспокойно подумать горгий, призывать на  помощь  весь
свой изворотливость.
   - конечно, это  так,  -  сказать  он.  -  но  груз,  который  я  повезти,
заслуживать  особый  забота,  а  мой  корабль  почти  не  вооруженный.  я  бы
предпочитать, светозарный, сухой путь до майнак.
   миликон проводить палец под нос горгий.
   - сухой путь закрывать.
   - как же так? - растерянно спрашивать горгий. - я говорить в майнак...
   - ты слишком разговорчивый, грек. я ты втолковывать, что  горный  дорога
закрывать гадирский отряд. твой корабль быть набивать оружие. через  пять
день ты отплывать. - миликон, крупно шагать по ступень, выходить из бассейн,
ложиться на сплетать из камыш ложе. закрывать глаз. добавлять  зевать:  -  я  давать
ты знать, когда нужно. с амбон торговля не затевать. не разрешать  свой
человек бродить по город. и помалкивать о наш разговор. а теперь ступать.
   горгий накинуть на мокрый тело гиматий. завязывать сандалия, сказать:
   - у я пропадать матрос...
   миликон открывать глаз, приподниматься на локоть.
   - когда? как звать?
   выслушивать рассказ об исчезновение диомед, сморщиваться, поковырять  палец
в ухо.
   - я узнавать, где твой матрос. ступать.


                   - аргантоний... ну и придумывать вы имя тартесский царь.
                уж очень на римский похоже.
                   - а  мы  не  придумывать.  о  долголетний  царь  тартесса
                аргантоний, серебряный человек, быть прямой упоминание  у
                древний автор.
                   - а про подхалим-придворный  тоже  упоминать  древний
                автор?
                   - нет, мы они придумывать.
                   -  оно  и  видный.  столь  ранний  время  -  и   такой
                классический подхалимаж.
                   - согласный, это мочь показываться странный.  но  ведь  в
                египет задолго до  описывать  мы  время  обожествлять
                фараон.
                   - так то египет!  а  тартесса,  как  вы  сам  говорить,
                разбогатеть на торговля металл. в  такой  город  должный
                быть заправлять купец, а не аристократ.
                   - наверное, купец и заправлять. но ведь мочь случаться
                так,   что   царь,   все   много   проникаться   сознание
                значительность свой особа и все много опираться на военный
                сила, со время переставать  с  они,  купец,  считаться.
                вспомнить древний рим: императорский  власть  покончить  с
                республиканский строй...
                   - ясно. сейчас вы рассказывать,  как  калигула  въезжать  в
                сенат верхом на лошадь. но не забывать, что императорский
                рим   -   более   поздний    эпоха,    эпоха    разложение
                рабовладельческий общество.
                   - правильно. но обращать ли вы внимание, читатель,  что
                у мы царь аргантоний разговаривать с  придворный  не  на
                тартесский, то быть не на иберийский, а на какой-то другой
                язык?
                   - да, это подмечать горгий.
                   - ну так вот. существовать мнение, что правитель тартесса
                быть пришлый элемент,  чуждый  коренной  иберийский
                население.  мифологический  традиция  называть  тартесский
                царь сын океан.
                   - вы хотеть сказать, они быть выходец из атлантида?
                   - во всякий случай, в  это  нет  ничто  невероятный.
                давать поверять в существование атлантида, и тогда следовать
                признавать,  что  ее  царство  находиться  на   сравнительно
                высокий  ступень  развитие  -  это   тоже   мифологический
                традиция. быть мочь, атланта  как  раз  и  находиться  на
                ступень разложение  рабовладельческий  общество.  и  вот,
                когда погибать  последний  из  этот  царство,  уцелеть  от
                катастрофа сын океан...
                   - приносить в тартесса свой порядок?
                   -  мочь  быть.  существовать  много  легенда  о   пришлый
                учитель древний народ. но учитель мочь быть разный,  а
                тартесса весь окутывать туман легенда.



6. суд над поэт нирул


   людской  поток  вливаться  в  каменный  палата  судилище.  идти  бородач
ремесленник, юркий базарный торговец, хриплоголосый матрос с  тартесский
корабль.   шмыгать   в   толпа   бродяга-оборванец    вороватый    вид,
прислушиваться к разговор, на они  посматривать  подозрительно;  кто-то
невзначай стукнуть здоровенный  кулак  по  голова,  он  завопить  во  весь
глотка.
   просторный  судилище  быстро  наполняться.  простой  люд   тесниться   в
отводить для он часть палата за неширокий  бассейн.  стоять  плотно,
бок к бок,  вытягивать  шея,  пытаться  разглядеть  жрец  укруф,  судья,
доверенный человек самый павлидия. про укруф в тартесса говорить,  что
он помнить наизусть все шесть тысяча закон, не пить вино и никогда но иметь
женщина.
   тощий, с вваливаться щека, с голова до нога  в  черный,  сидеть  он  в
высокий кресло. не быть на  укруф  украшение,  и  даже  сандалия  он  из
потрескаться кожа не иметь серебряный пряжка, точно это быть сандалия не
высокорожденный, а какой-нибудь полунищий цаплелов.
   над он на возвышение пестреть яркий одежда,  посверкивать  серебро
знать. в первый ряд сидеть сапроний  -  голова  надменно  вздернутый,  рука
упирать в жирный бок.
   укруф словно очнуться от дремота  -  слабо  махнуть  рука.  тотчас  трое
стражник вводить из особый дверь в палата молодой человек. у он  быть
бледный, заостренный книзу лицо, беспокойно бегать глаз, копна  жесткий
светлый волос. стражник подталкивать он, и он становиться перед кресло  укруф,
выпрастывать рука из нарядный синий-белый гиматий, крепко проводить ладонь по
висок, будто хотеть вдавливать они в лоб.
   у жрец укруф голос быть по-женски высокий.
   - бог бог нетон да помогать я совершать правосудие,  -  произносить  он
нараспев вступительный стих. -  кто  посягать  на  величие  тартесса,  иль
усомниться в сущность суть, иль  по-иному  ущерб  причинять  государство,  -
быть сурово и скоро наказывать согласно закон, весь же имение злодей отписывать
в казна, в накопление. - он переводить дыхание  и  пропеть  на  самый  высокий
нота: - суть же  основа,  как  изрекать  ослепительный,  царь  аргантоний,  да
пребыть вечно...
   - ...в голубой серебро! - грянуть нестройный хор.
   и начинаться суд.
   - как твой имя? - вопрошать укруф.
   - я нирул...  сын  медник  нистрак  и  жена  его  криула,  -  отвечать
подсудимый, палец его дрожать и бегать по складка гиматий.
   - ты светловолосый, - бесстрастно продолжать укруф, - и  в  обличие  твой
быть инородный. достаточно ли чистый твой кровь?
   - я тартессит! - поспешно выкрикивать нирул.
   укруф покачать голова.
   - я ты не проводить. приходить ли сюда твой мать?
   - да... - раздаваться испугать голос. из толпа горожанин выступать вперед,
к край бассейн, пожилой сутулый женщина в старенький пеплос. - я  здесь,
блист... фу... светить...
   - сверкать, - терпеливо поправлять укруф. -  сказать,  криула,  кто  быть
твой отец и мать по кровь?
   - по кровь?.. да откуда ж я знать, сиять...  фу...  сверкаться...  отец
возчик быть при рудник. возить слиток... приезжать, бывало, в город, весь в
пыль, взять я два палец за нос и говорить...
   - помолчать, женщина. - судья переводить холодный взгляд на  нирула.  -  как
известно, - продолжать он, - я хорошо разбираться в такой вещь, как чистота
кровь. я по сомневаться, что у ты в род  быть  цильбицен  или,  напротив,
цильбиценка.
   -  да  нет  же,  сверкающий  укруф,  -  нервно  возражать  нирул.  -   я
чистокровный тартессит, уверять ты...
   тут из толпа раздаваться громыхать бас:
   - эх, хорошо уж не обманывать! уж хорошо все как  быть...  мать  у  я,
точно ты сказать, сверкающий, цильбиценка быть. отец в стражник служить на
западный граница, а  там  этот  кочевать,  цильбицены,  ну  он,  значить,  и
спутываться с один...
   укруф подслеповатый смотреть на говорить - коренастый ремесленник  с
рыжеватый клин борода.
   я не разрешать ты говорить, - сказать он строго, - но раз уж ты  начинать,
то продолжать. ты отец нирула?
   - да, нистрак я, медник... я к что это? не годиться, думать, сверкать
обманывать, уж хорошо, думать, все как быть...
   - но ты никогда не говорить я об это, отец! - вскричать нирул.
   - не говорить, точно... чего уж тут  хороший  -  с  цильбицен  кровь
мешать, я закон знать... но раз такой дело, не годиться, думать,  обманывать
высокородный. я никогда не сомневаться, и про этот...  сущность...  все  как
быть знать. я наш!
   - похвально, -  сказать  укруф.  -  похвально,  нистрак.  чистосердечный
признание отчасти  искупать  тяжкий  изъян  твой  происхождение.  мочь
вернуться на  место.  -  он  снова  обращаться  к  нирул,  и  тот  переводить
растерянный взгляд с отец на судья. - доказывать, нирул, что  ты  не  совсем
чистый по кровь. пойти далеко. ты сам признавать, что ты сын  медник.  почему
ты не становиться работать в отцовский мастерская?
   - я... я сызмальства писать стих. а этот занятие ничто не плохо иной...
   - рассуждать, - неодобрительно замечать укруф. - стихотворство не  все
дозволять. где ты выучиваться стихотворство?
   в глаз нирула зажигаться гордый огонек.
   - до сей пора я полагать, что стихотворство - дар бог и не нуждаться  в
дозволение. я не мочь не писать стих - так же, как не  мочь  не  дышать.
мой стих замечать сам сверкающий сапроний, и он напутствовать я...
   - ты вводить я в  заблуждение!  -  звучный  голос  объявлять  сапроний,
привставать с сидение и упираться рука в барьер. - да если б я знать,  что  в
твой жила  течь  презренный  цильбиценский  кровь,  я  бы  велеть  раб
отлупить ты бычий  плеть,  а  стих  твой  выбрасывать  бы  в  яма  для
отброс!
   нирул сникать. он опускать светловолосый голова, зябко поводить плечо.
   - говорить я он, - прогромыхать нистрак, - говорить: бросать  писанина,  не
наш ум этот дело... старший его брат  работать  со  я  но  медный
ремесло, не соваться куда не надо... а этот... вон,  разодеваться.  одежда  он
пестрый подавать и сладкий еда... умничать весь...
   - ты не следовать  говорить  без  дозволение,  -  сказать  укруф,  -  но
объяснять ты правильно.  что  статься  с  тартесс,  если  весь  сын
медников, пренебрегать  свой  ремесло,  начинать  строчить  стих?  кто,  я
спрашивать, становиться к горн? уж не блистательный ли?
   -  го-го-го-о!  -  грубый  хохот  прокатиться  по   толпа   горожанин.   -
блистательный - к горн! умо-ор!
   укруф выжидать, пока прекращаться смех, и торжественно продолжать:
   - как видеть, смешной даже  мысль  о  подобный  нелепость.  прислушиваться,
нирул, к здоровый смех свой согражданин, и ты  понимать,  сколь  тщетный  и
преступный твой потуга расшатывать великий неизменяемый установление.
   - я не расшатывать! - возражать нирул, побледнеть. - наоборот, я  в  свой
стих воспевать неизменяемость...
   - ты воспевать, - иронически отзываться укруф. рука его нырнуть в складка
черный одеяние и извлекать лист пергамент. - посмотреть, как ты  воспевать.
- он отдалять пергамент от глаз. - вот. в конец один строка "арган",  а  в
начало следующий - "тоний". страшно вымолвить, но ты раздваивать великий  имя
царь тартесса.
   в  толпа  послышаться  ропот.   сверху,   с   возвышение,   где   сидеть
высокорожденный, нестись негодовать выкрик.
   - сверкать! - восклицать несчастный нирул, прикладывать рука к  грудь.  -
клясться нетон, это непреднамеренный описка... перо в порыв  вдохновение
подбегать к край пергамент и... весь  бог  клясться,  у  я  даже  в
мысль не быть посягать...
   - пергамент доказывать обратный.
   -  это  стихотворение...  оно  удостаиваться  на  состязание  высокий
одобрение!
   - для слух быть незаметно, но недремлющий глаз  светозарный  павлидия
сразу обнаруживать преступный намерение.
   - это ужасный  ошибка!  я  всегда  боготворить  ослепительный,  мудрый
учитель поэт тартесса... я всегда следовать...
   - помолчать, нирул. кричать, как на базар. твой  преступление  доказывать.
теперь я спрашивать: случайно ли оно?
   - случайно, сверкающий, клясться...
   - оно не  случайно.  я  известно,  что  ты  втайне  сочинять  стих,
уклоняться от образец.
   - навет!
   укруф сделать слабый движение рука, и тотчас  слева  из  толпа  горожанин
выдвигаться человек с неприметный, как бы заспанный лицо.  он  почтительно
поклониться судья, тренькнуть его медный серьга.
   - говорить все, что знать, карсак, - велеть укруф. - мы следовать  выявлять
истина до конец.
   - я знать немного, сверкающий, - начинать карсак с некоторый опаска. -  но
долг повелевать  я  разоблачать  даже  малый  сомнение...  однажды  я
слышать, как поэт  нирул  читать  в  узкий  круг  тайный  стих.  там  быть
сказать... дословно не припоминать, но быть  там  строка...  мол,  никто  не
ведомый, зачем тартесса голубой серебро, но... как там далеко... но голубой
небо нужно каждый...
   мгновение стоять мертвый тишина. потом прошелестеть женский голос:
   - какой ужас...
   и сразу выкрик:
   - умник проклятый! зачем, говорить, голубой серебро!
   - делать они нечего, писака.
   - стишок кропать каждый суметь, а вот постоять бы у горячий горн.
   - на рудник его, умник этакий!
   - ну подождать, карсак, продажный собака, выпускать ты кишка!
   до сей пора судья укруф сидеть неподвижно, бесстрастно, но при  последний
выкрик миг выпрямляться в кресло, вперять в толпа жесткий взгляд.
   - вот оно! - провозглашать он высокий свой голос. - вот оно, пагубный
воздействие  сомнение,  вредоносный  плод  недозволенный  стихотворство.
угрожать честный служитель тартесский престол! никто  ты  не  тронуть,
карсак, ты под охрана закон. а тот, кто выкрикивать угроза,  -  тут  укруф
еще повышать голос, на впалый его  щека  проступать  алый  пятно,  -  этот
злодей пусть не думать, что уходить от  возмездие!  -  он  переводить  взор  на
подсудимый, заключать: - преступление нирула, сын медник нистрак, внук
цильбиценка, пробираться  в  стихотворец,  доказывать.  закон  двенадцатый
гласить...
   укруф подниматься, воздевать рука, прочитывать нараспев:

   имя и звание владыка тартесса священный -
   с трепет сердце, с любовь мы они произносить.
   если же кто, недостойный, замышлять злодейство,
   устно иль в грамота, тайно иль явно посметь
   имя иль звание царь осквернять изменение -
   быть казнить, как опасный злодей и изменник:
   кожа с живой злодей сдирать и нарезать ремень,
   тот ремень его умерщвлять удавление.
   все же имение злодей в казна отписывать, в накопление.

   выжидать немного, добавлять:
   - однако милосердный наш царь аргантоний  разрешать  заменять  смертный
казнь высылка на рудник, дабы обильный  потом  преступник  мочь  искупать
вина и заслуживать прощение. приговаривать  нирула,  бывший  стихотворец,  к
работа на рудник голубой серебро. суд заканчивать.
   стражник шагнуть к нирул, взять  за  рука.  раздаваться  жалобный  голос
криула:
   - укруф, не губить мой сыночек... пощадить-и-и!
   - переставать... - бормотать нистрак. - слышать ты... накликать беда на мы
все... отрекаться хорошо...
   - пускать! - рыдать криула, вырываться и простирать  рука  к  судья.  -  за
что... за что губить!
   нирул смотреть на мать, лицо  у  он  быть  перекашивать.  вдруг  сильный
движение он отталкивать стражник,  бросаться  к  край  бассейн,  закричать
исступленный:
   - не просить у они пощада! я уж все равный - не  вернуться  я...  протирать
глаз, тартессит!..
   подоспевать стражник, один ткнуть нирула в спина  древко  копье,  другой
хватить плашмя меч по голова. нирул зашататься, рухнуть на четвереньки.


                   - свирепый, однако, закон в ваш тартесса.
                   - рабовладельческий. мы-де устраивать все  так,  как  мы
                удобно, и ничто менять не позволять. вот, например, год за
                сто  до  описывать  мы  событие  в  локрах,  греческий
                колония в южный италия, быть закон: тот, кто  хотеть  вносить
                предложение об изменение существующий порядок, должный быть
                являться в собрание с веревка на шея.
                   - это еще зачем?
                   - чтобы удавливать, если его законопроект быть отклонять.
                   - веселенький закон... теперь  насчет  цильбицен.  вы
                полагать, что в тот время мочь существовать  расистский
                законодательство?
                   - страбон писать, что тартессит иметь  свой  записывать
                история, поэма, а также закон, излагать в шесть тысяча
                стих. это, пожалуй, признак солидный цивилизация. ясно,
                что  тартесса  намного   опережать   в   развитие   соседний
                иберийский племя и среди шесть  тысяча  его  закон  мочь
                быть и такой, в который  отражаться  презрение  правитель
                тартесса к тогдашний варвар.



7. пир у поэт сапроний


   широкий проезжать дорога, рассекать тартесса на два половина,  тянуться  с
север на юг, к базарный площадь, к верфь и причал порт.  в  восточный
часть город, пыльный и  жаркий,  изрезывать  грязный  протока,  ютиться
ремесленный люд - медник, гончар,  оружейник.  с  утро  до  ночь  здесь
полыхать горный, тяжко стучать молот, над плоский кровля стелиться рыжий
дым, смешиваться с чад очаг, с могучий запах лук и  жареный  рыба.
домишко тесно жаться друг к друг, быть они высота в человеческий рост  -
строить высоко ремесленник не дозволять особый царский указ.
   в юго-западный  часть  город,  обносить  крепостной  стена,  жить
знать. дворец здесь быть обращать  не  к  заболоченный,  порастать  камыш
берег бетиса, а к синий океанский равнина. к север от  крепость  остров
полый повышаться, взгорье густо порастать бук и орешник, и тут, в  лес,
на зеленый поляна стоять загородный дом  тартесский  вельможа.  здесь  по
вечерний прохлада они  пировать  и  развлекаться,  и  стражник  в  желтый
кожаный доспехи бродить по трое среди дерево, оберегать их покой.
   сюда-то, в загородный дом сапроний, и приводить горгий присылать  за  он
молчаливый гонец.
   пробираться  вслед  за  гонец  по  темный  лесной   тропинка,   горгий
беспокойно думать о то, что приносить он нынешний вечер. все  складываться
не так, как он полагать.  вместо  привычный  честной  торговля  (с  крик,
божба поспорить о цена, потом сходиться, ударять по рука, скреплять сделка
обильный выпивка) пугающе-непонятный разговор  с  недомолвка.  запрет
какой-то: с один не торговать, с другой не торговать,  сидеть  и  ждать...  а  чего
ждать?  пока  карфагенянин  не  заграбастывать  майнак?  тогда  и  вовсе  не
выбираться с  этот  нелюбимый  бог  конец  ойкумена...  а  день  идти,
наксосский наждак как лежать, так и лежать мертвый балласт в трюм, и человек
роптать от здешний печь и запрет сходить  на  берег,  и  диомед  куда-то
запропаститься, и расти  расход  (не  похвалить  за  это  критий,  ох,  не
похвалить!). вот и сейчас он, горгий, тащить, прижимать к грудь, два амфора с
дорогой благовонный жир - а ведь и обрезать ноготь за они не  получать,
приходиться отдавать задаром то толстяк.
   не любить горгий пустой расход.
   но еще  много  тяготить  его  мрачный  предчувствие.  в  знойный  небо
тартесса не появляться ни облачко,  но  весь  нутро,  весь  кожа  ощущать
горгий приближение грозовой туча. пугать запрет миликон идти сухой  путь.
почему он велеть обязательно плыть море? он-то не выживать из ум, знать, что
у карфагенянин целый перо в хвост. поди-ка ощипывать такой цапельку -  как  бы
сам не угождать она в длинный клюв... и как понимать странный его  намек:
"никто ты ничто не передавать?"
   плюнуть бы на весь, тайно продавать корабль с груз, разживаться  бык  и
повозка и пускаться  скоро  в  майнак,  далеко  от  хитросплетение
здешний властитель.  но  тогда  -  прощать,  обещать  доля  в  критиевый
торговля, прощать, собственный дело...
   приносить бы жертва бог, умилостивлять они, да вот беда: нет в  тартесса
греческий храм. здесь, как подмечать он, знатный почитать бог  нетон  и
простолюдин велеть он  почитать,  но  тот  часто  клясться  черный  бык.
странный этот дело: будто не один они племя, властитель и народ.
   все же он, горгий, догадываться, что нужно сделать. пойти в храм - не тот,
конечно, что рядом с царский дворец, а в малый  храм,  что  в  купеческий
квартал, - и заказывать вделывать в пол  каменный  плита  со  свой  имя  и
оттиск два пара нога. один пара чтоб быть направлять к алтарь, второй  -
к выход из храм. кто так сделать, то бог помогать вернуться домой...
   под нога у горгий потрескивать сухой ветка, шуршать трава.  мелькнуть
впереди, за ствол дерево освещать окно. вдруг горгий останавливаться  -
будто наткнуться горло на веревка; дыхание у он перехватывать от страх. в
лес протяжно и жалобно закричать младенец, и сразу отзываться  второй.  они
плакать в два голос, звать на помощь. гонец оглянуться, подходить к  горгий,
дернуть за гиматий. горгий послушно побрести за он. заткнуть бы ухо, да рука
занятый амфора. "душегуб, - подумать он, цокать язык, - ребенок мучить..."
плач утихать, но минута спустя возобновляться с новый жуткий  сила,  и  горгий
почудиться, что к два прежний голос добавляться новый...
   они проходить в ворота и направляться к дом. доноситься музыка, за  окно
метаться тень. горгий спотыкаться  о  носилки,  стоять  у  дверь.  плохой
примета, подумать он, подымать нога и растирать ушибать палец. гонец,  так
и не промолвить ни слово, вводить горгий в длинный зала. шибануть в нос душный
запах благовоние, мед, распаривать тело. на низенький мягкий скамейка у
стол сидеть пестро одетый человек.  пить,  есть,  шумно  разговаривать.  юный
танцовщица в развеваться легкое одежда кружиться вокруг  стол,  быстро
перебирать босой нога.
   близко все к дверь сидеть литеннон, мелкозавитой щеголь. он оглянуться на
горгий, поманить палец, подводить он к сапроний. поэт,  наваливаться  брюхо
на стол,  держать  большой  серый  кот  и  громко  спорить  с  сосед  -
одутловатый старик с багровый лицо. они  оба  тыкать  палец  кот  в
усатый морда. кот жмуриться, а потом  озлиться,  зашипеть,  куснуть  сапроний.
толстяк вскрикивать, сунуть укусить палец в рот, тот время кот  спрыгивать
со стол.
   сапроний подымать на горгий тяжелый взгляд.
   - господин, - начинать горгий, - дозволять я...
   - сверкающий! - завопить сапроний. - как сметь ты умалчивать  мой...  -
тут он увидать амфора у горгий под мышка. - а, ты грек, который...  давать
сюда!
   он вытаскивать затычка из горлышко, шумно понюхать один амфора, другой. быть
видно: понравиться.
   - как известно, - провозглашать он, - не любить я  чужеземец,  но  ты,
грек, говорить: садиться за мой стол, быть  мой  гость.  эй,  наливать  грек
вино!
   горгий усадить между одутловатый старик и плотный плешивый человек,
который мало есть и весь поигрывать зеленый стеклышко. этот человек  горгий
видеть на царский обед.
   - как ты нравиться тартесса? - спрашивать плешивый, благодушно улыбаться.
   - очень  нравиться...  сверкающий.  -  на  всякий  случай  горгий  решать
награждать  сосед  титул,  как   он   уразумевать,   более   высокий,   чем
"блистательный".
   - светозарный, - мягко  поправлять  сосед.  -  в  тартесса  быть  на  что
посмотреть. видеть ты башня пришествие?
   - тут много башня, весь они хороший.
   - я говорить о башня пришествие. она стоять на  храмовый  площадь.  видеть
ли, грек, в далекий время в  океан  погибать  великий  царство.  уцелеть
немного сын океан, они доплывать до это берег.  сын  океан  покорять
здешний варвар и основывать тартесса, и поздно в их честь быть  поставлять
башня пришествие. в она нет ход.
   - очень интересно, светозарный, - сказать горгий. а сам подумать:  верно,
значит, что властитель здесь иной  племя.  и  еще  подумать:  пусть  она
проваливаться, твой башня. выбираться бы скоро отсюда подобру-поздорову...
   вдруг он поймать себя на то, что пялить глаз на один из танцовщица.  она
плавно нестись вдоль стол, ее распускать волос черный поток литься на
узкий  обнаженный  плечо,  рука  непрерывно  извиваться,   а   лицо   быть
неподвижно, и глаз полуприкрывать век.  что-то  в  ее  облик  тревожить
горгий. опять шевельнуться  беспокойный  воспоминание  о  забывать  родина.
почему - горгий и сам не знать.
   он придвигать к себя  блюдо  с  жареный  кролик,  обкладывать  пахучий
трава: лишний раз поесть никогда не мешать.
   - от сын океан и пойти тысячелетний царство  тартесса,  -  продолжать
между то плешивый ласковый наставительный тон.
   - оно и вправду стоять тысяча год? - спрашивать горгий.
   - нет, мало. но в завет сказать, что царство простаивать  тысяча  год.
вы, грек, не понимать величие тартесса: вы поглощать грубый  забота  о
торговля, и история ваш бедный. вы приносить бог  в  жертва  несъедобный
часть животное, и ваш бог за это лишать вы высокий радость  -  понимание
сущность. разве не так?
   горгий быстро прожевывать кусок, почтительно отвечать:
   - ты правый, светозарный. я всего лишь торговец и не задумываться ни о что
такой... размышление в наш  дело  приносить  один  убыток...  -  плешивый
согласно кивнуть, будто клюнуть острый нос. - но быть и у мы  мудрец,  -
продолжать горгий. - я-то они не знать, но слыхать. вот, например, в милет...
   - нет! - рявкнуть тут одутловатый старик на весь палата.  -  не  становиться  я
покупать старый лежебока!
   - он всего пять год, - возражать сапроний, сердито трясти  подбородок,
- и он обучать охота на кролик.
   - а что прок? он даже хвост не мочь держать палка. я нужный молодой
сильный кот, а не дряхлый развалина!
   - если бы это сказать не ты... - недобрый голос начинать сапроний.
   но старик быть  пьяный  и  не  обращать  внимание  на  угроза.  он  трахнуть
серебряный чаша по стол, расплескивать вино, и закричать:
   - это не кот, а ходячий блюдо для блоха! клясться нетон, я не потерпеть,
чтобы я пытаться всучивать...
   он не доканчивать.  сапроний,  взреветь,  вцепляться  в  его  борода.  старик
заверещать, замахать рука, попадать сапроний в глаз.
   танцовщица испуганно сгрудиться в угол.
   плешивый сосед горгий взглядывать на драться сквозь  зеленый  стеклышко,
бросать негромко:
   - литеннон.
   мелкозавитой щеголь кинуться разнимать  драчун.  он  обхватить  старик
сзади. старик размахивать рука, как мельница, брыкаться  нога  и  угождать
сапроний в живот. еще несколько пировать ввязываться в драка, и тут -  видеть
бог!  -  пойти  настоящий  свалка,  и  кто-то  ударять  литеннон  тяжелый
серебряный чаша по голова. тот мешок рухнуть на пол. вид  хлестать  кровь
отрезвлять драться.
   на сапроний лицо не быть.
   - светозарный павлидий, - пролепетать он, обращаться к плешивый.  -  это
не я... я не виноватый.
   горгий с ужас взглядывать на свой сосед: так это  и  быть  тот  самый
павлидий,   о   который   на    день    рассказывать    посланец    амбон,
вольноотпущенник?..
   павлидий не отвечать. поджинать тонкий губа, он смотреть сквозь стеклышко на
мертвый литеннон. драчливый старик на четвереньки  заползать  под  стол.
горгий становиться не по себя от  зловещий  тишина.  он  осторожно  оглядеться  -
близко ли до дверь - и встречаться взгляд с миликон. верховный казначей
сидеть в небрежный поза напротив, в  его  прищуривать  темный  глаз  быть
знакомый горгий усмешечка.
   - светозарный миликон, - бормотать сапроний, - это не  я...  светозарный
павлидий...
   лицо павлидия быть непроницаемый. он опускать стеклышко, спокойно сказать:
   - уносить.
   и сразу все приходить в движение. молчаливый раб вынести из  палата  тело
литеннон. снова грянуть музыка, снова понестись вокруг стол  танцовщица.
сапроний тяжело опускаться на скамья, залп выпивать чаша вино.
   - бедный  литеннон,  -  вздыхать  миликон.  -  он  верно  ты  служить,
павлидий. тяжкий потеря.
   павлидий даже не взглядывать на он. тихий голос он сказать, обращаться к
сапроний:
   - ослепительный велеть ты сдавать лишний кот,  ты  же,  пьяный  морда,
затевать гнусный распродажа.
   - светозарный! - завопить толстяк.  -  ты  глубоко  правый,  называть  я
пьяный  морда.  проклятый  вино  во  все  виноватый.   я...   я   заглаживать
провинность. я написать новый поэма о величие обожать царь аргантоний...
   он икнуть. раздаваться тонкий голос ученый кострулия:
   - не следовать  сопровождать  упоминание  великий  имя  столь  низкий
звук.
   - ну, он же не намеренно, - великодушно отводить удар миликон.
   он  притягивать  к  себя  тот  черноволосый  танцовщица,  на  который   все
посматривать горгий, усадить  на  колено.  она  пытаться  высвобождаться,  но
миликон держать она цепко.
   - послушать, павлидий, - сказать  он,  -  надо  бы  издавать  особый  указ,
запрещать высокорожденный драться друг с  друг.  от  блистательный  и
высоко.
   - до светозарный? - осведомляться павлидий.
   миликон усмехаться в душистый борода:
   - светозарный в царство весь двое: ты и  я.  а  я,  как  известно,  не
драчливый.
   - да, это все известный, - благодушно соглашаться павлидий. - сам ты  не
драться.
   - и сам не драться и ребенок свой лезть в драка не дозволять.
   - ты очень благоразумный, - процеживать  сквозь  зуб  павлидий  и  прикрывать
глаз. его розовый морщинистый веко слегка дрожать.
   горгий встречаться взгляд с танцовщица. она все еще сидеть у миликон
на колено, отводить его рука, обвивать до локоть  серебряный  браслет.
хоть и грызть горгий тревога и томить неясный предчувствие, а тут  он  все
позабывать: открытый взгляд женщина будто до кость прожигать.
   одутловатый старик вылезать, наконец,  из-под  стол  с  тот  сторона,  да
неудачно. запутываться  в  нога  у  миликон.  верховный  казначей  вскакивать,
заругаться. танцовщица воспользоваться случай: выпархивать в дверь.  старик
крикливый оправдываться - как видно, уверять, что схватывать  миликон  за  нога
без злой умысел. трое дюжий блистательный держать он за  хитон,  заливать
вино. старик отбиваться, кричать, что никогда не иметь  сомнение,  хотя  уже
сорок год он не производить в сверкать, и это  он  обидный,  но  то  не
менее никогда, ни раз он не усомниться и твердо знать,  что  нет  больший
счастие, чем счастие быть ничтожный песчинка под  нога  ослепительный,
да продлять бог его жизнь. но  сапроний  рявкнуть,  что  обида  -  это  уже
сомнение, и ученый кострулий поспешить уточнять высказывание,  и,  судя  по
все, назревать новый свалка.
   горгий не становиться она дожидаться. никто на он не смотреть, и  он,  пятиться,
прошмыгивать в приоткрывать дверь.
   он очутиться на терраса, опоясывать внутренний  двор.  белеть  толстый
колонна, подпирать крыша терраса. слитно, темный стена стоять во  двор
дерево.
   горгий, тихо ступать, пойти по терраса, отыскивать выход из дом, и вдруг
отпрядывать к перила: перед он, словно из-под земля, вырастать белый  фигура.
он всматриваться и узнавать давешний танцовщица. шагнуть к она -  она  отступать,
выставлять перед себя рука. она широко раскрывать глаз  занимать,  казаться,
пол-лицо. мешать греческий слово с тартесский, она прошептать:
   - уходить  скоро...  домой,  фокей...  тартесса  плохо...  скоро  плохо...
понимать?
   что ж тут быть не понимать? и еще понимать горгий из ее сбивчивый слово,  что
миликон сегодня обижать верховный жрец павлидия и тот он не прощать.
   - плохо... скоро плохо...
   она повертываться, чтобы убегать, но горгий успевать схватывать она за рука.
   - подождать, - пробормотать он, и она  замирать  в  его  объятие,  тревожно
глядеть снизу вверх огромный глаз. - подождать, женщина,  -  повторять  он,
пьянеть от жар ее тело. - ты кто ж такой? рабыня у этот  толстый?..  как
ты звать?
   - астурд, - сказать она.
   - астурд... у ты мягкий волос... пойти туда. - он мотнуть голова в
сторона сад.
   тут опять закричать ребенок - пронзительно и жалобно. сразу  откликаться
второй. горгий остолбенеть. опускать рука, уставляться в темнота  сад:  крик
нестись оттуда.
   - ребенок мучить, нечестивец... - он поцокать язык.
   легкий смех прошелестеть рядом.
   - это кошка, - сказать астурд.
   - кошка? - недоверчиво переспрашивать горгий.
   и резко обертываться, услышать добродушный голос павлидия:
   - нигде не находить ты, грек, такой кот, как в тартесса.
   горгий вытирать взмокать ладонь о гиматий.  пес  плешивый,  подкрадываться
неслышно, подумать он. давно ли здесь стоять?.. уголок глаз горгий  видеть,
как метнуться прочь, растворяться в темнота астурд.
   - жарко в палата, не правда ли? - продолжать павлидий, подходить близко.  -
я тоже излишне согреваться еда и вино.
   кошачий вой в сад жутко усиливаться и вдруг оборваться шипение и  вопль
ярость. быть похоже, что кот  драться,  и  гоняться  друг  за  друг,  и
карабкаться на дерево. горгий захотеться скоро отсюда убираться.
   - у мы прекрасный охотничий кот,  -  сказать  павлидий.  -  в  царство
разводиться много кролик. они пожирать посев, и высокорожденный  охотиться
на они с помощь кот. надо бы взять ты, грек, на кошачий охота, но ты,
я знать, торопиться.
   - да, светозарный, - подтверждать  горгий.  -  я  ждать  мой  хозяин  и
согражданин.
   - ты исправно выполнять воля свой господин  -  это  хорошо.  ты  не
прогадывать, грек: у амбон прекрасный олово.  миликон,  должно  быть,  уже
сводить ты с амбон?
   - еще нет... - горгий прокашливаться. - но светозарный миликон обещать...
   - если он обещать, значит  ты  и  беспокоиться  нечего...  -  павлидий
подходить еще близко, посмотреть на горгий в упор. - ты я нравиться, грек. я
бы охотно помогать ты в то, что ты хотеть,  но  даже  я,  -  он  растягивать
тонкий нить губа в улыбка, - даже я  не  мочь  преступать  закон  о  черный
бронза.
   - нельзя так нельзя. - горгий тоже  попробовать  улыбаться.  -  весь  мы
должный исполнять закон.
   - ты говорить правильно. но  я  иметь  право  сделать  ты  подарок.  -
павлидий вытаскивать из-за пазуха кинжал. горгий  невольно  отшатываться.  -  не
бояться. - верховный жрец тихо рассмеяться. - ты предстоять дальний путь,  и
ты должный всегда иметь при себя  верный  оружие.  этот  кинжал  из  черный
бронза. взять.
   горгий осторожно принимать короткий и широкий клинок с раздваивать  кверху
рукоятка. тронуть лезвие палец, поцокать язык. поспешно сказать:
   - благодарить ты, светозарный. разрешать приносить ты в дар...
   павлидий величественно простереть рука.
   - для я существовать лишь один награда - милость  ослепительный.  ну,
ты это не понимать... если ты не хотеть возвращаться в палата, мой  человек
проводить ты в гавань.


                   - хоть они и сын океан, этот ваш лучезарный...
                   - светозарный.
                   - извинять. хоть они и сын океан, а  развлекаться,  в
                общий-то, довольно заурядно.
                   - в тот  время  быть  маловато  развлечение:  пир  да
                охота, охота да пир.
                   - кстати, об охота. что это у вы  за  охотничий  кот?
                почему не собака? признаваться, решать соригинальничать?
                   - да нет же,  читатель,  ей-богу,  не  сам  придумывать.
                просто вычитать, что в древний  испания,  бывало,  кролик
                становиться настоящий бедствие, и ибер охотиться на они,
                использовать хорек и тартесский кошка. кошка в тартесса быть
                действительно очень крупный и свирепый. элиан рассказывать
                о  некий  аристид  из  локр,  который  умирать   от   укус
                тартесский кошка и  сказать  перед  смерть,  что  "охотно
                погибать бы от зуб лев или пантера...".



8. недовольный


   от вынужденный  безделье  горгий  рано  ложиться  спать  и  вставать  до
восход. радоваться недолгий прохлада,  обходить  корабль,  осматривать  каждый
дощечка, каждый веревочка: без хозяйский глаз корабль как сирота.  бегать
по палуба, сильно размахивать рука, приседать, подпрыгивать на место, чтобы
тело не разлениваться. прыгать в вода, оплывать корабль,  морщиться  от  запах
портовый вода. потом растираться досуха, умащивать  тело,  возносить  молитва
посейдон и гермес - хранитель торговать.
   сегодня,   покончить   с   утренний   распорядок,   горгий   сидеть   за
необременительный завтрак: чеснок, сушеный рыба, лепешка и вино.
   кормчий неокла приоткрывать дощатый дверца, просовывать борода.
   - пища на польза, хозяин. там, на причал, человек какой-то.
   - что, я спрашивать? - горгий вытирать губа. подумать: от кто  посланец
- от эзула или от амбон?
   - ты, кха, не спрашивать. смотреть на корабль и между себя говорить. а
корабль чужой глаз не любить.
   горгий накинуть верхний одежда, выходить,  намеренно  обертываться  к  море.
неспешно обходить вокруг мачта, взглядывать - будто просто так - на причал.
   там стоять двое: один -  седой,  благообразный,  с  печальный  глаз
навыкате, второй - молодой, с проседь в  круглый  подстригать  бородка.
полотно на оба быть в мера и не яркий тон. поодаль, в начало  причал,
сидеть на корточки возле носилки полуголый раб.
   торговый человек, догадываться горгий. такой зря не подниматься на рассвет...
   сходить на причал, поздороваться.  тот  отвечать  вежливо,  седой  назваться
дундул,  тот,  что  молодой,  -  карутан.  не  сразу  начинать  деловой
разговор. спрашивать горгий, как ночевать, хороший ли сон посылать бог  и  не
быть ли в дальний дорога  буря.  говорить  карутан,  смешивать  греческий  и
тартесский слово. дундула помалкивать, только голова кивать.
   - правда ли говорить, что карфагенянин в морской бой побивать  фокейц?  -
спрашивать карутан. выслушивать осторожный ответ горгий,  потеребить  бородка.  -
так, так... идти ли за ты следом еще фокейский корабль?
   горгий призадумываться. сказать, что идти, - значит сбивать цена на  наждак.
сказать, что вряд ли пробиваться к  тартесса  еще  хотя  бы  один  фокейский
корабль (а так оно по правда и быть), -  значит  вызывать  неприязнь.  мол,
торговать, торговать с тартесс фокейц, а теперь  испугаться  карфаген,
бросать союзник на произвол судьба...
   уклончиво отвечать:
   - я, почтенный, выполнять воля свой хозяин критий. а и фокей не  один
критий заниматься торговый дело. должно быть,  и  другой  купец  пожелать
посылать в тартесса корабль с товар.
   карутан взглядывать на дундула. тот печально вздыхать  и  заговаривать  тихий
голос. на его тощий шея ходить вверх-вниз острый кадык.
   - слышать мы, фокеец, что амбон предлагать сменять твой наждак на олово
по талант за талант. конечно, наждак это не стоить.  ты  ведь  на  место
платить за он в сто раз дешево, верно?
   теперь пойти торговый разговор, и горгий оживляться.
   - наждак и на место не дешевый, - возражать он. - а потом - перевоз. вы на
касситерид тоже ведь олово брать дешевый, чем потом ценить.
   - цена товар устанавливать бог, -  замечать  дундула.  -  бог  нарочно
рассевать богатство по земля неровно: туда - наждак,  сюда  -  олово,  там
соль, чтобы человек меняться между себя. -  он  передыхать  немного,  одышка
мешать он говорить.
   - не хотеть ли взглядывать на товар? - сказать горгий.
   - нет, - отвечать  дундула,  -  наксосский  наждак  мы  знать.  так  вот,
почтенный фокеец, хоть и дорого платить амбон, а  мы  предлагать  ты  еще
больше: талант с восьмой часть олово за талант наждак. брать хоть сегодня
и с вечерний отлив смочь уходить из тартесса.
   опять задумываться горгий. предложение, видеть бог, быть  выгодно.  но  не
прогадывать бы... сам миликон обещать набивать корабль чернобронзовый  оружие,
который так нужно фокей... тут многое решаться, в тот число и самый важный
- быть или не быть он, горгий, хозяин собственный дело...
   - не осуждать, торговый человек, если не  сразу  отвечать,  -  сказать  он.  -
подумать надо.
   - а что ждать? - сказать карутан, выбрасывать вперед рука ладонь кверху.
видно, нетерпеливый он быть, а может, просто товар у  он  больше,  чем  у
другой, залеживаться. - выгодный для ты - талант с восьмой!  брать,  пока  не
поздно.
   - погодить, - прерывать  он  дундула.  -  сколько  время  быть  думать,
фокеец?
   - ну, день два.
   - мы наведываться. время такой, что долго думать - ты же в убыток...
   тут откуда  ни  взяться  въезжать  на  причал  трос  конный  в  желтый.
колыхаться  гребень  над  скучающий  лицо,  бренчать  сбруя.   подъезжать
вплотную. один, с начищать медный наплечник,  сказать  с  простецкий
ухмылка:
   - рано вставать, почтенный купец. еще ночной стража не смениться,  а  вы
уж торг заводить.
   - ты-то что? - вскипать карутан. - знать свой место, а в наш  дело  не
соваться.
   стражник зевнуть, не прикрывать рот ладонь. сказать равнодушно:
   - велено мы смотреть, чтобы у фокейский корабль не толпиться.  идти,
почтенный, по свой дом.
   - это мы - толпа? - закричать карутан,  брызгать  слюна.  -  да  как  ты
сметь!..
   он замахать рука  перед  лошадиный  морда.  лошадь  запрядать  ухо,
фыркнуть, попятиться.
   - ты, почтенный, на стража светозарный  павлидия  рука  не  маша,  -
сказать стражник, тихонько наезжать на он.  -  добро  говорить  -  ступать
отсюда.
   дундула потянуть карутан за рукав, сказать:
   - не связываться. пойти.
   и неторопливо пойти к  носилки.  карутан  последовать  за  он,  но  не
выдерживать - оглянуться, крикнуть:
   - совсем обнаглеть, скот!
   старший стражник тронуть конь, догнать карутан,  легонько  ткнуть  в  зад
древко копье...
   горгий вернуться на корабль. хмуро посмотреть на матрос, столпиться у
борт.
   - не нравиться я это, - заворчать неокла. - сколько ходить но море - нигде
не видеть, чтобы человек от торговля копье отгонять. уходить  отсюда  надо,
горгий.
   - что испугаться? - кинуть горгий, проходить мимо. - ты ведь  и  рано  в
тартесса бывать.
   - бывать, а такой  не  видеть.  прежде  без  помеха  торговать.  уходить
надо...


   пыльно, жарко у крепостной  стена.  кругом  полно  раб  -  разгружать
телега с камень. кричать  погонщик,  мычать  бык,  скрипеть  ось  колесо,
вырезать из цельный кусок дерево. у самый стена звенеть острый  тесла
каменотес, ровнять камень под наугольник. стена - весь в лес и подмости:
наверху каменщик наращивать по царский повеление стена. подносчик камень
и известь брести по лес вверх-вниз. там, где мешать  известь  с  песок,
ряд стоять корзина с яйцо. раб такой работа -  праздник:  в  известь
для царский кладка подмешивать только белок, а желток от раб не уберегать,
все равный выпивать.
   стражник, приставлять  стеречь  раб,  уже  по  горло  сытый  яичный
желток. скучать в тень, поглядывать на солнце - скоро ли  гнать  раб  к
жилье, а сам на отдых.
   толстый крепостной стена - два воин в полный вооружение,  идти  по  она,
свободно расходиться. высокий стена, а становиться вдвое высокий.
   купец амбон стараться для царь. сам стоять на солнцепек,  сам  смотреть,
чтобы работа идти скоро. два раб держать над он богато расшитый заслон от
солнце.
   - ровно класть! - кричать амбон. - не сарай строить, а царский  стена!
эй ты, собачий сын, пошевеливаться с известь! ты говорить!
   раб и ухо  не  вести  на  крик.  амбон  сердиться,  велеть  надсмотрщик
взбадривать ленивый раб палка.
   - скоро! - кричать, не жалеть голос. - шевелиться!
   подходить домашний раб в короткий одежда, сгибаться в поклон:
   - почтенный амбон, там ты  купец  ожидать.  почтенный  дундула  и  еще
один...
   - пусть ждать, - отвечать охрипнуть  амбон.  -  некогда  я.  сказать  они:
царский повеление выполнять. ну, что там застревать?!
   жарко амбон, борода взмокать от  пот,  завитой  колечко  распускаться,
обвисать. под богатый одежда набиваться пыль -  дважды  уже  приказывать  раб
чесать спина резной палочка. дивиться надсмотрщик  -  и  чего  торчать  на
лес почтенный купец, все равный ведь ничто не понимать в кладка,  только
покрикивать: скоро, скоро... а скоро разве бывать? раб ведь как? только
отвертываться, а он уж бездельничать. известный дело:  раб  лишь  бы  время
тянуть - от похлебка до похлебка.
   стараться почтенный амбон: пусть все видеть, сколь  ревностный  исполнять
он царский указ. с каждый укладывать камень приближаться  к  он  заветный
звание. потому и терпеть он пыль и жар, потому и торопить...


   купец сидеть под тень шелковица во двор  амбонов  дома.  второй  час
ждать хозяин, твердо решать дождаться.
   - муха разводиться этот лето - погибельный, - сказать,  зевать,  седобородый
дундула. - и откуда они только браться?
   - известно, откуда: от стражник, да поглощать они утроба черный  бык,
- откликаться карутан. - они не мало, чем муха, разводиться.
   - один стражник у ты на ум. не задевать бы  они  -  обходиться  бы  без
обида.
   - обнаглеть! - кипятиться карутан.  -  помнить,  отец  каждый  луна  дарить
уличный стражник два монета, так тот с поклон пятиться, по ночь ходить
вокруг двор, оберегать от вор.
   - что поделать, другой время наставать. мой дед при  покойный  царь  в
совет старейшина сидеть, и царь слушать, что посоветовать.
   тут дундула подозрительно покоситься на откормленный  вольноотпущенник,
который в угол двор  усердно  начищать  серебряный  кошачий  ошейник.  не
понравиться он раздваивать кончик нос вольноотпущенник, и  он  замалчивать,
не становиться продолжать опасный разговор.
   карутан прослеживать он взгляд, сказать с усмешечка:
   - уже и ошейник приготавливать для кошка почтенный амбон. в  блистательный
выбиваться.
   помолчать, пока не уходить вольноотпущенник.
   - слышать я, - сказать дундула, - будто почтенный самбак начинать  выделывать
кошачий сбруя. а ведь какой купец быть!
   - я хоть серебро заваль, а я постыдный товар торговать не становиться.
   - не зарекаться, - вздыхать дундула.
   карутан с ожесточение плюнуть в бассейн, и тут как раз  во  двор  входить
долгожданный амбон.
   - хвала нетон, почтенный, - бросать он,  на  ход  скидывать  одежда,  и
полезть в бассейн.
   - да хранить ты черный бык, - вызывающе отвечать карутан.
   амбон, зажимать ноздря и ухо, с голова погружаться в вода.  фыркать,  вылезать
на  верхний  ступень.  подскакивать  раб,  обтирать  хозяин,  подавать   сосуд   с
благовоние. амбон понюхать и сказать, хлопать себя по жирный грудь:
   - зачем пожаловать, почтенный?
   дундула с достоинство помолчать, прежде чем отвечать. уж очень  зазнаваться
амбон с тот пора, как находить дорожка в царский дворец. ждать  заставлять,  как
будто должник приходить к он просить отсрочка. он, дундула, ни в чем прежде
не уступать амбон - ни в корабль, ни в  богатство.  но  с  тот  нора,  как
посыпаться на амбон царский милость,  разбогатеть  он  невиданно.  скупать
корабль у купец мелкий, целый флотилия отправлять к оловянный остров.
сам павлидий благоволить к он, ловчила толстобрюхий...
   спокойно рассказывать дундула про наглость стражник.
   - зачем вы ходить к фокейский корабль? - сухо спрашивать амбон.
   - то быть как - зачем? - карутан выбрасывать вперед рука, но дундула дернуть
горячий купец за рукав.
   - мы ходить по торговый дело, почтенный  амбон,  -  сказать  он.  -  ты
поставлять в наш квартал старейшина  и  должный  защищать  купец.  если
стражник не наказывать, купец житие не быть.
   - стражник нести служба, - сказать амбон, болтать нога в  вода.  -  они
велено  смотреть,  чтоб  возле  фокейский  корабль   мало   болтаться
посторонний...
   - это мы - посторонний на торговый пристань? - опять вскипать карутан.
   и опять уравновешенный дундула останавливать он.
   - послушать, сказать он, печально глядеть на амбон, - давать  говорить  как
купец с купец. сам  знать  -  заморский  торговля  возвышаться  тартесса.
наш труд, труд наш отец и дед накоплять его богатство...
   - удивляться я ты, - прерывать дундула амбон. - как будто не слушать ты
глашатай,  что  выкликать  царский  мудрость.  сущность  не  в  торговля.
сущность - в накопление голубой серебро.  как  ребенок,  приходиться  ты
втолковывать.
   у дундула кадык  заходить  вверх  вниз  на  тощий  шея,  лицо  покрываться
красный пятно. однако купец не давать воля гнев.
   - амбон, - продолжать он терпеливо. - нехорошо становиться в тартесса. ты  что
же - не видеть, что склад забивать олово и медь, а торговать  не  с  кто?
вспомнить: фокейский корабль один за другой приплывать в тартесса. а  теперь?
мы поссориться с гадир, мы допускать, что карфаген хотеть  отнимать  у  мы
морской торговля. так далеко нельзя. или мириться надо с  карфаген,  или
идти на он война.
   - ты, кажется, хотеть давать совет царь аргантоний, ослепительный?  -
высокомерно сказать амбон.
   - а что худой в добрый совет? быть время, царь прислушиваться к совет
купец. мой дед сидеть в совет старейшина...
   - ты, я видеть, недовольный, дундула.
   - да, недовольный. торговля нет,  а  когда  приходить  фокейский  корабль,
стражник не подпускать к он честный купец.
   - и правильно. нечего вы там делать. я брать фокейский товар.
   у дундула и без тот глаз быть навыкате, а  тут  и  вовсе  вылезать  из
орбита.
   - это как же? - выкрикивать он. - ты ведь фокейский товар не забирать, свой
не давать, за рука при свидетель с грек не браться - значит фокейский товар
свободный! кто много платить, тот и забирать! как же иначе?
   - ты недовольный, дундула, а это значить, ты сомневаться.
   - слушать, амбон, я ты  не  гончар  какой-нибудь.  мы  к  ты  приходить
требовать, чтоб стражник...
   - идти, идти, почтенный, - сказать амбон,  подниматься  и  принимать  от
раб тонкий хитон. -  и  не  забывать  приносить  дар  нетон  за  доброта
стражник.
   - а может, черный бык? - закричать карутан.  -  смотреть-ка  на  этот
сын океан, так и лезть в блистательный!
   - не кричать, - поморщиться амбон. - ты не давать судить о высокий.  кошка
цапля не подруга.
   но карутан уже понести. замахать рука, затопать нога.
   - о высокий не судить, старый бог не молиться,  а  дар  велеть  возить  в
дворцовый храм и на нетон и на бык!
   - эй, за такой речь и на рудник можно...
   - на рудник? -  дундула  медленно  надвигаться  на  амбон.  -  кто  на
рудник? купец на рудник? да ты... - он задыхаться  от  злость.  -  я  во
дворец тоже дорога знать, вот доносить, на что  ты  разбогатеть!  сам  царь
обвешивать, двадцать повозка бараний сало не додавать для  царский  войско,
жирный кот!
   амбон с яростный  визг  вцепляться  в  длинный  дундулова  борода.  тут
подскакивать карутан, ударять он по ухо. амбон взвывать, заорать:
   - эй, раб!.. бить они, разбойник!
   из весь дверь повысовываться голова. раб,  услыхать  про  разбойник,
смотреть  с  опаска.  а  купец  между  то  неуклюже  лягаться,   сопеть,
размахивать кулак. карутан изловчаться,  попадать  нога  в  толстый  брюхо
амбон, тот плюхнуться в бассейн,  взметнуть  фонтан  брызги.  раб  кинуться
вытаскивать хозяин, купец, подбирать пола, побежать к выход.
   на пустынный, раскалять солнце улица карутан останавливаться, спрашивать:
   - что делать быть?
   - к миликон, - прохрипеть сквозь одышка дундула.


                   - у вы купец жаловаться прямо по гоголь: дескать,  и  на
                антон брать, и на онуфрий.
                   - действительно. но  что  поделать,  с  купец  всегда
                брать.
                   - и потом - драка, хватание за  борода,  амбон,  как  в
                старый фильм, падать в бассейн. не нравиться я это.
                   - и мы не нравиться, когда драться. но  ведь  мы  писать
                про  торговец   сало   и   олово,   а   не   про   сафо
                фиалкокудрый...
                   - при чем тут сафо? вы и в предыдущий глава на  пир  у
                сапроний драка устраивать. не слишком ли много драка?
                   - пожалуй, вы правый. но учитывать, что ибер, в тот  число
                и тартессит, быть очень вспыльчивый.
                   - в общий, ваш недовольный купец не  вызывать  у  я
                симпатия, хотя, быть мочь, с исторический точка зрение они
                требование  справедливый.  по-моему,  они  просто  завидовать
                преуспевающий амбон.
                   - ну конечно, они не бунтарь, а торговец.
                   - вот именно. предлагать они титул блистательный - они бы
                сразу переставать брюзжать на новый порядок в тартесса.



9. забота верховный казначей


   подле мост через протока, что отделять  квартал  моряк  от  квартал
оружейник,  миликон  велеть  раб  останавливаться.   он   откинуть   полог,
внимательно осматриваться.
   по кривой улочка в облако пыль медленно  ехать  несколько  всадник  в
желтый. один из они, выпучивать глаз, дуть в глиняный  труба.  на  рев  труба
сбегаться  народ.  останавливаться  раб,  опускать  на  земля  поклажа.  из
продымить мастерская выходить мокрый  полуголый  ремесленник  -  после
адский полыхание горнов знойный тартесское солнце казаться  они  не  жарко
лучина. женщина в темный одежда сбиваться в кучка, бойко тараторить.
   труба смолкать. брить глашатай, потрясать палка, начинать выкрикивать:
   - слушать, тартессит! слушать и запоминать мудрый изречение  наш
царь аргантоний, ослепительный!
   и он произносить нараспев:

   - сущность не в рыба иль мясо к обед.
   славить молитва царский имя,
   царский воля исполнять - вот сущность!

   глашатай выкрикивать изречение еще и еще, потом, желать убеждаться,  хорошо
ли оно укладываться  в  этот  нечесаный  голова,  ткнуть  палка  в  пожилой
сутулый ремесленник:
   эй, кривоногий, ну-ка повторять то, что я сказать!
   тот выплюнуть жвачка, хрипло отвечать:
   - это... рыба, значит, мало жрать. а мясо... это...  мы  он  и  не
видеть...
   - правильно, - кивнуть глашатай. - не  в  рыба  сущность,  а  в  величие
ослепительный. расходиться!
   и он поехать далеко во глава отряд.
   миликон плотно задернуть полог, откидываться на  подушка.  он  слышать,  как
неспешно протопать мимо всадник, как они переговариваться:
   - один только и запоминать - рыба мало жрать.
   - разве такой втемяшивать сущность?
   - это чей же здесь носилки?
   - из блистательный кто, должно быть.
   - за девка, наверно, приезжать. у оружейник жена знать какой?
   - зна-ая. тронуть она - обжигаться!
   действительно, обнаглеть  павлидиевый  стражник,  подумать  миликон.  от
безнаказанность обнаглеть, от сытный пища.  он  вспомнить  купец,  который
вчера приходить жаловаться. он они утешать, пообещать, что скоро они  получать
возможность  широко  торговать,  как  в  прежний  время.  а   пока   что
посоветовать  сидеть  дома  и  ждать.  да,  пусть  ожидать.  теперь   быть
действовать он, миликон.
   грубый хохот стражник удаляться, стих. миликон выглядывать:  улочка  быть
пустой. он слезать с носилки, велеть раб ждать, а сам быстро переходить  протока
по шаткий мостки и направляться к заросль камыш. здесь, на низкий  берег
бетиса, стоять канатный мастерская купец эзула.
   эзула встречать высокий гость на порог. засуетиться,  заблестеть  влажный
голый череп, собираться быть пасть ниц, но миликон останавливать он.  морщиться
от болотный вонь, проходить  в  убогий  каморка  за  мастерская.  эзула  мелко
семенить следом.
   миликон опускаться на скамья, брезгливый отстранять подавать купец чаша с
вино.
   - никто тут не крутиться из этот, павлидиевый?
   - нет, светозарный, - отвечать эзула. - я сам трижды обходить мастерская  -
никто нет.
   - ну, слушать. я отдавать повеление. завтра главный оружейный  склад  быть
открывать. нанимать тридцать повозка и за час до восход солнце гнать  к  склад,
мой человек  их  нагружать.  слушать  далеко.  сегодня  же  передавать  грек  мой
повеление: пусть к вечер перевести корабль к крайний восточный причал.
там тихо, чем в порт,  мало  чужой  глаз.  а  с  утро  вытряхивать  из
греческий корыто наждак - да смотреть не растрясать с повозка, чтоб  весь  до
последний пылинка быть доставлять на склад, - и набивать  трюм  оружие.  сам
присматривать, чтоб грузить  с  усердие  -  меч  к  меч,  секира  к  секира.
плотно. ты понимать, камышовый труха?
   - все понимать, светозарный, - закивать эзула, остренький поглядывать  хитрый
глазок. - сделать милость, отведывать сладкий лепешка с фазаний мозги, я
они сам печь...
   - сам печь, сам и жевать. - миликон покрутить крупный белый нос. - вести
свой раб, чтоб ходить мочиться далеко. так и бить в ноздря.
   - исполнять, светозарный. - эзула вдруг захихикать.  -  дозволять  надеяться,
что старый эзула быть скоро вознаграждать за верность и усердие...
   - надеяться, - великодушно разрешать миликон.
   - один только утеха себя  и  позволять  -  сладкий  еда,  -  жалостливый
голос сказать эзула.  -  жилище  совсем  обветшать,  на  одежда  и  то  не
хватать...
   - ну-ну, не прибедняться, старый плут. будто я не знать, сколько  у  ты
серебро накоплять. где павлидий сынок? почему я должный ждать?  быть  ты
ведено...
   - я исполнять, светозарный! все сделать, как ты велеть. не мой  вина,  что
он опаздывать.
   - собачий род, -  пробормотать  миликон  и  пнуть  нога  груда  плетеный
корзина. - сидеть тут и нюхать.
   - светозарный, - сказать эзула  после  недолгий  молчание,  -  никто  из
верный ты человек не знать так хорошо торговля и ремесло, как я.  и  когда
ты по право занимать трон тартесса...
   - я сделать амбон верховный казначей, - усмехаться миликон.
   эзула так и подпрыгивать, затрясти неопрятный борода.
   - амбон! - возопить он. -  этот  толстобрюхий  навозный  червь,  чей
ослиный голова глупо зад последний из мой раб!
   - может, и так, - развлекаться миликон, - но со свой ослиный голова он
оказываться умный ты. амбон достигать богатство, а ты...
   - да он весь жизнь душить я! - эзула брызгать слюна, бить себя кулачок
в грудь. - он потоплять  в  море  мой  корабль,  он  не  подпускать  я  к
касситерида!  он  я  разорять,  да  заворачивать  он  черный  бык   кишка
навыворот, да заклевывать его голодный цапля!
   - отодвигаться, - прерывать миликон яростный нотка брань. - я пошутить. если
ты завтра сделать все так, как я велеть, - быть казначей.
   - можно ли так шутить, светозарный миликон, - захныкать эзула. -  позволять
садиться... я нога не держать от твой шутка... конечно, я весь сделать,  как
велеть. разве я когда-нибудь...
   - ты сам быть ведать погрузка, потому что грек я вечер  увезти  на
охота. ни я, ни он не нужно завтра быть в город.
   - ты не быть? - эзула заметно обеспокоиться, глазок у он забегать.  -
но если...
   - не бояться, - небрежно бросать миликон. - ты сделать дело  без  помеха.
завтра человек павлидия быть не до мы. - он пропускать меж холеный  палец
завитой борода. повышать голос: - долго еще я быть  ждать  этот  собачий
сын?
   тут из мастерская доноситься крик. дверь распахиваться, в каморка шагнуть
молодой человек в короткий,  до  колено,  темно-серый  одежда,  перетягивать
широкий кожаный пояс, какой носить тартесский моряк. на  его  загорелый
щека курчавиться юношеский пушок, твердый губа кривиться в усмешка.
   он мяукнуть вместо  приветствие,  повалиться  на  корзина,  непочтительный
спрашивать:
   - что новый, миликон?
   верховный  казначей  прикрывать  век  глаз.  он  коробить  от   такой
развязность, однако он не одергивать юный наглец.
   - я привыкать, чтобы ожидать я, - сухо сказать он, подчеркивать  последний
слово.
   юнец заворочаться, устраиваться удобно, корзина трещать и скрипеть под
он.
   - я очень торопиться, - ухмыляться он, - но  сегодня  всюду  разъезжать
глашатай, и я дважды задерживать толпа. я даже выучивать  великий  изречение
наизусть. "сущность не в рыба иль мясо", - гнусавый затягивать он.
   - переставать, - миликон поморщиться.
   - а потом, -  продолжать  юнец,  пристраивать  один  из  корзина  себя  на
кудлатый голова, - потом я приходиться малость  проучивать  палка  нахальный
раб, загораживать мост носилки. а потом, когда я  входить  в  мастерская
этот прыткий  старичок,  -  тут  он  запускать  в  эзула  корзина,  -  я
спотыкаться о канат. твой раб растягивать там канат, и я приходиться вздувать
один или два... кстати. миликон, не твой ли  носилки  быть  там,  подле
мост?
   - я терпеливо сносить твой дерзость, тордул, потому что...
   - потому что побаиваться мой грозный родитель.
   миликон выпрямлять спина.
   - я никто не бояться, - сказать он высокомерно. - я столь же  светозарный,
сколь и твой отец. а ты хоть и предпочитать удел простой моряк,  не  должный
забывать, что в твой жила течь кровь высокорожденный...
   - пополам с кровь рабыня, - вставлять тордул. - а ваш титул  для  я
все равный что плевок.
   - я сносить твой дерзость только потому, что у мы с ты один цель.
   - да, - сказать тордул, - с тот пора, как ты рассказывать я  о  несчастный
эхиар, у я один  только  цель:  восстанавливать  справедливость,  вернуть
тартесса законный царь.
   - это хотеть и я.
   - давно уже слышать. но далеко разговор дело не идти.  чего  ты  ждать,
миликон? я переставать ты верить.
   - я ждать удобный час. теперь он наставать.
   скрипнуть корзина. тордул вскакивать, становиться,  широко  расставлять  голенастый
нога, перед миликон, впиваться в он напряженный взгляд.
   - наставать? ты говорить - наставать наш час?
   - да. не знать только, готовый ли ты со свой...
   - мы готовый! - крикнуть тордул. он подскакивать к  дверь,  выглядывать,  потом
заговаривать свистящий шепот: - тартесса пропахнуть мертвечина, вот что я  ты
сказать! великий неизменяемость - ха! да она только на  кладбище  и  бывать,
неизменяемость!  сидеть  в  свой  дворец,  провонять  кошка,  жрать  с
серебряный блюдо...
   - я сам есть с серебряный  блюдо,  но  это  нисколько  не  вредить  мой
пищеварение, блистательный тордул, - с тонкий усмешка сказать миликон.
   - хватить! - рявкнуть тордул. - да, я блистательный по  рождение,  но  не
желать носить титул, который теперь продаваться за деньги любой богатей.
   - деньги нужный казна, - спокойно возражать миликон. - это я ты говорить,
как верховный казначей.
   - а куда идти этот деньги? на новый дворец, на кошка, на наложница? олово
- вот богатство тартесса. возить мы он, возить  с  касситерид,  а  кто  он
нынче у мы покупать? весь склад забивать слиток. где  фокейский  корабль?
как можно быть допускать, чтобы карфаген становиться на их путь?
   - оставлять карфаген, поговорить хорошо о завтрашний день...
   но тордул не униматься. крупно шагать по каморка, выкрикивать:
   - находить забава - голубой серебро! зачем оно нужный?
   - не кощунствовать, - миликон сдвигать густой бровь. - ты прекрасно  знать
завет предок.
   - завет предок? да я ставить корабль олово против  самый  облезлый  из
твой кошка, что наш почтенный предок и сам не знать...
   - довольно, тордул! голубой серебро - святыня тартесса, а народ  нужный
святыня. садиться и  слушать.  завтра  за  час  до  восход  твой  человек  должный
накапливаться у западный ворота крепость. пробираться не по дорога, а  левее,
где густой кустарник, только без  шум,  чтобы  на  сторожевой  башня  не
услышать. завтра большой кошачий охота, и многий блистательный  отправляться
туда со стражник; именно такой день я и дожидаться. ты со свой  человек
ворваться во дворец и схватывать аргантоний...
   - я свой рука убивать он! - закричать тордул.
   - посылать по город верный человек  кричать  на  царство  эхиар,  а  про
аргантоний пусть кричать... сам знать что.
   тордуть нетерпеливо дернуть нога.
   - а эхиар?
   - мой человек доставлять он в город. ты встречать он с надлежащий почет.
   - за это не беспокоиться! - восторженно вскричать тордул.
   - я еще не кончать. когда вы ворваться в крепость, направлять часть человек к
дворец свой родитель. пусть они сминать он стража, а он сам  взять
под надежный охрана.
   - это я сделать, - отвечать тордул, помолчать. - но...  что  с  он  быть
далеко?
   -  посмотреть.  думать,  что  его  государственный  мудрость   пригождаться
тартесса и в дальнейший.
   они  поговорить   еще   немного,   обсуждать   подробность   предстоящий
переворот, а затем юный мятежник покидать канатный мастерская купец эзула:
он торопиться к свой человек.
   эзула провожать он за ворота, посмотреть  вслед  и  вернуться  в  каморка.
отламывать кусок лепешка, сунуть в редкозубый щель под вислый ус, пожевать,
исподлобья взглядывать на верховный казначей.
   - а что, светозарный миликон, если этот сумасшедший и  впрямь  захватить
власть и провозглашать царь этот... эхиар?
   - в тартесса быть  править  наместник  карфаген,  -  сказать  миликон,
подниматься. - только карфаген мочь покончить с царствование  аргантоний.
а мы, - он дернуть эзула за бородка, - мы давать для это карфаген  оружие
из черный бронза. надрубать терпеливо поджидать в столб наш греческий
гость.
   эзула довольно засмеяться, с борода его посыпаться крошка.
   - то-то обрадоваться греческий простофиля, - сказать он, - и оружие увезти
и старый дружок падрубать повидать. хи-хи-хи, приходиться бедный фокейц  с
перс палка воевать...


                   - так вот кто бунтарь - тордул. на что он, собственно,
                хотеть? возвращение порядок, который быть в старина?
                   - ну, допускать. а что?
                   - да знать ли,  идеализация  прошлое  более  подходить
                старик. наверное, этот чисто возрастной. представлять себя
                старик неандерталец - он обкалывать новый каменный топор
                и ворчать: "разве это кремень, вот рано кремень быть..." а
                какой-нибудь наш потомок, доживать до преклонный  год,  быть
                брюзжать, сидеть перед объемный, цветной,  стереофонический,
                воспроизводить запах телевизор: "вот рано,  говорить,
                передача быть..." я что хотеть сказать:  ваш  тордул  молодой,
                он приставать вперед смотреть, а не назад.
                   - но ведь он  не  мочь  ничто  знать  о  неотвратимость
                исторический    прогресс.    тордул    мочь    почерпать
                представление о справедливость только из прошлое.
                   - позволять, а  восстание  раб?  спартак,  по-вашему,
                тоже оглядываться на прошлое?
                   - но тордуть не  вожак  раб.  он  хотеть,  в  сущность,
                дворцовый переворот.
                   - зря, зря. парень с такой горячий бунтарский характер
                следовать бы поставлять во глава восстание, который...
                   - дорогой читатель, очень просить: не торопиться.



10. на кошачий охота


   - не нравиться я это, горгий, - сказать кормчий  и  сплевывать  в  грязный
вода между судно и причал. - томить мы, томить, а теперь - кха!  давать
в восточный гавань, выгружать наждак,  брать  черный  бронза  и  убираться  в
море...
   - что ты не нравиться, неокла? - рассеянно  отзываться  горгий.  -  что
хотеть, то и получать.
   они  сидеть  на  корма  под   жаркий   солнце   тартесса,   полуголый,
распаривать. из-за мешок, сваливать возле мачта, доноситься стук кость о
палуба, ленивый матросский перебранка.
   - эй, лепрь, довольно трясти!
   - все равный много два шестерка не выкидывать.
   - мой дело. сколько хотеть, столько и трясти.
   покатиться кость, раздаваться взрыв хохот.
   - опять один и один! подставлять лоб, лепрь!
   - жаль, диомед нет, он мастер щелкать...
   - что ж мы, брат, так и прощелкать весь стоянка? ни в  винный  погреб,
никуда не пускать. чего хозяин мы держать, как собака на цепь?
   - правильно делать, - отзываться  рассудительный  голос.  -  диомед  вот
сходить на берег, да и пропадать.
   - а скучно, брат, без диомед... ну, чей очередь выкидывать?
   "да, пропадать диомед, -  тоскливо  подумать  горгий.  -  обещать  разузнавать
миликон, куда он  задеваться,  и  молчать.  смутно  все,  тревожно...  велеть
корабль ставить под погрузка, а сам я на кошачий  охота  тащить.  я
ихний кошка поперек горло, тьфу!..  и  как  же  завтра  без  я  грузить
становиться? на первый волна груз разбалтываться, еще трюм разнести... неокла, он,
конечно, дело знать, да весь не свой глаз..."
   - не нравиться я,  -  продолжать  зудить  кормчий,  потирать  слезиться
глаз. - груз дорогой, а как он через столб провозить? карфагенянин там.
   - что делаться в столб, о то здешний правитель знать хорошо  мы.  не
посылать же они такой оружие прямо в лапа враг.
   а сам думать с нехороший холодок в живот: миликон сухой путь запрещать,
непременно в море выталкивать. а от миликон кто  приходить  с  повеление?
канатный купец... эзула этот самый... сидеть в тартесса, а о он  в  столб
падрубать-карфагенянин заботиться, ремешок с  письмена  слать.  темный  это
дело... может, рассказывать миликон про ремешок?
   новый взрыв смех прерывать его смятенный мысль.
   - опять у лепрей один и один!
   - да у он просто лоб чесаться, оттого и стараться.
   - вот бы у ты так зачесываться. не везти, а вы, дурак, ржать.
   - слышь, брат, знать я один игрок - в точь наш лепрь, как  бросать,
так один и один. вот он однажды до то разозлиться, что хвать  кость  -  и
проглатывать, чтоб соблазн играть не быть. а потом,  слышь,  подходить  время,
приседать он за куст,  а  они,  кость,  значит,  взять  да  выходить  наружу.
посмотреть он под себя - опять один и один!
   от матросский хохот вздрагивать судно.
   - эй, вы, тихо! - крикнуть горгий.
   потянуться к ведро, плеснуть на себя вода:  хоть  и  теплый,  а  все-таки
легко, когда мокрый.
   рассказывать миликон про ремешок,  конечно,  можно,  но  вот  вопрос:  в
новинка ли он это быть? уж если эзула у он ходить  в  доверенный  человек,
то, мочь, и сам миликон стакнуться с падрубал? неужели такой  знатный  в
тартесса человек держать рука злой враг свой город?..
   горгий тихонько поцокать язык.
   - ты он сказать,  что  корабль  неисправный  -  кха!  испрашивать  дозволение
отправляться сухой путь, -  будто  сквозь  туман  слышать  он  нудный  речь
кормчий.
   не отвечать. снова и снова перебирать в память слово эзуэт, с час  назад
приходить на судно. хорошо начинать купец, обрадовать: завтра, мол, с  утро
выгружать наждак, получать чернобронзовый оружие. быть  понятный  и  просьба
переводить корабль к восточный причал - для удобство погрузка.  а  далеко
начинаться непонятный: желать-де светозарный миликон показывать  ты  кошачий
охота... высокий это честь для приезжий купец, еще  никто  из  грек  не
удостаиваться...
   вдруг  приходить  догадка:  не  опасаться  ли  миликон,  что  он,  горгий,
заполучать оружие, перегружать оно на повозка и, нарушать  запрет,  уходить  из
тартесса не море, а суша? не потому ли желать держать его,  горгий,  при
себя вплоть  до  тот  час,  когда  заканчиваться  погрузка  и  можно  быть
выпроваживать корабль в море? в  море,  прямиком  в  загребущий  падрубалов
лапа...
   ну нет, любезный, не на такой ты наскакивать!
   горгий подниматься, взглядывать на клепсидра: сколько вытекать вода с полдень.
о, уже четыре час... пока не поздно, надо идти к купец амбон. хорошо  бы,
конечно, к тот купец, который талант с  восьмой  предлагать,  но  где  они
разыскивать? ладно, пусть амбон забирать наждак, а заодно и корабль.  сколько
б запрашивать, все-таки двести талант свинец уходить на обшивка днище,  такой
корабль на дорога не валяться... ну,  подсчитывать.  и  пусть  амбон  грузить
олово в слиток прямо на повозка и пусть лошадь давать, а не бык,  так-то
скоро до майнак добираться. сегодня же вечер и пускаться в дорога.  уж
хорошо олово в фокей, чем рабство в карфаген...
   да, и еще не забывать попросить у амбон провожатый и охрана до перевал,
а то нарываться еще на гадирский отряд. этот амбон, по все видно, в  честь
у павлидия, уж десяточка стражник выпрашивать у он... а миликон - что  ж,
пусть везти на охота свой кошачий стая; он, горгий, он не попутчик...
   повеселеть от принимать решение, горгий велеть кормчий  приготавливать  весь
для выгрузка наждак, а сам проходить к себя в каюта.  вытаскивать  из-под  койка
сундучок, облачаться в серый, обшивать по подол красный меандр гиматий.
   только ступать на сходня - глядь, бежать по причал коричневотелый раб с
носилки, позади носилки грохотать по доска на  привязь  пустой  тележка.
прямо к судно... это кто ж еще  слать  всемогущий  бог  на  его.  горгий,
разнесчастный голова?..
   останавливаться раб, откидываться в носилки пестрый  полог.  горгий  так  и
остолбенеть  и  рот  позабывать  закрывать:  астурд!  голова  набок  наклонять,
улыбаться...
   - ты ко я, астурд?
   танцовщица легко спрыгивать с носилки, защебетать, мешать греческий слово
с тартесский. ткнуть тонкий палец в тележка. волос она  из-под  высокий
шапка литься чуть ли не до пята, и  быть  они  не  черный,  как  показываться
горгий тогда вечер, а цвет спелый каштан. и глаз быть тот же цвет,
только яркий и прозрачный.
   понимать горгий из ее объяснение, что утро умащивать она свой  хозяин,
сапроний, благовонный египетский жир, и до то понравиться толстяк этот
жир, что возжелать он получать  в  дар  еще  полдюжины  амфора,  а  то  ведь
неведомый, когда снова приплывать в тартесса фокейский купец. вот  и  повелеть
он она, астурд, ехать в гавань. и еще понимать горгий, что поручение это быть
она приятно.
   конечно, приходить сапроний за жир кто другой, вряд ли  добавляться  бы
новый амфора к его запас благовоние.  но  кто,  как  не  поэт,  знать
жизнь, а также место, который в она занимать женщина!
   астурд  не  уклоняться  от  приглашение  отведывать   греческий   вино.
непонятно что улыбаться, высоко подымать голова, проходить  она  за  горгий  в
дощатый каюта. матрос, побросать кость, проводить ее такой взгляд, что
удивительно быть - как не воспламеняться на она легкий цветной одеяние.
   - ну, что уставляться? - проворчать кормчий. - баба, что ли,  не  видеть?
живо в трюм! вести расчищать все, что поверх наждак навалить!
   когда же астурд выходить  из  каюта,  на  тонкий  ее  запястье  блестеть
украшение из янтарь, а из верхний сосуд корабельный клепсидра  перетекать
в нижний немало вода - на три час время...
   астурд сходить на причал, растолкать спать раб.
   горгий хлопнуть по плечо кормчий и весело сказать:
   - такой-то дело, друг неокла! велеть погружать на тот тележка  шесть  амфора
египетский жир.
   - кха! - только и сказать кормчий, неодобрительно покачать голова.
   горгий смотреть вслед удаляться носилки, и мысль он быть  далекий  от
купец амбон. когда же он наконец вспомнить о  свой  намерение,  быть  уже
поздно: из туча ныть, вечно висеть над портовый  закоулок,  выскочить
два всадник. гулко простучать копыто по доска причал, осаждать у сходни
конь, заорать сытый голос:
   - эй, фокейский купец, собираться! светозарный миликон  ожидать  ты  в
носилки!
   и горгий понимать, что нельзя противиться судьба.
   когда завязывать в каюта сандалия, бросаться  он  в  глаз  втыкать  в
стенка кинжал из черный бронза - подарок павлидия.
   хоть и кошачий, а  все-таки  охота,  подумать  он,  мало  ли  что  мочь
случаться.
   и сунуть кинжал за пазуха.


   неслыханный  честь  оказывать  иноземный   купец   светозарный   миликон:
приглашать в свой носилки. велеть грек  садиться  на  ковер,  сам  же  покойно
располагаться на вышитый серебро подушка.
   дорога, что идти вдоль крепостной стена на север, быть хороший, лошадь -
один впереди, другой сзади - бежать ровно, носилки чуть  покачиваться.  за
носилки ехать особый возок, разгораживать  внутри  так,  чтобы  охотничий
кошка не задирать друг друг. быть они там десяток два, злой,  длинноногий,
двое сутки не кормить. орать они дурной голос,  не  переставать.  за
возок пылить конный отряд - личный стража верховный казначей.
   заговаривать первый с высокорожденный не полагаться, и  горгий  томиться
за опускать занавеска. миликон жевать сушеный плод смоковница, щуриться
на горгий, поигрывать серебряный нагрудный украшение.
   "и что он ехать занавешиваться, - подумать горгий. - экий духотища..." он
украдкой зевнуть, прикрывать рот рука. глаз его слипаться.
   лошадиный копыто загрохотать но мост. горгий очнуться от дремота.
   - откинуть занавеска, - сказать миликон.
   дышать становиться легко. далеко позади оставаться тартесса -  крепостной  стена,
дымный квартал ремесленник, сторожевой башня. бетиса медленно катить  под
длинный мост желтый вода. а там, впереди, расстилаться зеленый  поле,  в
предвечерний дымка чуть лиловеть гора.
   теперь дорога быть плохо. на ухаб носилки встряхивать.  горгий  больно
ушибаться  зад,  невольно  выругаться.  миликон  презрительно   ухмыляться,
посоветовать:
   - скрести под себя нога.
   - далеко ли еще ехать, светозарный? - осведомляться горгий.
   - туда, - вяло махнуть рука миликон. - видеть ли, очень много  кролик
разводиться на поле тартессид, раб не поспевать сберегать от они  посев.
тут-то и пригождаться паша охотничий кот.
   и  он  приниматься  рассказывать  горгий,  как  кот  подымать  кролик  с
кормовище, как настигать он и перекусывать шея.
   "я бы твой забота", - думать  горгий,  а  сам  кивать  голова  в  знак
почтительный внимание. но и собственный забота, от который последний  день
голова трещать, теперь, как ни странно, отодвигаться  от  горгий.  он  сам
дивиться охватывать его безразличие ко все на свет. в голова быть легко
и пусто... нет, не пустой: астурд занимать весь его мысль. он  вспомнить  она
смех, ласка, глупость, который она он нашептывать. она предлагать  вместе
бежать. не в фокей, нет. где-то за предел тартессид кочевать по горный
долина ее племя. цильбепа... или  цильцепа...  мудреный  название...  они
перегонять с пастбище на пастбище овечий стадо.  скрип  повозка,  полынный
дух, звезда над голова. вольный жизнь у костер... а может, и  вправду...
забывать  навсегда  пыльный  город,  шаткий  корабельный  палуба,  торговый
забота... развеивать по ветер старый мечта о собственный дело...
   - почему ты улыбаться? -  услышать  он  вдруг  голос  миликон.  -  что
смешной в мой слово?
   - нет, светозарный, ничто... извинять...
   - я ты толковать, что весь сила у они не в лапа,  а  в  зуб.  но  если
круглый год кормить их сырой мясо...
   пусть они подавиться, все как быть, подумать горгий, а вслух сказать:
   - такой кот надо дорожить.
   смеркаться.  слева  проплывать  глинобитный  домик,  рощица   смоковница.
доноситься надсадный скрип гончарный круг. крик осел. дорога запетлять  меж
бурый холм и побежать  вниз,  к  мелькнуть  среди  трава  река.  быстро
падать, сгущаться, темнота, впереди засвечиваться группка неяркий огонь.
   копыто притомляться лошадь зацокать по каменистый улочка,  и  носилки
останавливаться подле невзрачный двор для проезжий. из ворота выходить  двое  с
чадить факел; увидеть миликон, сгибаться и замирать в поклон.
   - приезжать, - сказать  миликон  и  неспешно  слезать  с  носилки.  -  здесь
переночевать, а перед восход выезжать  на  охота.  напоить  кот  вода,  -
бросать он хозяин двор,  плешивый  вольноотпущенник,  -  а  кормить  не
вздумать. мы же приготавливать ехать. жирно.
   - светозарный! - вскричать хозяин. я  ли  не  знать  твой  вкус!  а
кролик нынче разводиться... быть забава твой кошечка, да посылать они бог
хороший здоровье...
   миликон  не  дослушивать,  пригибаться,  шагнуть  в  низкий  дверь.  горгий
последовать за он. телохранитель спешиваться, лениво потянуться  с  кожаный
ведро к колодец.
   в комната тускло гореть масляный светильник. за нечистый стол, склонять
косматый голова над объедок, над недопивать  чаша,  дремать  человек.  он
подымать осовелый глаз на входить, уставляться на горгий. и горгий  узнавать  в
немой то купец из массалия, с который по путь  в  тартесса  повстречаться  в
майнак.
   - здравствовать, массалиот, - приветливо сказать  горгий.  -  сухой  путь,
значит, доходить сюда от майнак?
   массалиот помотать голова, пытаться стряхивать тяжкий опьянение.
   - ага, это ты, горбоносый фокеец, - просипеть  он.  -  не  утапливать  ты
кара-рфагенянин в столб?
   - как видеть, я целый. и товар мой тоже.
   горгий хотеться  толком  расспрашивать  массалиот  о  сухой  путь  -  не
перегораживать ли он гадирец, хватать ли в дорога корма для лошадь и очень
ли крутой перевал, - но при миликон, сам себя, надо  быть  помалкивать.
да и пьяный купец не по-хорошему. "авось до  утро  протрезвляться,  -  подумать
горгий, - тогда и расспрашивать".
   - видеть, ви...жу... я весь видеть! - сказать массалиот. - и  кар...фагенский
нос твой видеть... с такой нос можно через столб...
   - пьяный дурак, - устало сказать горгий, отворачиваться.
   миликон,  вздергивать  бровь,  пристально  смотреть  на  массалиот,  потом
переводить взгляд на горгий.
   - четвертый день сидеть тут,  -  объяснять  хозяин,  почесывать  плешь.  -
привозить товар, но все выжидать что то. проезжий расспрашивать - какой цена
в тартесса да нет ли там беспорядок. я он толковать, в тартесса беспорядок
отродясь не бывать, не то что в  другой  земля,  -  так  ведь  не  верить.
сомневаться...  с  утро  до  ночь  вино   хлестать.   упрямый   не   видывать
постоялец...
   - не верить! -  рявкнуть  массалиот,  уронить  голова  в  объедки  и  сразу
захрапеть.
   - сказать мой человек, чтоб уносить он во двор,  -  велеть  миликон.  -  да
прибирать здесь и свет прибавлять.
   ужинать вдвоем. миликон молча обгладывать бараний ляжка, косить на горгий
черный  проницательный  глаз.  со  двор  доноситься  фырканье  лошадь,
мычание быков, истошный кошачий вопль. от  весь  это,  от  пьяный  слово
массалиот опять становиться горгий тревожно. кусок в  горло  не  лезть.  хотеться
спать.
   - какой товар привозить твой знакомый купец? - спрашивать миликон.
   - не знать, светозарный. я и  он-то  не  знать.  всего  раз  и  видеть  в
майнак. тоже вот так сидеть и вино наливаться.
   - скучно с ты, грек, - сказать миликон, помолчать.  -  или  о  корабль
свой думать? не бояться, погружать все  как  надо.  эзула  смышленый  в  такой
дело. - он остро взглядывать на горгий. - или не доверять ты он?
   - как не доверять достойный человек, - уклончиво отвечать горгий.
   - мерзавец он первейший рука.
   - да я и то замечать...
   - что ты замечать?
   - так ведь... - у горгий чуть с язык не  срываться  про  ремешок,  про
надрубать, но тут же он осекаться. - хитрый уж очень...
   - без хитрость не проживать, -  наставительный  сказать  миликон.  -  то
более у мы в тартесса. уж не думать ли ты, что хлеб властитель сладкий?
   - где уж там,  светозарный,  -  отвечать  горгий,  покоситься  на  гора
обглодок  под  миликоновый  борода.  -  один  только   забота   о   мы,
низкорожденный, сколько...
   - то-то и оно, - кивнуть миликон. и задумчиво добавлять: -  вот  я  первый
раз в год вывозить кот на охота, а сам все думать, как там  в  город  день
пройти без я... ведь кто доверять? только себя  и  можно...  попробовать
тут без хитрость.
   он замалчивать, прислушиваться к звук во двор. потом опять  взглядывать  на
горгий, сказать:
   - узнавать я про твой пропадать матрос.
   - где он? - встрепенуться горгий.
   - человек павлидия схватывать он на базар. литеннон выпытывать у  он,  не
встречаться ли ты в столб с карфагенянин. ведь ты соврать литеннон,  что
проходить столб  безлунный  ночь.  луна-то  быть,  вот  и  заподозривать  ты
литеннон.
   "ах, проклятый", - с ужас подумать горгий. стараться не выдавать тревога,
спрашивать:
   - а что говорить мой матрос?
   - при пытка не быть, не  знать.  -  миликон  усмехаться.  -  а  теперь  и
спрашивать не у кто: литеннон, ты сам видеть, череп раскраивать. сам себя -
случайно... твой матрос теперь на рудник. приходиться отплывать без  он:  с
рудник не возвращаться.
   он подниматься, выходить во двор. постоять, глядеть на дорога, скудно освещать
ущербный луна, тихо поговорить с начальник свой стража. потом  вернуться
в комната, где хозяин двор приготавливать для он ложе.  у  дверь  усаживаться,
зевать, телохранитель.
   горгий быть вести ложиться спать в угол двор. он растягиваться на охапка
свежескошенный сено,  закинуть  рука  за  голова.  прямо  над  он  стоять
созвездие арктос [большой медведица]. значит, восток вон в тот  сторона...
за стена, сложенный из нетесаный камень... где-то там, за  море,  фокей.
тоже спать под лупа. только там, должно быть, уже под утро...
   шальной мысль приходить он в голова: стена  невысокий,  перемахивать  через
она и пускаться наутек... далеко от этот проклятый бог опасный  место,
от миликоновый хитросплетение. долина бетиса  подниматься  вверх,  потом  -
горный тропа на восток, к майнак... мешочек с деньги при он, кинжал
тоже... но уже плыть перед мысленный взор  недоумевать  лицо  кормчий
неокла, диомед,  матрос...  купец  критий...  нет,  не  убегать.  один
веревочка связывать он с они судьба. и еще  астурд...  да  что  же  это?
скольким женщина он знать, а вот так, чтобы в душа западать, не  быть  еще  ни
раз. уж не колдовство ли?..
   звякнуть оружие. рядом приседать на сено один из  миликоновый  стражник.
шумно поскрести грудь, ругнуться вполголоса.
   ну вот, теперь и захотеть, а не уходить.
   и уже в полусон последний мысль: "уж если  суждено  пойти  в  море,  то
прихватывать с себя астурду, а там быть что быть..."
   среди ночь просыпаться горгий от неистовый шум. топот тяжелообувать нога,
крик и ругань, лязг оружие.  рядом  хрипло  застонать  и  рухнуть  человек.
горгий быстро отползать в сторона, затаиваться между возок  и  стена.  пытаться
понимать, что происходить: передраться ли телохранитель между себя  или  еще
какой беда нагрянуть?..
   шум драка оборваться внезапно. во двор вспыхивать факел,  в  их  дымный
багровый  свет  горгий  увидеть  вооруженный  человек  в  желтый.  стражник
павлидия! они бродить с факел по двор, разглядывать убитый.
   - ну что, находить грек? - спрашивать начальственный голос.
   - искать, блистательный. здесь должный быть, куда он деваться...
   у горгий застучать в  висок.  он  прижиматься  бок  к  шершавый  стена,
нащупывать за пазуха кинжал.
   - вот он! -  доноситься  с  другой  конец  двор.  -  в  сено,  злодей,
закопаться.
   - тащить он!
   горгий услышать хриплый испугать голос:
   - не трогать я, я купец из массалия...
   - да это не тот. проезжий, что ли... у тот, говорить, нос горбатый.
   - бросать это, искать далеко!
   колебаться свет факел приближаться.
   - ага, вот он, горбоносый, за повозка! глядеть-ка, кинжал наставлять...
   пахнуть потом и кожа. два  копье  упираться  горгий  в  грудь.  подходить
блистательный, весь в серебряный перевязь и пряжка.
   - отдавать кинжал, - велеть он,  кривить  губа  в  нехороший  улыбка.  -  все
видеть? - он потрясать кинжал в воздух. - этот нож грек и убивать миликон!
   - ошибка! - закричать горгий. - никто я не убивать... я спать во двор...
   -  стража  светозарный  павлидия   не   ошибаться,   -   прерывать   он
блистательный. - а с карфагенский лазутчик у  мы  разговор  короткий.
вести он!
   понуро побрести горгий под наставлять копье со двор. увидеть на  миг
сумрачный взгляд массалиот. потом он толкнуть в повозка.


                   -  так,  так.  не  выдерживать,  значит:  вводить   женский
                персонаж.
                   - у вы быть возражение?
                   - пылкий любовь вольноотпущенник к рабыня... нет, я не
                возражать. без любовь что же за роман?
                   - вы иронизировать, читатель?
                   - послушать, ваш  горгий  судьба  так  немилосердный
                лупить  по  голова,  что...  ну,  в  общий,  сделать   он
                счастливый хотя бы в любовь. я серьезно говорить.
                   - поверять, мы бы очень хотеть, но...
                   - сказать прямо: не уметь писать о любовь. я  уж  давно
                замечать: фантаст считать,  что  описывать  любовь  не  они
                дело. то быть они писать о она, конечно, но как плохо!  как
                холодно!
                   - вы мы  пристыжать.  мы  попробовать  хорошо  писать  о
                любовь. нет, в этот роман уже поздно.  но  мочь  быть,  в
                следующий вещь...



11. тордул и павлидий


   дворец павлидия быть открывать только для доверенный человек.  но  иметься  в
немой комната, куда ход не быть никто. здесь верховный  жрец  в  уединение
обдумывать и решать государственный дело.
   на возвышение, перед статуя бог нетон, гореть  жертвенный  огонь.  на
пол лежать бычий шкура. в угол бить из  стена  водяной  струя,  падать  с
плеск в маленький водоем. от жертвенный огонь вода казаться красный.
   павлидий  сидеть,  откидываться  на  подушка,  перед  низкий   стол   с
бронзовый ножка. тордул стоять перед он. переминаться с  нога  на  нога,
избегать взгляд верховный жрец. мало походить они друг на друг, только
нос  у  оба  быть  одинаковый  -  острый,  хищный.  щека  тордула  быть
рассекать, одежда изорвать, левый плечо обматывать окровавленный тряпка.
   - хороший, - тихо сказать павлидий, отводить от глаз финикийский стеклышко.
- давно ты не видеть. не прибавлять ты ум морской поход.  а  тот,  что
быть, морской ветер выдувать.
   тордул молчать. он весь еще быть во власть недавний  короткий  и  бешеный
схватка у крепостной ворота. не  мочь  он  понимать,  почему  так  получаться:
против ожидание стража оказываться не только не мало,  но  и  куда  побол
обычный. и час не проходить, как он, тордула, человек быть сминать и  повязывать.
сам же тордула прямиком приволакивать сюда.
   - окручивать ты миликон вокруг палец, обманывать, как котенок, - продолжать
павлидий. - на что ты рассчитывать, подымать  оружие  против  тысячелетний
царство? рассуживать сам: мочь ли малый котенок опрокидывать могучий бык?
   - ваш могучий бык еле стоять на нога, - мрачно  отвечать  тордул.  -  он
поражать болезнь.
   - а ты уж и в лекарь? - павлидий насмешливо прищуриваться. - да быть ты
известно, сынок, что болезнь  тартесса  называться  миликон.  но  сегодня,
хвала нетон, с этот болезнь покончить.
   он вставать, подкидывать в огонь щепоть пахучий  порошок.  заговаривать  другой
тон - почти ласковый:
   - ах ты, простачок. да разве ты  не  понимать,  что  быть  нужный  это
мошенник только для прикрытие?
   - не понимать, - буркнуть тордул и потирать раненый плечо.
   - болеть? - сочувственно спрашивать павлидий.
   - дергать...
   - давать я осматривать рана.
   - не твой забота. говорить, что хотеть сказать. какой еще прикрытие?
   - изволить. - павлидий снова усаживаться, поиграть стеклышко. - давно уже  я
становиться известно, что твой миликон связываться с карфаген. уговор у они  быть:
миликон помогать карфагенянин захватить тартесса...
   - не мочь быть! - выкрикивать тордул. - зачем он это?
   - а затем,  что  собираться  садиться  в  тартесса  наместник  карфаген.
власть, знать ли... да где ты знать,  как  она  приманчивый,  этот  самый
власть. иной вроде и высоко стоять,  а  все  он  мало...  постоять,  да  ты,
замышлять бунт, не собираться ли властвовать в тартесса?
   -  нет!  -  отрезать  тордул.  -  я  власть  не  надо.  власть  должный
принадлежать законный царь - эхиар.
   - вот как! - павлидий поджимать тонкий губа.
   - да, эхиар! вы обманывать...  вы  скрывать  от  народ,  что  законный
наследник трон быть царский сын эхиар. аргантоний быть верховный  жрец,
вот как ты сейчас. он сила захватить трон тартесса!
   - даже если это быть так, все равный  ты  поздно  хватиться:  эхиар  уже
много десяток год нет в живой.
   - неправда, он живой! он томиться на рудник, у  он  отнимать  не  только
трон, но и имя. он затериваться среди тысяча безымянный раб, но он живой!
   - кто ты сказать это? - тихо спрашивать павлидий.
   - ну, миликон сказать.
   - ах, миликон! - павлидий усмехаться. - а ты и поверять, дурачок...
   тут раздаваться быстрый стук, идти он не со сторона дверь, а  из-за  статуя
бог нетон. павлидий проходить туда, отворять в стена потайной окошко. оттуда
доноситься невнятный голос. павлидий слушать, прикладывать к окошко ухо.
   - хорошо, - сказать он, выслушивать до конец. -  миликон  сегодня  вечер
похоронить возле храм со весь почесть. пойти в город глашатай,  пусть
объявлять  народ,  что  светозарный  миликон   пасть   от   преступный   рука
предатель-грек, карфагенский лазутчик. пусть  это  вызывать  всенародный
гнев против чужеземец. ты все понимать? ну, ступать. погодить!  когда  толпа  в
священный  порыв  устремляться  бить  грек,  прослеживать  особо,  чтобы   не
пострадать ни корабль, ни груз. запоминать?
   он вернуться к стол.  встречать  растерянный  взгляд  тордула,  горестно
покачать плешивый голова.
   - кругом враг, кругом враг... иной раз думать, тордул: зачем взваливать я
на себя столь тяжкий государственный бремя? удаляться бы в долина  бетиса,
пожить на покой... что с ты?
   тордул, пошатываться, подходить к водоем,  подставлять  голова  под  струя.
павлидий забеспокоиться.
   - не упрямиться, тордул, давать осматривать  рана.  я,  как  известно,  хорошо
разбираться в рана.
   - не хотеть...  -  тордуть  жадно,  взахлеб  напиваться  вода,  потом  тяжело
опускаться на край водоем, здоровый рука проводить по мокрый лицо.
   теперь он сидеть, а павлидий стоять над оно, поджинать губа.
   - ты сказать, что я... что я быть нужный миликон как прикрытие.  что  это
значит?
   - ты, кажется, знакомый с купец эзулом, -  сказать  в  ответ  павлидий  и
заходить по комната. - вчера вечер он быть схватывать и при первый  же  пытка
сознаваться во все. он быть  у  миликон  главный  посредник  для  связь  с
карфаген. так вот. фокейский корабль по путь в тартесса быть останавливать  в
столб карфагенянин. грек велеть передавать эзулу тайный письмо. мой человек
сразу  заподозривать,  что  грек  подсылать  карфагенянин.  но  по  наущение
миликон быть убивать в драка мой человек,  который  расследовать  этот  путаный
дело. слушать далеко. миликон  решать  использовать  фокейский  корабль  для
то, чтобы переправлять карфагенянин оружие из черный бронза. это ускорять
бы их нападение на тартесса. но, конечно,  миликон  понимать,  что  погрузка
такой оружие  -  ты  же  знать  закон  о  черный  бронза  -  не  пройти
незамеченный. он догадываться, что за он следить.  чтобы  отвлекать  внимание
мой человек от погрузка, он и велеть ты выступать сегодня. сам же уезжать  с
грек на охота. он прекрасно знать, что твой  бунт,  обреченный  на  неудача.
один он не знать: что этот ночь пасть от кинжал грек.
   тордуть удрученно молчать.
   - если весь это правда... - заговаривать он наконец.
   - показание эзула записывать. ты мочь они прочитывать.
   - если это правда... - повторять тордул  и  вдруг,  скривиться,  ударять
себя кулак по лоб. он мычать и раскачиваться из сторона в сторона, и  злой
слеза течь по его щека.
   - ты неосмотрительный и излишне горячий, мой мальчик. теперь ты сам видеть,
что не должный быть порывать со я и доверяться это негодяй...
   тордул вскидывать на отец яростный взгляд.
   - ты только что велеть похоронить этот негодяй и изменник с  почесть
у стена храм!
   - да, это так, - с  печальный  улыбка  отзываться  павлидий.  -  ты  не
искушать в государственный дело. мы тут никто не слышать, и я  сказать  ты
без утайка. мы постоянно приходиться объяснять народ то один, то  другой.
но как он объяснять, что такой знатный  человек,  можно  сказать,  третий
лицо в государство, - изменник и ставленник карфаген? не подорвать ли  это
в народ доверие к  власть?  в  его  глаз  мы,  правитель,  должный  быть
непогрешимый, более то - святой. иначе пасть устой и все рассыпаться...
   - и поэтому вы лгать народ на каждый шаг! - крикнуть тордул.
   - ну, зачем же так...  то,  что  казаться  ты  ложь,  на  самый  дело
государственный  мудрость.  надо  сводить  ты  с  ученый  кострулий,  он
неопровержимый доказывать...
   - вы все  изолгаться!  по  привычка  бубнить  древний  завет,  славить
неизменяемость,  но  сам-то  вы  давно  наплевать  на  весь  это!  ну-ка
припоминать, кто быть блистательный в старый время?  храбрый  из  воин,
вот кто! он поровну делить со свой дружина и еда и  добыча.  он  быть  как
все, только в бой биться впереди все. а теперь? кто, я  спрашивать,  теперь
блистательный?  толстопузый  богатей,  обвесить  серебро  и   пропахнуть
кошка! да еще напридумывать сверкающий, светозарный...
   - замолчать, тордул. - верховный жрец нахмуриваться.
   - да еще бесстыжий торговля открывать - продавать титул за деньги...
   - замолчать, говорить ты!  -  повышать  голос  павлидий.  -  я  никто  не
позволять...
   - ну, так звать свой палач! рубить я голова!
   тордул подниматься. они стоять  лицо  к  лицо,  впиваться  друг  в  друг
гневный  взгляд.  потом  павлидий  отходить  к   стол,   садиться,   поиграть
стеклышко. спокойно сказать:
   - не подобать мы горячиться. не  чужой  мы  человек,  тордул...  я  готовый
забывать твой неразумный выходка. ты оставаться у я  во  дворец,  у  ты
быть еда, питие и одежда, достойный твой происхождение.  первый  время,
конечно, приходиться сидеть во дворец безвылазный.
   - ты очень добрый, - насмешливо сказать тордул. -  а  что  собираться  ты
сделать с мой товарищ?
   - пусть это ты не тревожить. проливать кровь не в мой  правило.  как
известный, каждый преступник  у  мы  дароваться  не  только  жизнь,  но  и
возможность  заслуживать  прощение.  твой   товарищ   приходиться   немножко
поработать на рудник.
   - ну так вот: я разделять с они судьба до конец.
   павлидий пожевать губа.
   - послушать, мой мальчик. постараться  я  понимать.  я  бы  хоть  сейчас
отпускать они на весь четыре сторона. но, видеть ли, это мочь вызывать...
   - ни о что я ты не просить. мы пойти на рудник весь вместе.
   - ты сейчас говорить в запальчивость. отдыхать день  или  два,  прийти  в
себя, и тогда...
   - я весь сказать, отец. вызывать стража.
   - одумываться, тордул.
   - вызывать стража! и навсегда забывать о наш родство!
   некоторый время павлидий  сидеть  молча,  опускать  плечо  и  уставясь  в
плясать огонь.  потом  медленно  подниматься,  подходить  к  массивный  дверь,
отворять она и дважды хлопнуть в ладоши.


                   -  старый  наивный  вера:  стоить  заменять  злой  царь
                добрый, как все пойти хорошо. конечно, ваш тордул не  мочь
                быть исключение.
                   - вы правый, читатель. но знать,  бывало  и  в  древний
                время,  что  к  царский  власть  относиться   не   очень
                почтительно. даже с издевка. вот,  например,  быть  такой
                голубиный  книга  -  это,  говорить  по-современный,  вроде
                вечер вопрос и ответ. там некий мудрец давид иесеевич
                терпеливо отвечать на вопрос  любознательный  волотаман
                волотаманович.  например:  какой  рыба  царь  над   все
                рыба? давид иесеевич отвечать:  левиафан.  а  над  все
                камень? алатырь-камень. над весь зверь? лев царствовать.
                почему именно лев? потому что у он хвост колечко.
                   - хвост колечко?
                   - в это заключаться его  решающий  преимущество  перед
                главный соперник - единорог. автор этот замечательный
                книга, как видеть, подсмеиваться над царский власть.
                   - да, но я не договаривать  о  тордуль.  когда  он  кричать
                отец, что вы-де, правитель, продавать титул за деньги,  то
                это, знать,  из  более  поздний  время.  вряд  ли  такой
                коррупция быть возможный в древность.
                   - почему же? в развитый рабовладельческий государство,
                взять хотя бы древний рим, подкуп должностной  лицо  быть
                распространять  явление.  римский  историк   саллюстий,
                например,   в   сочинение   "югуртинский    война"    давать
                впечатляющий картина разложение  и  продажность  сенатский
                олигархия. известно,  что  цицерон  добиваться  постановление
                сенат, усиливать наказание  за  подкуп  при  соискание
                магистратура.



12. в двадцать девятый толпа


   во сон бог уводить человек куда хотеть.  только  что  тордул  стоять  на
высокий корабельный нос и  смотреть,  как  два  косой  вал  убегать,
убегать синий вода от передний брус. а просыпаться - весь тот же провонять
немытый тело пещера, куда на ночь сгонять двадцать девятый толпа.
   чадить факел в медный кольцо на стена: в темнота раб не сосчитать, не
уберегать. горгий подниматься,  разминать  затекать  тело,  ненароком  толкнуть
диомед,  храпеть  рядом  на  солома.   матрос   вскидываться,   заругаться
спросонок.
   подходить к выход, попроситься у  стражник.  тот,  что  с  раздваивать
борода, - сразу в крик, сразу кулак к нос:
   - время не знать? а ну, назад!
   а тот, что молодой, сказать зевать:
   - да пусть... главный велеть, чтоб в пещера сырость не разводить.
   фокейц выходить из пещера, оборачиваться спина к луна, справлять нужда.  по
привычка горгий посмотреть на звезда - где какой сторона свет. на  восток
темнеть гора, врезаться скалистый зубец в звездный небо. за гора,  как
знать фокейц, стоять еще гора, и еще...
   - чего ты уставляться в небо? - спрашивать диомед, кашлять и сплевывать.
   - а ну, давать обратно в пещера! - заорать бородатый стражник.
   предрассветный  ветерок  тянуть  из  ущелие,  холодить  обнаженный  тело.
бородатый ткнуть горгий в спина тупой конец  копье  -  не  больно,  а  для
порядок, чтобы знать время.
   солома в пещера быть набросать везде,  а  все-таки  хорошо  свое  место,
належивать. тут на стена горгий  мел  вести  счет  день,  а  рядом  диомед
нарисовать царь аргантоний в непристойный вид,  а  павлидия  -  еще  плохо.
умелец он быть, диомед.
   быть здесь и трещина в скала, закладывать камень. везде человек  заводить
хозяйство. вот и горгий с диомед припрятывать кое-что в трещина: бронзовый
мотыжку, снасть для добывание огонь, засыхать кусок ячменный  лепешка.  еще
бронзовый скребочка да кусок сало. не для еда: по вечер,  после  работа,
натираться фокейц сало, потом скребочком снимать он  с  кожа  вместе  с
грязь - такой быть у грек привычка. конечно, протухший сало - не то что
египетский душистый жир, да что поделать...
   горгий лежать без сон. ночной тоска взять он за  горло  -  хоть  плакать,
хоть голова об стенка биться. видно, покидать его бог. а может, просто не
достигать их взор дальний край ойкумена? сам же испугаться этот мысль. что
ж бог - они мало, а мы вон сколько, за каждый разве усматривать? бог -  они
тоже на глаз попадать надо. а как попадать, если день под земля и ночь в
пещера свет белый не видеть?..
   ночной разбойник, бешеный пес - вот кто они, правитель  тартесса!  где
это видать - обвинять человек в убийство и ни за  что  ни  про  что,  без
судно, без разбор, затолкать на погибельный рудник... вот и  диомед  так
же: схватывать на базар, пытать, пытать,  внутренность  отбивать  -  и  сюда.
разозлиться, что ничто он  не  рассказывать...  а  выходить,  что  зря  диомед,
горемыка, побои терпеть: все равный ведь он, горгий, оказываться  на  рудник.
ладно, хоть в один толпа угождать, встречаться...
   и еще думать горгий о то, как не везти он: попадать  в  самый  середина
раздор меж правитель  тартесса.  миликон  что-то  там  обижать  павлидия,
павлидий велеть  свой  человек  убивать  миликон...  светозарный  драться,  а
простолюдин кровь харкать...
   бежать, бежать отсюда! хорошо подыхать с  голод  в  чужой  гора,  чем
здесь, в неволя.
   сладкий воспоминание проплывать перед мысленный  взор  астурд.  знать
бы, как прясть мойра нить его судьба... сводить ли еще с астурда...
   стражник заколачивать в медный доска, закричать:
   - выходить на работа! во слава царь аргантоний, на работа!
   вставать раб, потягиваться, разминать  наболеть,  плохо  отдыхать
мускул.  зевать,  протирать  глаз,  отхаркиваться,  по-разному  молиться
бог, перемежать молитва проклятие.
   горгий с диомед пожевать припасать с вечер зеленый  веточка  -  по
греческий обычай, чтобы во рот быть свежий. выходить из пещера.
   стражник ходить меж раб,  сбивать  в  полдюжины,  чтобы  легко  быть
считать. считать несколько раз в день, делать зарубка на счетный палочка,
сбиваться, начинать снова пересчитывать двадцать девятый толпа.
   быть здесь много ибер разный племя: цильбицены,  карпетать,  илеат.
быть и вовсе дикий, обман  увезти  с  далекий  касситерид  -  рослый,
светлобородый, раскрашивать  синий  глина.  раб  из  тартесский  горожанин
держаться в этот пестрый толпа особняком.
   внизу,  у  ручеек,  над  костер  кипеть  варево.  богато   жить   в
тартессид, раб и то варить пища в медный котел.
   рассаживаться вокруг котел по полдюжина. старший пойти за  ложка.  ложка
тоже медный, со знак двадцать девятая толпа.
   начинать хлебать. что есть - не разбирать, и дух от варево нехороший.  что
где испортиться - на рудник везти. все известно.
   есть молча, не торопиться, хоть и покрикивать  стражник.  торопливый  еда
сила не давать: заглатывать по жадность кусок не разжевывать  -  пропадать  кусок
без толк. ложка черпать по строгий очередь, макаль  в  варево  черствый
ячменный лепешка - свежий раб не давать: не напасаться.
   горгий хоть и быть голодный, а есть трудно: с душа воротить от такой еда. а
диомед ничего. обвыкаться. рядом шумно чавкать здоровенный горец-кантабр, весь
с голова до нога обрастать бурый  шерсть.  ложка  он,  видно,  не  понимать,
черпать из котел горсть, а ладонь у он быть  как  лопата.  прочий  едок
недовольно коситься, но помалкивать: уж очень  сильный  и  свирепый  быть  этот
самый кантабр.
   день начинаться серенький. клок  ночной  туман  плыть  над  ущелие,
смешиваться с дым костер.
   от соседний котел подходить молодой раб - нос  крючок,  глазище  гореть,
как у лихорадочный, левый рука обматывать тряпье. приседать на корточки, становиться
оглядывать едок. уже не раз видеть горгий, как  этот  раб  слоняться  меж
котел,  приглядываться  к  человек.  а  сегодня  увидеть  вблизи  -  и  сразу
припоминать: тот самый моряк, что однажды его, горгий,  в  портовый  погреб
угощать дикарский пиво с касситерид. торгула... нет, тордул - вот  как  он
звать...
   подбегать стражник, заругаться на тордула - мол, не путать, собака, счет,
давать в свой полдюжина. тордул  подниматься,  резануть  стражник  ненавидеть
взгляд. тот озлиться.
   - как смотреть?! - заорать. - глаз вылупливать, падаль! давать на место!
   у тордула запрыгать губа от ярость.
   - сам ты падаль! - выкрикивать в ответ.
   звяканье ложка и чавкание стихать. такой на рудник еще не  слыхивать.
стражник ошалело уставляться на строптивый раб. потом размахиваться, с сила
ударять обидчик тупой конец копье. удар приходиться по левый плечо.  тордул
взвывать,  покатиться  по  земля.  на  тряпка,  обматывать  вокруг  его  рука,
расплываться томный пятно. горгий приседать над  корчиться  тордул,  становиться
осторожно разматывать тряпка.
   - душегуб, - пробормотать он и  добавлять  на  ломаный  тартесский:  -  у
человек больной рука, а ты бить...
   - у человек? - с издевка переспрашивать стражник. - вот  я  показывать  ты
человек!
   он закричать, замахать рука, сзывать  другой  стражник.  тот  время
горгий, быстро осматривать старый колоть рана тордула, туго стягивать  над  она
рука ремешок,  чтобы  унимать  кровотечение,  потом  вытаскивать  из-за  пазуха
кожаный мешочек с мазь, с который никогда не расставаться. он услышать  над
себя грубый голос, ругань, но не подымать голова, торопливо втирать мазь  в
рана. кто-то схватывать он за шиворот, рывок подымать на нога. горгий  увидеть
злой бородатый лицо стражник - сбежаться они сюда около десяток.
   - ты тут говорить про человек?  -  спрашивать  старший  стражник,  недобро
усмехаться и обдавать горгий сложный запах вино и бараний сало.
   - ну, я...
   старший умело ударять он нога в живот.
   - запоминать: во-ню-чий раб, вот кто ты. ну-ка повторять!
   - я не раб, - прохрипеть горгий, разгибаться. - я ни в что не провиниться.
   диомед проворно вставать между он и стражник и принимать следующий удар на
себя.
   - э, да тут бунт! - взреветь старший. - взять они!
   - что за шум? - раздаваться вдруг властный голос.  -  па-что  задержка  у
котел!
   стражник вытягиваться при вид  подходить  начальство.  это  быть  сам
индибивать, начальник  весь  рудников,  низенький,  толстый,  с  круглый,  не
лишенный приятность лицо. серебро на он быть в мера, в  рука  он  держать
вита  бич  с  серебряный  рукоятка.  он  сопровождать  личной   стража,
угрожающе колыхаться гребень на их шлем.
   - блистательный, тут бунтовать раб... -  стражник  становиться  рассказывать  о
случаться.
   индибивать не дослушивать, короче махнуть бич, бросать:
   - на голубой серебро.
   двинуться было далеко, но тут взгляд его скользнуть по  тордул,  который
сидеть, хрипло дышать, на каменистый земля. индибивать останавливаться,  в  раздумье
выпячивать нижний губа.
   горгий воспользоваться заминка.
   - блистательный, разрешать сказать... я  здесь  без  вина...  пусть  я
поставлять перед суд, у я быть свидетель...
   но индибивать вроде бы и не слышать его слово. он все смотреть на тордула,  и
тот, встречать его взгляд, выдавливать из себя:
   - что, узнавать?
   индибивать повертываться к старший стражник:
   - отменять голубой серебро. это не трогать. за его жизнь ты  отвечать
голова. понимать, борода?
   старший недоуменно кивнуть.
   - блистательный... - горгий повышать голос, но индибивать даже не  взглядывать
на он.
   - живо на работа! - распоряжаться он и пойти свой дорога.
   "и слушать не хотеть, - со злость подумать горгий. - не-ет,  правда  тут
не находить..."
   он получать пинок нога в зад.
   - а ну быстро в  колонна!  -  заорать  старший.  -  радоваться  должный,
иноземец, что на голубой серебро не угождать!
   колонна раб  двинуться.  старшина  потоптаться  немного  над  тордул,
который все сидеть, раскачиваться и придерживать раненый рука здоровый. потом
велеть один из стражник уводить тордула в  пещера:  пусть  отлеживаться,
кто  он  знать,  что  за  птица,  мочь,  он  родственник  блистательный
индибил.
   тянуться по каменистый  тропа  нескончаемый  поток  раб.  горгий  с
диомед идти в пара, поглядывать по  сторона.  изрыть  здешний  невысокий
гора, как муравейник. всюду чернеть  дыра  рудник,  новый  и  старый,  в
который добыча уже нет, только по ночь раб туда загонять. какой  только
руда нет в этот  гора!  позаботиться  о  тартесса  властитель  подземный
царство аид с персефоной, накапливать медь и серебро.
   тянуться в гора скрипучий повозка, запрягать бык: везти  пища  для
раб, для стражник. обратно в тартесса  повозка  возвращаться  грузить
слиток - там, в город,  искусный  рука  ремесленник  сливать  медь  с
заморский олово, ковать оружие, делать утварь и украшение.
   видно, не суждено он, горгий, исполнять воля критий, доставлять в фокей
оружие. да и вернуться ли он в фокей вообще?.. хорошо  хоть  диомед  здесь
встречать - все родной душа. нетерпеливый диомед, один  у  он  на  язык  -
бежать да бежать. а как убегать, если  стража  кругом.  наслышаться  уж  он
рассказ о беглый раб - почти  никто  не  удаваться  далеко  уходить,  весь
побросать на рудник голубой серебро,  откуда,  по  слух,  и  вовсе  нет
возврат. там человек вскоре сам  помирать  непростой  смерть.  отчего  -
знать только там...
   вот и тордул на  рудник  попадать.  неосторожный  речь  вести  он  тогда  в
портовый погреб. за это, мочь, и попадать...
   как идти, опускать голова, так и налетать на идти впереди кантабер. тот
оглянуться, осклабиться. зуб у он страшенный, как у вепрь. сильный кантабр,
да тупой. посмеиваться над он втихомолку раб из городской: будто у они,  у
кантабер, не мужчина, а баба все  заправлять.  что  ни  народ,  то  свой
обычай...
   медленно втягиваться двадцать девятый толпа в темный  дыра  рудник.  в
света факел разбирать кайло, рудный ящик, кожаный мешок. надсмотрщик с
крик, с тычок разводить раб по выработка.
   спускаться  по  веревочный  лестница   в   круглый   колодец,   кое-где
укреплять ивовый плетенка. внизу от ствол в разный сторона идти ход, а
от ход - ходка узкий, огибать рудный тело,  закладывать  здесь  подземный
духи. в один из такой ходок разжигать  костер,  чтобы  накаливать  забой,
чтоб растрескиваться от  огонь  крепкий  порода,  -  хворост  еще  с  вечер
заготавливать. повалить дым, вытягиваться наружу, - день  весь  шахта  куриться.
есть глаз, першить в горло. кашлять,  плеваться.  пока  раскаляться  забой,
поплестись в другой, обжигать вчера выработка.
   и пойти вгрызаться чернобронзовый кайло  в  порода.  отваливать  глыба,
разбивать на кусок мелкий, потащить ящик с рудой к колодец.
   так и идти день за день - от утренний нищий до  вечерний,  после  который
только и мочь горгий, что натираться сало, соскребывать с себя грязь и копоть
да повалиться на слеживаться солома.


   сегодня горгий не везти: велеть  таскать  руда  в  заспинный  кожаный
мешок наверх. уж хорошо бить кайло в забой (можно ведь там разок-другой  и
не в полный сила ударять), что мотаться вверх-вниз по веревочный лестница.
кантабр приволакивать очередной ящик. утираться волосатый ручища, отдыхать, пока
горгий перекидывать кусок порода в мешок. вдруг наклоняться, загудеть  что-то
горгий в ухо. тот отшатываться, испуганно посмотреть на зарастать шерсть лицо
кантабер: что нужно этот медведь?
   - я - с ты - говорить, - сказать кантабр, медленно подбирать слово.  -
ночь. понимать? ночь.
   горгий  кивнуть.  взваливать  мешок  за  спина,  полезть  по  раскачиваться
лестница. он мутить от дым, от усталость, от безысходность.
   вечер в пещера к горгий подползать кантабр, вклиниваться огромный туловище
между он и диомед. зачесываться,  заговаривать,  мешать  тартесский  слово  со
свой, непонятный:
   - ты сильный - я сильный - он (кивнуть на  диомед)  тоже  сильный.  еще
быть - наш горец. понимать?
   - далеко что?
   - с работа идти - темно - каждый  наш  один  стражник  быстро-быстро
задушить - бежать наверх - гора.
   он замалчивать, уставляться на горгий немигающий глаз.
   горгий долго не отвечать, думать. чувствовать - не только  кантабр,  но  и
диомед жадно ждать ответ.
   - правильно говорить волосатый, - не выдерживать диомед. -  если  накидываться
разом...
   - а далеко что? - хмуро спрашивать горгий. - куда бежать?
   - наш гора, - зашептать кантабр. - половина луна быстро-быстро ходить -
наш племя - много желудь - сыр - от коза - много коза у мы. хорошо!
   - нет, - сказать горгий. - мы с ты не по дорога, кантабр.  у  мы  в
тартесса корабль, человек ждать. мы туда надо.
   - тартесса! - услыхать это слово, кантабр затрясти  кулачище,  глаз  его
наливаться кровь...
   так и не сговариваться. а через день  диомед  отзывать  горгий  в  дальний
закоулок шахта и возбужденно зашептать:
   -  беда,  хозяин!  один  городской  из  наш  толпа  грузить  слиток  и
разговориться со знакомый возчик. и тот он такой сказать...  слух  проходить
по тартесса, что грек миллион убивать. накидываться толпа  на  наш,  и  до
один все перебивать, в вода побросать...
   горгий тупо уставляться на огонь факел, долго молчать. потом спрашивать:
   - а корабль?
   - корабль хотеть сжигать. уже  огонь  подкладывать,  да  стражник  потушить,
разгонять все. по слух, корабль наш купец амбон казна продавать...
   несколько день горгий ходить сам не свой. будто потухать  у  он  что-то
внутри, будто лишать его бог слово и мысль. диомед шептаться по вечер  с
кантабер, пытаться и хозяин растолковывать подробность замышлять побег,
но горгий не то чтобы не слушать он, а не слышать. уж диомед  не  на  шутка
становиться тревожиться. однажды, повозиться  в  угол  пещера,  выкатиться  вдруг
семенить походочка на середина - под рубище на  живот  набивать  солома,
глазок прищуривать, нижний губа презрительно выпячивать. "па-что  задержка  у
котел? - гаркнуть на весь  пещера.  -  ж-живо  на  работа!"  раб  испуганно
повскакать, услышать знакомый голос. в дыра просовываться  голова  стражник.
диомед простереть к он рука, заорать: "на голубой серебро!" стражник  юркнуть
обратно - чуть не помирать со страх. долго гоготать раб в пещера, требовать
от диомед повторять представление. а он весь посматривать в угол, где лежать
горгий. замечать усмешечка на лицо хозяин - и давать  далеко  выламываться.
чуть ли не весь свой штука показывать. вдруг схватываться за грудь, задергаться  в
кашель, с труд отползать к лежанка. горгий полагать ладонь  он  на  горячий,
потный лоб. диомед затихать, час-то дышать.
   - ты нужно беречь сила, - сказать горгий.
   - а чего беречь, если бежать не хотеть...
   горгий не отвечать, но матрос уже и то быть рад, что расшевеливать немного
хозяин.
   а утро, когда идти на рудник, горгий шепнуть диомед:
   - послушать... не дожидаться я, бежать, если хотеть...
   матрос покачать голова. горгий пристально посмотреть на его  изможденный
лицо. впервые замечать в его рыжий всклокочивать волос седой нить.
   как-то поздний вечер, когда пещера храпеть,  бредить,  вскрикивать  в
беспокойный сон, горгий сжимать плечо диомед, горячо зашептать:
   - теперь мы терять нечего... говорить, что с кантабер порешить?
   побег назначать на один из  вечер,  когда  только-только  зарождаться
новый луна.
   колонна устало брести с рудник. мотаться на ветер, разбрызгивать  искра,
огонь факел. стражник с копье на плечо идти по сок колонна. горгий  и
диомед присматриваться к "свой" стражник - быть он высокий,  но  узкоплечий,
справляться с такой не составлять бы труд, не быть они так изнурять тяжелый
работа и голод. горгий еще ничего,  держаться,  а  вот  диомед  плохой,  с
кровь кашлять, отбивать он внутренность человек павлидия.
   горгий нашаривать за пазуха острый камень, прихватывать  с  рудник.  как
подходить колония к поворот (там скала громоздиться у самый  дорога)  -  по
крик кантабер враз кинуться они на стражник: грек на "свой", кантабр,
что идти впереди - на другой, еще два горец-соплеменник  -  на  третий.
камень по голова, меч из  ножны,  -  пока  подоспевать  прочий  стражник,
бежать со весь нога наверх, по скала, бежать и бежать в горный бездорожье,
а там быть что быть...
   диомед хрипло дышать рядом, палец мертвый хватка вцепляться в  шершавый
камень. не видно луна за облако, мотаться факел на ветер...
   поравняться с поворот. ну вот, сейчас...
   горгий не спускать глаз со стражник, примериваться к прыжок.
   дикий гортанный вскрик... диомед рвануться из колонна, но тут же  рухнуть
наземь, задыхаться в приступ кашель. горгий растерянно склоняться  над  он.
шум, крик, пляска факел... позади двое горец  кинуться  на  стражник,
один сразу напарываться  на  копье,  упасть,  захрипеть,  а  второй  начинать  было
карабкаться на скала, да спотыкаться, подбегать  стражник,  наваливаться  на
бедняга... а впереди кантабр мощный удар сваливать "свой"  с  нога,  дикий
кошка метнуться  к  скала.  прыжок.  еще...  стражник  полезть  за  он,
ругаться... опаздывать! уже издали  доноситься  победный  рев  кантабер,  и  эхо
повторять он.
   бегать стражник вдоль останавливаться  колонна.  молча,  понуро  стоять
раб. а диомед все корчиться на земля от кашель. горгий опускаться  рядом  на
колено, приподымать пылать голова матрос.


   рана у тордула становиться заживать. в рудник он теперь  не  работать:  сидеть
наверху, подсчитывать да на дощечка записывать, сколько ящик руда  выдавать
в день двадцать девятый толпа. чистый быть у он работа. и  стражник  не
задирать  тордула:  кто  охота  навлекать  на  себя  гнев  блистательный
индибивать?
   не знать  они,  стражник,  почему  начальник  рудник  отличать  перед
другой этот строптивый раб. да и не полагаться они знать.
   а быть вот как.
   не отказываться  тордул  от  свой  слово  -  решать  разделять  судьба  с
товарищ - и  быть  вместе  с  они  отправлять  на  рудник.  измученный,
связанный попарно, тащиться неудачливый мятежник по  горный  дорога,  по
ущелие, мимо куриться шахта.  тордула  мучить  рана,  томить  жажда,  он
заметно ослабевать и еле волочить опухать нога. ретобон, рябой  и  долговязый,
поддерживать друг, но и у ретобон сила быть на исход.
   на шестой или седьмой день путь сумрачный колонна  миновать  ущелие,  в
который дымить горн плавильня, и, медленно одолевать подъем, по накатать
повозка дорога выходить к  желтый-серый  скалистый  гора.  стоять  этот  гора
особняком, быть невысокий и лишать растительность - по крайний  мера  склон
она, открытый взгляд, выглядеть голо и как-то безрадостно.
   по колонна поползти тревожный слух: будто именно в  этот  гора  находиться
таинственный рудник голубой серебро. в голова колонна происходить  заминка.
конный стражник поскакать туда, раздаваться проклятие, глухой удар, стон.
колонна поползти далеко и вскоре упираться  в  подножие  скала,  где  зиять
отверстие локоть в два высота.  туда-то  и  начинать  спешиваться  стражник
загонять один за другой свой узник. тот,  кто  упираться,  заталкивать
сила. с гогот, с брань бить несчастный древко копия куда ни попадя.
   подходить очередь тордула и ретобон. тордуть, смертельно бледный,  подымать
голова - в последний раз взглядывать на голубой небо...
   - этот, что ли? - доноситься до его слух. - эй ты, носатый, как  звать?
ты говорить!
   тупой  конец  копье  упираться  тордул  в  грудь.  отшатываться,   тордул
уставляться на пожилой  стражник  с  нечесаный  борода  и  подслеповатый
свирепый глазок.
   - спятить, что ли? как звать ты, спрашивать!
   - тордул он звать, - отвечать за друг ретобон.
   - он самый, - подтверждать другой стражник, вглядываться в тордула. -  он
и показывать мы греметь, когда из тартесса выходить.
   - не перепутывать бы, - буркнуть пожилой. - все они вроде  на  один  морда
становиться... что глаз выкатить? - заорать он на тордула. - отходить в сторона!
   второй стражник рассекать нож веревка, связывать друг,  и  отталкивать
тордула. тот, охнуть, упасть. ретобон шагнуть было к он, но  тут  накидываться
стражник, пинок и толчок швырнуть ретобон к зиять чернота  лаз,
подталкивать древко копье. на миг  оглянуться  долговязый,  перед  то  как
поглощать его гора, на миг скрещиваться его недоуменный взгляд с растерянный
взгляд тордула...
   а спустя час тордула доставлять в домик у речка, в который жить начальник
весь рудников. пожилой стражник вытаскивать из-за пазуха  свернутый  в  трубка
пергамент, почтительно вручать он индибил. морщиться от запах,  подрыгивать
коротенький ножка, начальник  прочитывать  пергамент.  взмах  рука  отпускать
стража, с интерес посмотреть на тордула.
   - садиться, - сказать он затем. - выпивать вино, подкреплять свой сила.
   тордул покачать голова. глаз  его  блуждать,  он  с  труд  сдерживать
икота.
   - полагать, - продолжать индибивать, разглаживать на стол пергамент, - что с
ты достаточно то, что ты видеть. если  хотеть,  я  немедленно  отправлять
ты домой... к твой родитель.
   - нет, - прохрипеть тордул.
   - не упрямиться, подумать как  следовать.  твой  сообщник  никогда  уже  не
вернуться, и ты мочь...
   - отправлять я к они.
   тордул еле шевелить язык. невыносимый болеть раненый плечо.
   индибивать иронически усмехаться.
   - к они я ты не отправлять. я пока что дорога свой голова. -  он  еще
раз прочитывать пергамент, постучать  по  он  твердый  ноготь.  -  но  раз  ты
упорствовать - пойти на медный рудник. а теперь выпивать вино и поесть.
   не погнушаться, сам подносить тордул чаша. строптивец отталкивать чаша, вино
выплескиваться  на  пергамент,  на  сандалия  индибивать.  начальник  рудник
побагроветь, страшный  взгляд  посмотреть  на  тордула.  приоткрывать  дверь,
вполголоса отдавать стражник короткий распоряжение.
   "вот и все, - устало подумать тордул. - сейчас схватывать... накинуть  петля
на шея, удавливать..."
   входить человек мрачный вид, с длинный волосатый ручища. однако  не
палач оказываться он, а лекарь. быстро, умело  разматывать  одеревенеть  от
кровь и грязь тряпка на  тордуловой  плечо,  промывать  рана  кисло  пахнуть
настой, налагать  повязка.  тордул  но  сопротивляться.  сидеть  на  скамья,
понуриваться, безразличный ко все.
   перед то как кликнуть стража и отправлять тордула  в  двадцать  девятый
толпа, индибивать промолвить сухо:
   - запоминать: как только пожелать, ты быть доставлять к свой родитель.
   проходить полмесяца или немногое много,  и  тордул  второй  раз  представать
перед начальник рудник. это быть в тот день, когда прибредать он утро  к
чужой котел, встречать горгий и сцепляться со стражник.
   как и в первый раз, индибивать предлагать беспокойный раб  еда  и  питие.
тордул поколебаться немного. потом решительно  придвигать  к  себя  блюдо  с
мясо, наливать в чаша вино до край, жадно выпивать. быть он очень голодный,  это
верно. но не от голод наброситься на еда. задумывать дело требовать свежий
сила. так говорить он сам себя, утверждаться в этот мысль.
   блистательный индибивать  полулежать  в  кресло,  с  насмешливый  улыбочка
поглядывать на бурно насыщаться тордула.
   - ну как? - спрашивать. - еще не хотеть домой?
   тордул взглядывать исподлобья, вытирать ладонь жирный губа.
   - не засорять мой слух ненужный вопрос, - сказать он резко.
   побагроветь индибивать, дрыгнуть  ножка,  однако  и  на  этот  раз  стерпеть
неслыханный дерзость.
   - послушать, - сказать тордул как ни в что не бывать. - с  больной  рука
я трудно управляться с кайло. перевести на другой работа.
   охотно все индибивать переводить бы это наглец туда,  откуда  никто  не
выходить, - на рудник голубой серебро.
   - хорошо, - процеживать он сквозь зуб. - а теперь если ты  насыщаться,  то
отправляться в свой вонючий толпа.
   велеть, чтобы посадить тордула на чистый работа - подсчитывать  ящик  с
рудой.


   иногда горгий работать наверху  -  таскать  ящик  для  подсчет.  тордул
приветливо он улыбаться, усаживать рядом, заводить  разговор  про  целебный
мазь - из что, мол, она делать, да всякий раз совать грек то  пол-лепешка,
то кусок сыр. стражник хмуриться, гнать горгий работать, но  словесный,  без
пинок и зуботычина.
   а потом тордул переводиться в тот пещера, где жить горгий с  диомед.  все
он удаваться, счастливчик этакий. ну, может, и не  совсем  счастливчик,
как-никак тоже в неволя, но чистый работа и сытный харч -  тут  все  равный
что счастие.
   однажды после работа притаскивать тордул целый жареный кролик.
   - где ты добывать такой еда? - удивляться горгий.
   тордуть не отвечать, только рука махнуть.
   пока грек с жадность обгладывать хрусткий кость, он  приглядываться  к
рисунок на стена.
   - кто рисовать?
   - он. - горгий кивнуть на диомед. - не узнавать? ваш царь аргантоний.
   тордул засмеяться, покачать голова: ну и ну!
   - а это кто?
   - павлидий, чтоб собака его кишка по базарный площадь растаскивать,  -  с
полный рот отвечать диомед.
   тордул помолчать, потом сказать:
   - слыхать? то раб, что третий день бежать, поймать  у  река.  жажда,
видно, замучивать он, спускаться к река, а там кругом  засада.  с  полдюжины
стражник, говорить, он полагать на место, прежде чем он скручивать.
   - что ж с он теперь быть? - с печаль спрашивать горгий.
   - изведывать высокий счастие, - тордул усмехаться, -  быть  добывать  для
царь аргантоний голубой серебро... пока не издыхать.
   знать горгий, что не полагаться в тартесса допытываться, для что  нужно
голубой серебро, но теперь-то он быть все равный.
   - мы, грек, привыкать жить по-простому, - задумчиво  сказать  горгий.  -
дерево быть дерево, собака быть собака. все свой назначение: человек один,
бог другой. а у вы все не просто... ум не прикладывать, что это за  голубой
серебро и что из он делать...
   - никто не знать, - отвечать тордул, поджинать острый колено к  подбородок.
- тысяча раб долбить гора, мереть, как муха, для то,  чтобы  отправлять  в
сокровенный кладовая два-три пирим голубой серебро за месяц.  а  знать,
сколько это - пирим? вот, на кончик ноготь помещаться.
   - для какой же все-таки надобность он добывать? - допытываться  горгий.
- делать что-нибудь из он?
   - делать, а как же. год сорок копить, потом глядеть - щит сделать. потом
на другой начинать копить.
   - а щит-то для что? - не униматься горгий.
   - все ты знать надо. вроде так завещать предок, сын океан...  в
год один раз, на праздник нетон, верховный жрец повесить  щит  на  грудь,
показываться человек, а они радоваться, ликовать.
   - чего же тут радоваться?
   - велено - и радоваться. -  тордул  помолчать,  потом  вскидывать  на  горгий
сердитый  взгляд.  -  что  ко  я  привязываться?  у  вы  разве  бог  не
поклоняться?
   - так то - бог, дело понятный. а у вы...
   тордул заворочаться, зашуршать солома.
   - менять надо все в тартесса, - с сила сказать он. - закон  менять.  а
первый дело - царь!
   - кто ж ты вместо аргантоний хотеть?  -  спрашивать  горгий  без  особый
интерес.
   тордул оглядеться. час быть поздний, все в пещера спать. спать  и  диомед,
подкладывать под щека кулак.
   - аргантоний - незаконный царь. - тордул понижать голос.  -  он  заточить
истинный царь... томить он здесь, на рудник, уже много год...
   горгий вдруг  вспомниться,  как  тордул  бродить  от  костер  к  костер,
заглядывать раб в лицо.
   - да ты что, знать он в лицо?
   - нет. - тордуть со вздох откидываться на солома. - знать только  -  звать
он эхиар. старый старик он... если только живой...
   - ну, а если живой? - спрашивать горгий. - как ты он опознавать?
   - быть один примета, - неохотно отвечать тордул.
   на горгий нападать  зевота.  он  улечься,  прикрываться  гиматий,  огорченно
подумать, что дыра в немой, гиматий, становиться все много, и месяц через два
быть нечего прикрывать  нагота,  а  ведь  скоро,  говорить,  начинаться  зимний
холод... вспоминаться он далекий фокей, каменный дом  купец  критий,  где
быть у горгий свой каморка. вспоминаться хитрый мидянин,  искусный  человек,
который вышивать горгий на  этот  самый  гиматий  красивый  меандровый  узор.
вышивать, верно, хорошо, но сдирать, мошенник, по крайний мера лишний полмин.
до сей пора обидно. шутка ли - полмин! и горгий становиться прикидывать,  что  и
сколько можно быть бы купить за этот деньги, но тут тордул зашептать  он  в
ухо:
   - послушать, я не успокаиваться, пока не находить эхиар или  не  узнавать  точно,
что он нет в живой. хотеть ты я помогать?
   "только и забота у я, что подыскивать для тартесса  новый  царь",  -
подумать горгий.
   - еще не все потерять, -  шептать  тордул.  -  мы  нужный  верный  человек.
слышать?
   - слышать... у павлидия целый войско, а сколько ты набирать? полдюжины?
   - ты слишком расчетливый, грек. видно, ты не привлекать свобода.
   горгий приподниматься  на  локоть,  смерить  злой  взгляд  тордула,  это
наглый мальчишка.
   - убираться отсюда... щенок!
   тордул вспыхивать. но против обыкновение не полезть драться.  твердый  губа
он разжиматься, он короче засмеяться: "гы-гы-гы", будто кость подавиться.
   - я нравиться твой злость, грек. так  вот:  давать  соединять  два  наш
злость. помогать я, и ты получать свобода.
   быстрый шепотом он становиться излагать горгий свой план.


                   - я кажется, тордул право: слишком уж расчетливый горгий
                и  прижимистый.  знать,  знать,  сейчас  вы  сказать,  что  он
                торговец, а  не  гладиатор.  дело  не  в  профессия,  а  в
                характер. не любить чрезмерный расчетливость  в  человек,
                который хотеть бы уважать.
                   - а вы замечать, что при весь  свой  расчетливость  он
                неудачливый и несчастливый?
                   - трудно не замечать. обстоятельство оказываться  сильный
                его расчет. но хотеться видеть в положительный герой...
                   - горгий вовсе не положительный герой.
                   - а какой же он - отрицательный?
                   - и не отрицательный. просто он сын свой время.
                   - позволять. вот я следить за трудный судьба  горгий,  и
                она я, пожалуй, не безразличный. да и вы сам,  наверное,
                хотеть вызывать сочувствие  к  горгий.  так  почему  бы  не
                усиливать то хороший, что быть в его характер?
                   -  в  жестокий  мир,  в  который   жить   горгий,   он
                приходиться всячески извертываться, чтобы завоевывать  себя
                место под солнце.
                   - по-моему, он очень пассивный.  покорно  следовать  свой
                судьба.
                   -  не  забывать,  что  он  в  фокей  все-таки  удаваться
                выбиваться   из   раб.   он    бороться    с    враждебный
                обстоятельство как уметь. он быть  один.  верно,  сам  за
                себя. в это весь беда.
                   - знать,  вы  бы  взять  и  предпосылать  повествование
                развертывать анкета герой.
                   - представлять себя, это быть  бы  вполне  в  дух  то
                время. помнить, в "одиссея" прибывать чужеземец  всегда
                предлагать целый перечень вопрос:  "кто  ты?  какой  ты
                племя? где ты жить? кто отец твой? кто твой  мать?  на
                какой корабль  и  какой  дорога  прибывать?  кто  быть  твой
                корабельщик?.." анкета - довольно старинный установление.
                   - и все-таки я предпочитать бы  видеть  в  герой  с  такой
                сложный судьба натура сильный, широкий.
                   - что ж, это ваш право, читатель.



13. новый место - новый знакомый


   судя  по  отметка  горгий  на  стена  пещера,  быть  конец  пианепсион
[середина ноябрь (греча.)]. все часто задувать холодный ветер.  по  ночь  в
пещера не умолкать простудный кашель.
   однажды промозглый утро, задолго до восход солнце,  двадцать  девятый
толпа гнать, как обычно, на завтрак. только располагаться  вокруг  котел,
зябко  протягивать  рука  к  огонь,  как  заявляться  главный  над  страж  в
сопровождение тордула. становиться, упирать кулак в бок, кинуть тордул:
   - ну, который?
   тордуть молча  указывать  на  горгий  и  диомед.  главный  буркнуть  что-то
старший стражник двадцать девятый, и тот велеть грек вставать и следовать
за главный.
   - что еще? - заворчать диомед. - без еда не пойти.
   главный расправлять конский хвост на гребень шлем, великодушно разрешать:
   - ладно, пусть сначала пожирать.
   - как же так, греметь? - запротестовать старший. - работать  сегодня  в
двадцать девятый они не быть, становиться быть, харч они не полагать.
   - ты что, хороший я служба знать?
   - да нет... - старший заминаться, ковырять земля острие копье. - я  только
к то, что работать-то они сегодня не быть... значить, и харч...
   главный не удостоить он ответ. только сплевывать старший под нога.  тот
обертываться к грек, заорать, выкатывать глаз:
   - что стоять, ублюдок? быстро жрать и проваливать!
   путь быть не близкий. идти горный тропа - горгий и тордул впереди,  за
они тащиться, кашлять, диомед, шествие замыкать два  стражник.  по  дорога
тордул вполголоса  рассказывать  горгий,  что  прослышать  об  один  старик,
который работать в рудничный плавильня. старик-де этот долгий  год  плавить
черный бронза,  не  простой  он  человек,  побаиваться  его  прочий  раб.
поглядеть надо на старик. вот он, тордул, и добиваться через  блистательный
индибивать перевод в плавильня - для  себя  и  для  греков.  там,  говорить,
работа легко, не подземный, и харч хорошо.
   - как ты все удаваться? - удивляться горгий. - или он  родственник  ты,
этот индибивать?
   тордул отмахиваться, не отвечать.
   выходить на проезжий дорога, она и приводить в ущелие, где шуметь,  падать  с
высота, горный речка. большой часть ущелие быть огораживать каменный забор
грубый кладка. в ограда дымить горн, копошиться раб. к крутой бок гора
лепиться низенький строение из дикий серый камень.
   раб без дело болтаться  -  начальник  острый  нож.  не  успевать  вновь
прибывать толком оглядеться, как они уже поставлять толочь в каменный ступа
кусок порода, в который поблескивать драгоценный камень. горгий обомлевать, не
сразу решаться ударять пест: такой богатство в порошок толочь.
   позади раздаваться дребезжать голос:
   - что, котеночек, задумываться? ложка в котел небось хорошо ворочать?
   горгий оглянуться на сухонький старичок с козлиный бородка и отеческий
ласка в глаз.
   - рука не подниматься самоцвет крошить, - признаваться горгий.
   - жалостливый, - нараспев  сказать  старичок.  -  за  какой  грех  сюда
угождать?
   - ни за что.
   - все так говорить, котеночек. а я вот глядеть на ты и  думать:  с  такой
нос да с не наш выговор только здесь ты и место.
   горгий хотеть было отвечать как следовать, но диомед опережать он.
   - послушать, борода, - сказать он, - не ты ли о прошлый год с мой коза
путаться?
   старичок прищуриваться на диомед. нехорошо посмотреть, будто сквозь  щелка
в забор. повертываться и пойти, слегка волочить левый нога.
   поблизости работать  мелкотелый  раб  со  скашивать,  будто  отрубать
удар меч подбородок. он покачать кудлатый голова, негромко проговаривать:
   - зря ты, рыжий, это... козел не прощать ты обида.
   - а пусть другой не обижать, - огрызаться диомед.
   - хорошо с он не ссориться.
   - да кто он такой? - спрашивать горгий. - одежда у он как у раб.
   - раб-то он раб, да не простой. старший плавильщик... один у  мы  тоже
вот не угождать он, так козел на он порча напускать. маяться теперь человек
от чирей, прямо помирать...
   - как его имя? - вмешиваться в разговор тордул.
   - да кто же оно знать? кличка у он  -  козел.  тут  имя  нету,  один
кличка... я вот прозывать полморда. обидно, а ничто не поделать...
   - давно он на рудник?
   - давно. из весь, кто здесь, он, мочь, самый старый.
   тордул ткнуть горгий локоть в бок.
   потянуться день на  новый  место.  в  плавильня  и  впрямь  работа  быть
легко. горгий с диомед выучиваться резать из  камень  форма  для  отливка
кинжал, меч и секира, сверлить в камень дыра под шип,  чтобы  половинка
ровно один под другой стоять, чтобы не вытекать расплавлять металл.  сперва
в форма  заливать  свинец,  разнимать  половинка,  по  свинцовый  кинжал
смотреть, где надо подправлять форма.
   интересно горгий быть смотреть,  как  здесь  плавить  бронза.  пламень  в
горн раздувать не мех: в тот место, где  с  гора  низвергаться  поток,
быть отделять один падучий струя и  забирать  в  стоячий  деревянный  ящик.
вверху в ящик быть прорезать поперечный щель, а внизу ящик плотно сидеть в
большой короб, от который к горн тянуться медный труба. не сразу горгий
разбираться в этот диво, а  когда  разбираться  -  понравиться  он  выдумка
тартесский плавильщиков. оказываться, вода, с сила падать в  ящик,  увлекать
воздух, а в нижний короб воздух отделяться от вода и по труба  устремляться
к горн, раздувать огонь под огромный глиняный сосуд.  вот  бы  фокейский
кузнец рассказывать про это - не поверять б!
   в сосуд класть тягучий красный медь, хрупкий белый олово и  еще  порошок
из толченый камень-самоцвет. и так, в пламень уголь, в рокот  водопад,
в свист воздушный дутье поспевать, рождаться  слава  тартесса  -  черный
бронза.
   потом  она  разливать  но  форма.  в  ярость   огонь   впитывать   крепость
драгоценный камень, жидкотекучий, превращаться она, застывать,  в  твердый,
звенеть - в тяжелый темный меч, в кинжал, отливать заодно с  раздваивать
рукоятка, что так ловко лежать в ладонь.
   только ее, черный бронза, здесь и плавить - далеко от чужой глаз.
   жить здешний раб не в пещера, а в  каменный  сарай.  вечер  подолгу
резаться в кость - когда на лепешка, когда на щелчок.  иногда  выходить  из
свой особый закуток козел.
   - давать-ка и я, котеночка, сыграть, - говорить он ласково.
   играть с он опасливый, знать: выигрывать у козел -  назавтра  на  дурной
работа поставлять. все много стараться проигрывать.
   один только раб не принимать  участие  в  вечерний  игрище  -  лежать  в
дальний угол, прикрываться ворох тряпье, и молчать.  так  он  и  звать  -
молчун. на работа он ходить не со все, что-то делать  в  сарай  на  другой
конец ущелие. на он-то и напускать, по слух, порча  козел  -  чирей  но
весь тело. ну, а порченый, известный дело, все сторониться.
   кость да кость каждый вечер... однажды диомед начерчивать  на  глинобитный
пол квадратик, раскладывать по они цветной камешек, показывать, как надо  они  в
черед  передвигать  -  кто  рано  занимать   свой   камешек   половина
противник, тот и выигрывать. новый игра приходиться но вкус,  особенно  охочий
до она оказываться козел. играть горячо - вскрикивать,  хлопать  себя  по  тощий
ляжка, крутить козлиный бородка.
   тордул подсаживаться к он, заговаривать, подсказывать хороший ход. он и
день, на работа, крутиться возле старший плавильщик. и козел оценивать такой
преданность: отличать перед все тордула, доверять он  разливать  глиняный
ковшик черный бронза по форма. работа быть завидный, не тяжелый - не то
что обтесывать камень. счастливчик быть этот тордул -  всюду  устраиваться
хорошо другой.
   - в тепло работать, у горнов, - ворчать диомед, тюкать секира по  камень,
- а мы тут мерзнуть на ветер...
   греков козел к горн не подпускать, каждый день посылать  долбить  форма
для отливка. диомед  заметно  слабеть,  заходиться  кашель,  харкать  кровь.
горгий мазать он свой мазь, да не помогать.
   - ловкач, - откликаться полморда, работать  рядом.  -  так  и  виться
вокруг козел, слово у он с язык снимать.
   - за что ты сюда попадать? - спрашивать горгий.
   - по донос, - охотно объяснять полморда. - будто  я  усомниться...  а  и
всего-то быть, что не выходить плясать при  полный  луна.  вы  ж,  грек,  не
знать... закон у мы быть: как полный луна, так выходить на улица  плясать.
один день оружейник плясать, другой - медник, потом мы,  гончар.  хотеть
не хотеть, а плясать. да я и хотеть, только нога попутать, в  кость  у  я
ломота бывать. кто-то из сосед и доносить: сомневаться, мол.  а  я  честный
гончар. я всегда ликовать, когда велеть. нога вот только у я...
   - ты хоть нога подводить, - сказать горгий, - а я  вовсе  без  вина  тут
сидеть.
   - сказать спасибо свой бог, что не бросать ты на голубой серебро.
   и всеведущий полморда указывать секира на невысокий гора, чуть подернуть
туман:
   - видеть? там оно, голубой серебро. в горе раб - без счет.  дневный
свет никогда не видеть. никто не знать, сколько они там  ход  прорубать.
вход туда один, узкий дыра, возле она стража стоять. говорить,  за  сто  год
оттуда ни один человек не выходить. там же и мертвяк свой хоронить.
   горгий поцокать язык. а посмотреть - гора как гора,  желтый-серый,  без
единый кустик...
   - какой оно, голубой серебро?
   - раз два видеть я щит нетон, говорить, будто из этот самый серебро.
кто же он знать, щит как щит. у верховный жрец на  шея  висеть.  это  на
праздник нетон. на воля я еще быть...
   шаркать шаг прерывать разговор. мимо, сутулиться,  идти  молчун.  сухой
жилистый рука придерживать на  грудь  тряпье,  в  который  быть  закутывать.
первый раз увидеть горгий его лицо при свет  день.  желтоватый-седой  космы,
грубо подрезать над бровь, сваляться борода, нос в черный точка, на
правый щека плешина - видно, ожог от всплеск расплавлять бронза - никак
не  сказать,  что  красавец.  ни  на  кто  не  взглядывать,  молча   проходить,
направляться к себя в сарай.
   - чокнутый, - равнодушно сказать полморда. - так вот, один только раз  я
и не выходить плясать...
   - что он там делать, в сарай? - спрашивать горгий, примеривать к шип  только
что выдалбливать дыра.
   -  а  кто  он  знать?  говорить,  перемывать  порошок,  который  оттуда
приносить, - полморда кивнуть на желтый-серый гора. - бывать, у он в  сарай
дым идти. я как-то подкрадываться, подсматривать.  темнотища  там.  а  он  что-то
бормотать. может, молитва... от он хорошо далеко...
   горгий понимающе кивнуть. знать, что металл любить заклинание. знать и  то,
что кузнец и литейщик тайно от все сжигать в новый горн черный курица,
что кузня всегда строить темный,  чтоб  свет  солнце  не  спорить  с  огонь.
известно ведь: кузнец и литейщик - колдун, они мочь лечить  лихорадка,
заговаривать кровь, отводить несчастный любовь...
   - думать, не знать  я,  кто  на  я  доносить?  -  продолжать  между  то
словоохотливый полморда. - как  бы  не  так!  быть  на  наш  улица  один
губастый, всюду нос суета. вот ты не поверять, он весь стих царь аргантоний
помнить наизусть. выкликать их раз, он уже  и  запоминать.  да  я  бы  и  сам
запоминать, только вот память у я...
   - то ты нога подводить, то голова,  -  сказать  горгий.  -  давно  этот
молчун здесь сидеть?
   - очень даже давно. - полморда надуваться, умолкать.
   в грязный вонючий сарай каждый вечер один и  тот  же:  пока  не  догорать
факел, стучать кость, ругаться и спорить игрок; бывать, и драться - у кто
сила хватать.
   тоска...
   горгий сидеть на жесткий соломенный подстилка, тупо смотреть на факельный
огонь с дымный хвост, думать невеселый свой дума. неужели так и  коротать
век в неволя, вдали от родина... от  море...  от  астурд?..  да  быть  ли
вообще астурд, не присниться ли в чудный  сон?  быть  ли  корабль,  неокла,
лепрь и другой матрос? быть ли фокей?.. вот и диомед все редко говорить  о
побег. видать, погибать, бедняга, глодать он грудь чахотка...
   схватывать бы факел, кинуть в солома - погибать все  на  свет,  быть  оно
проклятый...
   подходить тордул, приседать, зашептать оживленно:
   - ну, горгий, повезти мы. ставить корабль олово против  дырка  в  твой
лохмотья, что этот... старший плавильщик и быть эхиар. по все чуять.
   - козел он самый настоящий, а не... -  начинать  было  диомед,  но  тордуть
змей на он зашипеть:
   - забываться, пища червь! как сметь? - и снова горгий: - теперь надо
только убеждаться, и тогда...
   - как ты убеждаться?
   - знать один  примета.  -  тордул  оглядеться,  не  слушать  ли  разговор
посторонний ухо. - у царь тартесса слева на  грудь  выжигать  особый  знак.
понимать? вот бы посмотреть у коза... у старший.
   - ну, так стягивать с он рубаха и посмотреть.
   - спасибо, посоветовать, - насмешливо сказать тордул.  -  да  если  он  в
самый дело царь, разве он такой потерпеть? нет, так нельзя.
   диомед приподниматься на лежанка, глаз у он озорно сверкнуть.
   - а хотеть, сделать так, что он сам раздеваться?
   - что еще выдумывать? - тордуть недоверчиво посмотреть на матрос.
   диомед подходить к играющий в камешек. как раз очередной  игрок  проигрывать
козел и покорно подставлять лоб для щелчок.
   - разрешать с ты сыграть, - сказать диомед.
   козел смерить он презрительный взгляд, осведомляться:
   - на что играть быть? на щелчок? ну, давать. - и,  расставлять  камешек,
добавлять посмеиваться: - по иноземный лобик щелкнуть - один удовольствие.
   диомед играть старательный, но все же  камешек  козел  вторгаться  на  его
половина и становиться бить диомедов один за  другой.  козел  быть  в  восторг.
хлопать  себя  по  ляжка,  заливаться  счастливый  смех.  потом   любовно
расправлять рыжий вихор на лоб диомед и влеплять  костлявый  палец  такой
щелчок, что матрос покачнуться. после десятый щелчок  лоб  диомед  пылать,
как огонь в горн.
   - давать еще один, - предлагать он, тяжко, со свист, дышать.
   - ах ты, мой котеночек! - взвизгивать от радость козел. - да я  весь  ночь
мочь щелкать... пока головушка с плечо долой!
   - не, - сказать диомед, потирать лоб. - только не на щелчок. очень сильно
бить.
   козел подавиться смех, даже слеза потечь по морщинистый щека.
   - давать так, - предлагать диомед,  -  кто  проигрывать,  скидывать  одежда  и
трижды крикнуть петух.
   - идти! только зачем же петух, баловство этот.  кричать:  "слава  царь
аргантоний!"
   на то и порешить. вокруг игрок сгрудиться  раб,  козел  то  и  дело
покрикивать, чтоб свет не загораживать. поначалу игра идти ровно,  но  потом
диомед  становиться  теснить  козел.  камешек   его   двинуться   вперед,   бойко
перескакивать через камешек противник. козел, видеть  урон,  нервно  зачесывать
под мышка. уж кто-то - осторожный - незаметно подергать диомед за рваный
рукав: не лезть, мол, на рожон, помнить, с кто играть.  а  диомед  хоть  бы
хны: лезть и лезть камешек  вперед.  сопеть,  кашлять,  а  лезть,  невежа
этакий. с каждый ход козел все много мрачнеть, все  много  задумываться.
когда же у он оставаться  последний  камешек,  он  с  кряхтение  подниматься,
сказать скучный голос:
   - заигрываться мы... пора и спать.
   и шагнуть было к свой закуток. диомед проворно схватывать он за пол:
   - э, нет, так не пойти! а уговор?
   раб вокруг загалдеть. кто-то за спина козел пробасить:
   - что, не хотеть слава царь аргантоний прокричать?
   козел живо обертываться, да разве находить насмешник в толпа? делать  быть
нечего: уж и воздух козел набирать, и рот открывать, чтобы слава  кричать,  но
диомед опять перебивать:
   - а про одежда забывать? скидывать!
   ну что ты быть делать? приходиться козел  позориться.  под  гогот  раб
скидывать одежда, обнажать  бледный,  худосочный  тело  со  след  расчес.
прикрывать горсть срам, трижды  прокричать  дребезжать  голос  слава  царь
аргантоний.
   тордул растолкать человек, пробиваться вперед. обходить козел кругом, все как
следовать оглядывать. потом сплевывать,  кинуться  на  лежанка,  утыкаться  лицо  в
солома.
   горгий тоже выходить из толпа, улечься рядом.
   - что-то не видать тайный знак, - с усмешка сказать он.


   где-то разживаться диомед кусок кожа и прохудиться миска. повозиться  с
они вечер, сделать бубен. хоть неказистый и не звонок, а по здешний место
сходить. ударять по натянутый кожа палец, диомед заводить охальный песня:

   у жрец быть собака, сторожить храм.
   он кормить ее кость, мясо кушать сам.
   раз она украсть мясо, жрец она схватывать,
   об ступенька храм трахнуть, до смерть убивать...

   раб скалить зуб, подсаживаться близко. полморда бросать латать одежка -
все равный дыра на дыра, не налагаться, - подбираться  к  самый  бубен,  с
детский любопытство смотреть на быстрый палец грек.

   и, оплакивать, как надо, в земля закопать
   и на камень...

   тут голос  у  диомед  срываться,  хриплый  кашель  вырываться  из  грудь.
полморда срываться с место, приносить ковшик вода.
   - давать еще, - попросить он, когда диомед, напиваться, унимать кашель.
   - а жалостный что-нибудь знать? - спрашивать кто-то.
   диомед подумать  немного,  потом  тихонько  поводить  неторопливый  сказ  о
проклятие, лежать на род царь пелопс. отмеривать ритм  бубен,  он  петь  о
злодеяние сын пелопс - атрей и фиеста, как они без  усталь  пытаться
погубить друг друг и завладевать трон в микены.

   когда фиеста вернуться из изгнание,
   его атря на праздничный пиршество,
   как брат брат, позвать приветливо.
   а сам атря убивать ребенок фиестовой,
   рассекать на часть и испечь на вертел
   и брат мясо чадо он попотчевать...

   так петь диомед,  и  раб,  столпиться  вокруг  он,  слушать  мрачный
история о властитель, который никак не мочь уживаться друг с друг.
   горгий оглянуться на шорох в угол. молчун против  обыкновение  не  спать,
повертываться лицо к стена. он приподниматься на локоть и в  упор  смотреть  на
диомед, рука его под борода теребить горло, будто удушье на он нападывать.
   - худо ты? -  спрашивать  горгий,  подходить  к  старик.  -  может,  вода
приносить?
   из-под косматый седой  бровь  на  горгий  уставляться  два  неподвижный
глаз. молчун издавать хриплый звук - то ли сказать что-то, то ли простонать  -
и отвертываться к стена.
   на следующий день молчун брести, как обычно, сутулиться,  к  свой  сарай.
поравняться с горгий, который долбить долото желобок в  литейный  форма,
он замедлять шаг. горгий показываться, что старик хотеть  что-то  сказать.  он
подниматься с колено,  шагнуть  к  молчун.  глухой,  непривычный  к  разговор
голос тот спрашивать:
   - то, что вчера петь... правда это?
   работать неподалеку полморда и другой  раб  бросать  тесать  камень,
удивленно воззриться на молчун: никто из они до сей пора не  слыхивать  он
голос.
   - правда, раз песня слагать, - отвечать горгий. - давний это дело -  год
двести, а то и много.
   - не так уж давно, - буркнуть молчун и пойти свой дорога.
   раб,  сгибаться  под  каменный  тяжесть,  потащить  готовый  форма   к
плавильный горн. в  глиняный  сосуд  как  раз  поспевать  бронза.  козел
осматривать форма, велеть подогревать и устанавливать для литье. оглядеться, поискать
глаз помощник свой - тордула. а тот, словно литье он и не касаться,
сидеть спина к горн на камень, ковырять щепочка в зуб.
   - что же ты,  котеночек,  -  окликать  козел,  -  брать  скоро  ковшик,
разливать надо.
   тордуть даже не шевельнуться. козел затеребить он за плечо.
   - эй, очнуться!
   - пойти вон, - сказать  тордул,  подниматься.  -  надоедать  ты  я,  козел
облезлый.
   и, не обращать внимание на ругань и  суета  козел,  выходить  из  литейный
сарай. козел побежать было вслед, но тут же вернуться  к  горн:  бронза  не
ждать. поносить тордула, схватывать гребок, сам становиться снимать шлак с золотистый
расплав, брызжущий искра. рука у  он  трястись,  глаз  побелеть  от
ярость.
   а заканчивать разливка, козел вытирать с лицо  копоть,  попить  вода  и  пойти
прямиком в особый строение  из  обжигать  кирпич,  где  помещаться  сам
блистательный индибивать. домик этот стоять  на  берег  речка,  под  отвесный
скала у выход из ущелие. земля вокруг быть расчищать от камень и  гладко
утаптывать. меж два столб висеть туго  набивать  солома  мешок,  несколько
стражник с крик метать в он копье - упражняться.  козел  с  опаска
обходить они широкий  полукруг,  подниматься  на  крыльцо.  стражник  у  вход
скользнуть по он скучающий взгляд, отводить копье - проходить, мол.
   налево быть помещение для стражник. там они и сидеть -  есть  лепешка,
макать в топленый  бараний  сало,  лениво  переругиваться,  спорить,  когда
прийти срок получать зимний обувь. один, горячиться, задирать нога, совать  она
все по очередь под нос - показывать рваный подошва.
   от смачный дух сало у козел засасывать в нутро. глотать слюна, он  пойти
в  следующий  комната.  здесь  перед  длинный  деревянный  скамья   на
корточки сидеть писец, острый палочка царапать по  дощечка,  покрывать
воск. старший писец, распространять густой запах чеснок, ругать один из
грамотей:
   - сидеть хоть ночь, а к утро чтобы все быть  пересчитывать!  с  завтрашний
обоз сведение отправлять...
   - да как же я поспевать, счетоведущий? -  ныть  писец,  почесывать  палочка
зарастать затылок. - ведь сам ты я сказать, сколько секира приписывать  сверх
истинный счет...
   - не чесаться, когда со я разговаривать, поганец! я  сказать,  сколько
штука  приписывать,  значит,  и  вес  должный  быть  сообразный.  думать,   в
казначейство дурной ты сидеть?
   - так все равный же  благодарственный  деньги  по  штука,  не  по  вес
начислять. не становиться они с вес сличать...
   - становиться не становиться, а все должно сходиться. сам  знать,  блистательный
индибивать любить, чтобы сходиться... - тут  старший  писец  увидеть  входить
козел. - что, счет сегодняшний литье приносить?
   они  немного  поговорить  о  дело.  старший  писец   распекать   старший
плавильщик за большой расход самоцветный камень.
   с робость приближаться козел к покой блистательный индибивать.  вначале
стража не хотеть пускать. заспорить. тут  из-за  дверь  послышаться  зычный
голос сам индибивать. велеть пускать.
   козел,  входить,  почтительно  перегибаться  пополам.  начальник   рудник
полулежать на мягкий скамья, задирать круглый лицо  к  потолок.  раб-искусник
горячий щипцы завивать он борода. на другой скамья  сидеть  главный  над
страж - посмеиваться, рассказывать начальник последний тартесский сплетня
(видно, ездить в город на побывка).
   - ну, что ты? - спрашивать, наконец, индибивать, скашивать глаз  на  старший
плавильщик.
   козел пожелать начальник и весь его родня  милость  бог,  после  что
переходить к дело. два дерзкий раб сеять смута в плавильня,  они  насмехаться
над он, старший плавильщик. только что один из они отказываться  выполнять
его повеление и чуть было  не  загубить  плавка.  он,  старший  плавильщик,
сильно опасаться, что оба  раб  просто  не  желать  заслуживать  когда-либо
прощение и упорствовать в сомнение...
   - понятно, - прерывать он индибивать. -  завтра  при  развод  показывать  они
главный, и он отправлять они на голубой серебро. теперь вот что.  па-что  у
ты самоцветный камень расходоваться много положенный?
   - блистательный, клясться  бы...  клясться  нетон,  я  они  добавлять  не
много, чем рано. если класть мало, то крепость бронза...
   - бронза должный быть крепкий, а самоцвет  чтоб  оставаться!  не  менее
дюжина с каждый плавки. а не то сам угождать на голубой рудник. понимать?  ну,
ступать.
   козел, кланяться, попятиться к дверь, но тут индибивать что-то вспомнить:
   - постоять-ка, это о какой раб ты я говорить?
   - один - грек, рыжий такой, а второй из город,  молодой,  нахальный...
они недавно сюда переводить...
   индибивать досадливо дрыгнуть толстенький нога.
   - вот что. голубой рудник от  они  не  убегать.  этот  молодой,  как  бы
сказать, у он ветер в голова... надо он наставлять  добрый  пример...
ладно, идти. - индибивать вдруг разозлиться. - и  не  лезть  ко  я  с  пустой
разговор! ты тоже убираться!  -  крикнуть  он  на  раб-цирюльник.  садиться,
поправлять пояс, сползать с круглый  живот,  становиться  жаловаться  на  трудный
должность: - другой блистательный жить в свой удовольствие, а я покой  не
знать. теперь еще с этот, сыночек павлидия, морока, присылать  он  на  мой
голова. где это видать, чтобы начальник оберегать  раб?..  нет,  хватить  с
я, уходить я с должность!
   главный над страж слушать, изображать на лицо почтительный внимание,  а
сам думать: не очень-то ты  уходить  с  такой  доходный  должность...  один
самоцвет, должно, десять мешок набивать...
   видно, блистательный подмечать у главный в глаз нехороший мысль,  еще
пуще разъяряться, велеть главный идти проверять пост.


   в тот вечер козел не выходить из свой закуток играть в камешек. мрачный,
оскорблять, сидеть у себя, строить  план  месть.  никак  не  мочь  понимать,
почему блистательный вдруг заступаться за строптивый раб.
   тордуть тоже быть не в дух. и диомед не петь сегодня  песня  -  худо  он
быть. лежать, хрипло дышать, то и  дело  хвататься  рука  за  грудь,  пытаться
подавлять кашель.
   горгий подсаживаться к молчун.
   - послушать, старик, ты весь в язва... у я  оставаться  немного  мазь.
это египетский бальзам, он хорошо помогать.
   молчун не пошевелиться, не переменять поза. проходить немало время, прежде
что он отвечать:
   - я уже никакой бальзам не помогать.
   горгий покачать голова.
   - за что ты сидеть здесь?
   и опять старик долго молчать. а потом глухо сказать:
   - не все ли равный, где сидеть? ты мочь быть здесь  и  мочь  быть  в
другой место.
   горгий удивляться:
   - как же я мочь быть в другой место, если я тут забор  и  копье
отгораживать?
   - все тлен, все прах, - последовать чудной ответ. - и забор, и человек,
и его имя.
   - ну нет! я пока что не прах... я силок тут держать без всякий вина,
понимать ты это?
   но старик, должно быть, уже не слышать он.  он  забормотать  непонятный:
"отделять огонь от земля... много, еще много... еще немного..."
   горгий отползать к свой лежанка. видно, этот молчун и впрямь чокнутый. то
как человек говорить, то мутить он бог  разум.  перед  глаз  горгий  на
закапчивать стена красоваться  непристойный  изображение  павлидия  -  это
диомед мел нарисовать. горгий погрозить изображение кулак.


                   -  послушать,  я  возражать.  у  вы   всюду   словечко
                "видать", "загалдеть", "засасывать в нутро"... ведь действие
                происходить в тартесса.
                   - вопрос серьезный. видеть ли, мы думать, что  вряд  ли
                тартессит изъясняться гладкий литературный язык.  чтобы
                придавать  их  речь  да  и  вообще  изображение   обстановка
                соответствующий   колорит,   и   приходиться    употреблять
                словечко, который вы не нравиться.
                   - ну вот, например, "чокнутый" - явный злоупотребление.
                   -  может,  вы  и  правый.  но,  наверное,  быть  в  язык
                тартессит  соответствующий  синоним.  вы,  конечно,   не
                полагать,  что  древний  изъясняться   язык   перевод
                "илиада" и "одиссея"? ведь гнедич и жуковский пользоваться
                церковнославянский  оборот  для  то,  чтобы  придавать
                торжественность повествование о бог и герой.  у  гомер
                язык  быть  много  простой.  как  говорить  сведущий  человек,  в
                подлинник перебранка афина  паллада  с  афродита  звучать
                так, что мы бы сказать: "как не стыдно, а еще богиня".
                   - да я и не призывать вы к высокий стиль  гнедичевский
                "илиада", но весь таки... вряд ли  у  грек  быть  песенка
                вроде "у поп быть собака".
                   - а почему бы и нет?  у  грек  быть  храм,  жрец  и
                собака. так что  не  исключать,  что  они  сочинять  нечто
                подобный.



14. "слава царь эхиар!"


   - во имя царь аргантоний, на работа!
   день начинаться, как обычно, долгий, без радость и беспросветный.  мерзкий
похлебка при  свет  костер.  ругань  стражник,  привычный  скороговорка
козел, отсчитывать по голова, сколько раб  на  какой  работа.  опять
ворочать глыба камень, тесать и тесать до седьмой  пот.  опять  кашель  и
проклятие диомед и надоедать болтовня полморда...
   тордул сегодня работать с они, каменотес. выходить у козел из  милость.
быть он мрачный, тесать как попадать, и ни  единый  слово  не  слетать  с  его
плотно сжатый губа.
   около  полдень  в  ущелие  въезжать,  скрипеть  колесо,   обоз.   повозка
останавливаться подле оружейный склад. раб побросать работа  -  все  равный
погнать сейчас грузить на повозка готовый изделие. но  стражник  на  этот
раз не торопиться. шептаться с возчик, забегать что-то. быстрый  шаг
проходить индибивать со свой телохранитель.
   отовсюду: из плавильня, каменоломня, из кузнечный сарай -  стягиваться
к повозка раб. пронырливый полморда подслушивать разговор старший обозный
со стражник. вернуться, громко зашептать:
   - ну, дело! царь аргантоний умирать!
   весть миг облетелый ущелие. раб заволноваться:
   - как же теперь? он хоть кормить мы...
   - мочь, в тартесса отпускать?
   - ждать, отпускать ты! прямо к покойничек!
   - сынок-то аргантоний давно помирать, не дождаться очередь.  кто  ж  теперь
царь быть?
   - кто быть царь? - раздаваться все громко.
   расталкивать  раб,  из  толпа  выходить  молчун.  главный   над   страж
недоуменно посмотреть на он. молчун выпрямляться, сказать:
   - я царь тартесса. везти я в город.
   гребень над шлем главный заколыхаться. короче размахиваться, главный
ударять молчун между глаз. старик упасть мешок  на  каменистый  земля.  под
гогот раб и  стражник  ("вот  так  царь  объявляться!")  горгий  оттаскивать
молчун в сторонка. опускаться на  корточки,  затормошить  старик,  как  бы
невзначай стягивать рубище с его левый плечо. под  выпирать  ключица  быть
тускло-синий знак - трезубец  с  широко  расставлять  острие.  молчун
перехватывать напряженный взгляд горгий, забормотать что-то, поправлять на плечо
одежда. медленно становиться подниматься. по он седой  вислый  ус  растекаться
струйка кровь.
   - эхиар! - прошептать горгий он на ухо.
   молчун тихонько засмеяться. глаз  его  быть  безумный.  "еще  много,  -
пробормотать он, - еще немного, еще... и тогда конец..."  сутулиться,  ни  на
кто не глядеть, он побрести к свой сарай.
   если бы даже горгий крикнуть сейчас во весь глотка: "смотреть, вот эхиар,
законный царь тартесса!" - все равный никто бы  он  не  услышать  в  гомон
взбудораживать толпа. диомед дернуть горгий за рука:
   - слыхать, хозяин? говорить, наш друг павлидий становиться царь.
   - отвязываться...
   горгий озираться, отыскивать  тордула.  он  протолкаться  вперед,  но  тут
стражник двинуться, наставлять копье, на раб. толпа притихать.
   - эй, вы! - заорать главный  над  страж.  -  разбираться  по  дюжина!
порядок забывать, пища червь? начинать  погрузка!  во  слава  павлидия,  царь
тартесса, ослепительный!
   горгий таскать к  повозка  тяжелый  связка  меч  и  секира.  стражник
сегодня прямо озвереть, гонять раб, дух не давать перевести. горгий  все
посматривать, не видно ли тордула. не терпеться он рассказывать  про  тайный
знак на грудь молчун. куда запропаститься счастливчик? ни у повозка, ни  в
оружейный сарай его не видно.  может,  дрыхнуть  где-нибудь  за  горный,  в
тепло? с он статься.
   вечер в сарай к горгий  подсаживаться  полморда.  он  так  и  распирать  от
новость.
   - ну, горбоносый, - затараторить он, - дело твориться! рассказывать-ка  ты,
а то у я из голова быстро выскакивать, память слабый...
   - постоять, - прерывать его горгий. - ты  дружка  мой,  счастливчик,  не
видать? куда он исчезать?
   - счастливчик? ме-е! - жизнерадостный проблеять полморда.  -  уезжать  твой
счастливчик с обоз в город тартесса.
   - как это уезжать? - растерянно переспрашивать горгий.
   - а так, садиться рядышком со старший обозный - и быть здоровый. сам видеть.  а
перед то он с, сам индибил разговаривать запросто, вот как я с  ты.
сам видеть. счастливчик! - полморда повздыхать, поскрести в голова. -  должно,
уже в город он. я бы так...
   тоскливо становиться горгий от  этот  весть.  вот  ты  и  тордул.  бедовать
вместе, а теперь вырываться юнец на воля - и его,  горгий,  из  голова  вон.
видно, сильный у тордула заступник в тартесса...
   - ...успевать со знакомый  возчик  перекидываться,  -  продолжать  меж  то
полморда. - ну, дело, горбоносый! карфаген, говорить, пойти на мы война!
   - правильно! - проворчать диомед, прислушиваться к разговор. -  я  бы
на вы весь, какой быть,  государство  напускать,  чтоб  от  ваш  подлый
город один пыль оставаться.
   - но-но! - полморда помигать на матрос. - ты что  же  это?..  за  такой
слово, знать... я честный гончар, не слыхать я твой слово.
   - давать далеко, - сказать горгий. - значит, война?
   - война! ихний корабль подступаться к самый тартесса. - полморда  взять
себя за нос, мучительно сморщиваться. - не припоминать только:  то  ли  наш  они
побивать, то ли они  наш...  и  еще  он  говорить...  ага!  будто  захватить
карфаген какой-то город. на "к" начинаться...
   - на "к"? это какой же?
   - да вот из голова выскочить... будто бы, говорить  он,  не  наш  город.
погодить, погодить... а! вспомнить: греческий. ваш там жить, фокейц.
   - майнак?! - крик-вырываться у горгий.
   - верно, майнак! - полморда хохотнуть. - а я говорить - на "к"... эй, что
с ты? - добавлять он, обеспокоенно глядеть на горгий. - вода ты приносить?
   он не мочь понимать, почему горбоносый, всегда такой спокойный,  вскидываться
вдруг,  словно  он  кипяток  ошпаривать.  заламывать  рука,   задирать   кверху
искаженный лицо, горгий выкрикивать что-то по-гречески,  завывать,  с  сила
втягивать воздух сквозь стискивать зуб. жаловаться  немилосердный  бог  на
злой судьба, лишать его последний надежда...
   спать раб в смрадный сарай на прелый, слеживаться солома.
   спать в свой закуток козел. сладко чмокать во сон губа,  словно  и  во
сон предвкушать свой месть. завтра утро прийти стражник, и он они показывать,
в  какой  похабный  вид  нарисовать  этот  рыжий  наглец  царь   павлидия.
счастливчик теперь тут нет, некого заступаться за  проклинать  чужеземец.
теперь-то они, грек, не избегать рудник голубой серебро.
   спать, всхрапывать и протяжно стенать.  молчун,  непризнанный,  осмеивать,
свихиваться царь великий тартесса.  вот  уже  сколько  день  после  то
случай потешаться над они стражник, отдавать  он  издевательский  почесть:
подымать копье, будто приветствовать, а сам норовить при это пнуть нога  в
зад. да и раб скалить зуб, дразнить незадачливый самозванец.  все  терпеть
молчун.  только  сутулиться  сильно.  и  бормотать,  бормотать  свое:   "еще
немного... еще немного... отделять огонь от земля..."
   спать беспокойный сон горгий  и  диомед,  не  знать,  не  ведать,  какой
страшный судьба приуготовлять он на рассвет.
   и все-таки бог не отвертываться от греков.


   смоляной факел, втыкать в расщелина, не гореть, а чадить. но  рудокоп,
давно отвыкать от дневной свет, видеть все,  что  они  надо  увидеть.  они
темный, блестеть от пот лицо быть страшный.
   они жить в вечный тьма лабиринт узкий извилистый лаз, вырубать  в
горе. они рубить новый ход, следовать направление рудный  пропласток.  руда
тускло поблескивать в излом. ломать она быть трудно,  мотыга  то  и  дело
вязнуть, как в смола.
   лишь один ход вести наружу. каждый день перед закат стражник  у  вход
бить в медный доска. услышать звон, раб вытаскивать корзина  с  дробленый,
перетолочь  ручной  жернов  рудой.  взамен  стражник   заталкивать
корзина со скудный еда и смоляной факел. вода не  давать  -  было  она
там, в рудник, много, чем нужно.
   не быть корзина с рудой - не быть и корзина с  продовольствие.  хотеть
не хотеть, а работать, вгрызаться в камень, делать то, что  заповедовать  бог
нетон, - добывать голубой серебро во слава великий тартесса.
   здесь, в горе, они жить, здесь и умирать. мертвый наружу  не  выносить.
мало ли на рудник  старый  выработка,  куда  можно  помещать  то,  кто
отмучиваться, и заваливать пустой порода.
   долго здесь никто не тянуть. горный  дух  стеречь  голубой  серебро  и
жестоко мстить рудокоп, вселять в они веселый болезнь.
   к один приходить она рано, к  другой  поздно,  но  начинаться  всегда
одинаково: становиться человек веселый,  возбуждать,  точно  вволю  попить
неразведенный вино.  потом  он  тошнить.  только  после  вино  проспаться
человек - и все, а тут несколько день прямо наизнанку выворачивать,  и  по
тело идти язва. затем поражать веселый болезнь вроде бы  успокаиваться  и
внешне походить на здоровый, но все знать, что он уже нет  спасение,  что
горный  дух  нарочно  дразнить  его  здоровье.  неделя  через  два  снова
начинаться страшный рвота,  и  кровь  идти  даже  из-под  кожа,  несчастный
метаться, биться в лихорадка и, наконец, затихать.
   никто не вести здесь счет  раб.  раз  в  два  месяц  пригонять  новый
обреченный, и так идти из год в год.
   но однажды случаться на рудник голубой серебро нежданный.
   бить два рудокоп узкий ходок вдоль тощий пропласток руда. никто они не
подгонять: не быть на рудник  ни  стражник,  ни  надзиратель.  подгонять
только страх, вечный беспокойство: не быть корзина с  рудой,  не  быть  и
пища. и потому сам раб  делить  работа:  один  выкалывать  руда,  другой
толочь, мельчить она, а третий разведывать новый место. и ведь  знать,  что
обрекать, что много полгода здесь не протягивать, а все  же  цепляться  за
каждый день жизнь. попадаться, правда, и  такой,  что  уползать  в  глухой
угол, не вставать на работа, ждать смерть. но от свой  не  скрываться:  они
находить, силок совать в рука мотыга - надо нарабатывать  руда  на  дневной
харч...
   бить два рудокоп узкий ходок. показываться они, что звонко отдаваться удар
мотыга о камень. должно быть, пустота, трещина в  тело  гора.  ударять  еще
разок-другой, у один мотыга застревать в камень. расшатывать  рудокоп  мотыга,
вырывать  она  -  и  тут  брызнуть  в  глаз  свет.  замирать  раб,  зажмуривать
непривычный глаз. потом, не  сговариваться,  забивать  отверстие  камень,  и
скоро - где ползком, а где сгибаться, привычно находить в темнота  дорога,
- направляться к выработка разнести весть.
   смоляной факел, втыкать в расщелина, не гореть,  а  чадить.  в  широкий
старый выработка и прилетать ход сбиваться  раб,  слушать,  как  спорить
вожак.
   зарастать шерсть великан-кантабр горячиться пуще все:
   - ожидать - плохо. здесь оставаться -  весь  подыхать.  быстро-быстро  ломать
камень - самый сильный вылезать - убивать стражник - воля!
   - нельзя торопиться, - возражать рябой долговязый раб  из  городской.  -
сперва  надо  узнавать,  куда  выходить  дыра.  осторожно  надо.  вдруг  там
стражник рядом? перебивать все поодиночке, вот ты и воля!
   - правильно говорить ретобон! - выкрикивать другой, светловолосый.
   - вот как надо, - быстро заговаривать  ретобон,  блестеть  зуб.  -  ждать
вечерний  пища,  потом  быть  ночь,  темнота.  расширять  дыра   -   бить
потихоньку, маленький кусочек отламывать камень, да так,  чтобы  наружу
не сыпаться. а потом...


   горный дух стеречь голубой  серебро,  а  стража  стеречь  рудокоп.
шестеро стражник похаживать у вход на рудник. шесть копия, шесть меч,
шесть щит. пища хороший, работа никакой. два  час  посторожить  -  сутки
отдыхать, а то ведь как бы не вынести горный дух из дыра веселый  болезнь.
только это и бояться. а так - что  ж:  дыра  в  скала  -  как  выход  из
собачий конура. высовываться оттуда раб - ткнуть копье, вот и  весь  недолга.
только по один из этот дыра и можно выползать.
   похаживать шестеро около темный дыра. далеко от нести отходить не ведено.
близкий копейный удар подходить тоже не велено, а то быть случай:  схватывать
близко подходить стражник за нога, уволакивать  в  дыра  -  только  он  и
видеть. не лезть же за он туда.
   дюжина глаз следить за черный дыра, полдюжина голова думать о свой - о
тартесский винный лавка, о  женщина,  о  тестяной  шарик,  жарить  в
бараний сало. посматривать на звезда - долго  ли  оставаться  караулить.  в
десять стадия отсюда, в поселок стража, у старший быть табличка, на  они
все наперед расписывать: кто когда стоять у вход, кто на полпути от оно,  а
кто спать.
   в черный дыра зашуршать. послышаться не то стоп, не то смех. шесть колено
выставляться вперед, шесть  копия  устремляться  острие,  шесть  пар  ухо
прислушиваться. холодок жуть обдавать стражник от этот смех - знать  они,
что это такой, не раз слышать. стихать там. из черный дыра тянуть гниль  и
влажность.
   для бодрость один из стражник заорать песня:

   мы всегда твердить один:
   цильбицен - на копье!
   укладывать его на место...

   - эй, затыкаться! - прикрикивать на певец другой стражник.  -  вроде  ветка
под нога треснуть, - сказать он, указывать на темный куст у подножие гора.
- слыхать? опять!
   - кролик, наверное, - сказать третий.
   некоторый время  они  прислушиваться,  вглядываться  в  темнота.  шесть
копия, шесть меч, шесть щит.
   а судьба один.
   снова зашуршать в дыра. стражник живо  оборачиваться,  наставлять  копье.
нет, весь тихо. по небо идти туча, луна то нырять в они, то, сбросить с  себя
дымный покрывало, заливать земля желтый свет. трое стражник оставаться у
дыра, а трое, волочить длинный тень, направляться к куст  -  посмотреть  на
всякий случай; не притаиться ли там кто.
   и тут из куст подниматься во весь  рост  великан,  обрастать  шерсть,  с
тяжелый мотыга в рука. стражник оцепенеть от ужас. сам горный дух вставать
перед  они...  великан  с  хриплый  рев  прыгнуть,  мотыга,  просвистывать,
обрушиваться на шлем  близкий  стражник.  двое  другой  побежать  назад.
великан погнаться следом, а за он мчаться еще - полуголый,  длинноволосый,
размахивать мотыга и молот.
   вмиг все быть кончать. сплошной поток полезть раб из  недра  рудник.
неистово орать, жадно вбирать в отравлять легкое свежий ночной воздух.
   стража, стоять на полпути от  рудник,  услыхать  гомон,  кинуться  в
поселок подымать тревога. но уже катиться в ущелие толпа раб, и впереди
бежать гигант-кантабр с копье в один рука и с тяжелый мотыга в другой.
   страшный быть ночной бой в поселок. стражник  быть  хорошо  обучать,  они
тело, укреплять хороший пища, быть сильный. они знать, что, если враг не
облачать в защитный доспех, хорошо бить копье в живот, а если облачать, то в
шея. свистеть пращ, осыпать бунтовщик свинцовый "желудь". падать раб
под удар стражник, но быть их много, и жизнь  стоить  он  недорого  -
проткнуть ли копье или подыхать  от  язва  веселый  болезнь.  бесстрашно  и
яростно биться они, теснить стража к ворота, и вот уже передний  с  крик
прорваться к дом сам индибивать,  окружать  он.  на  гладко  утоптанный
площадка перед дом отчаянно рубиться главный над страж. храбро  драться
и силач - телохранитель  индибивать.  свирепый  кантабр  кинуть  в  главный
копье, промахиваться. взреветь,  обхватить  ручища  врывать  в  земля  столб,
выворачивать он и  пойти  на  главное,  крутить  столб  перед  себя.  главный
попятиться, пытаться уклоняться. в следующий миг страшный удар размозжить он
голова.
   бой заканчиваться лишь на рассвет. смолкать крик и звон  оружие,  и  становиться
слышный шум горный речка. сотня  труп  устилать  земля.  небольшой  кучка
уцелеть  стражник,   окружать   восставать,   жаться,   затравленно
озираться, к крыльцо. из дом выволакивать индибивать в изодранный  одежда.  он
бить озноб, нижний челюсть  отвисать.  под  ненавидящий  взгляд  индибивать
бессильно опускаться на ступенька, нога не держать он.
   - что быть с он делать? - спрашивать ретобон.
   - на рудник! - выкрикивать кантабр. - заваливать  камень  -  пусть  подыхать,
собака!
   - правильно! - загалдеть раб. - на рудник его! пусть отведывать  веселый
болезнь!
   - стоять! -  из  толпа  выступать  невысокий  раб  с  жесткий  светлый
волос. - они зверь, это так, но мы зверь быть не должный.
   - затыкаться, поэт.
   - добренький находиться! они-то ты не жалеть!
   - не нужный мы излишний  жестокость,  -  упорствовать  светловолосый.  -
проткнуть его копье, и все. пусть  в  проклятый  голубой  рудник  никогда
больше не ступать нога человек!
   - поэт правый, - сказать ретобон. - мы не зверь. покончить  с  он  сейчас
же!
   он махнуть рука в сторона индибивать и стражник. так уж получаться сам
себя, что ретобон оказываться вожак у восставать.


   ущелие бурлить. вырываться на воля рудокоп,  плавильщик,  каменотес
разбирать оружейный склад, опустошать сарай с запас продовольствие. из
личный погреб индибивать вытаскивать пузатый пифос с вино. целиком жариться
на вертел  баран  из  стадо,  принадлежать  стражник.  тут  и  там
горланить песня. непривычный сытость и выпивка валить раб с нога.
   ретобон и его друг понимать, что это опасный: стоять прискакивать  сейчас
в ущелие отряд стражник  с  какой-либо  из  ближний  рудник,  и  они
перебивать восставать, как кролик. но ничего ретобон не мочь  поделать.  он
переходить от костер к костер, уговаривать раб опоминаться, доказывать,  что
нужно выставлять у вход в ущелие сильный заслон... напрасно! за  ретобон
плестись пьяный гигант-кантабр, нацепить на голова шлем с высокий гребень.
он весело напевать на свой язык  что-то  тягучий.  у  один  из  костер
кантабр увидеть старый знакомый - горгий и диомед.
   - грек! - рявкнуть он и хлопнуть горгий по плечо так, что  тот  чуть  не
подавиться бараний кость, который как раз обгладывать. - грек  -  воля  -
хорошо!
   он размахиваться, чтобы и диомед по-приятельски  хлопнуть,  но  тут  он
занести, и, потерять равновесие, кантабр сваливаться рядом с горгий. он и  не
сделать попытка подниматься на нога, почти сразу же захрапеть.
   ретобон пристально посмотреть горгий в лицо. ухмыляться.
   - здорово, грек. не помнить я?
   - где-то видеть я твой рябина, - сказать горгий, - а где - не помнить.
   - в порт в винный погреб однажды сидеть, - напоминать ретобон. - тордул
еще заставлять ты пиво пить...
   - верно! еще задушить вы там кто-то.
   - соглядатай, - кивнуть ретобон. - как  же  ты  очутиться  тут?  ты  же
аргантоний на обед к себя позвать. поругаться вы, что ли?
   горгий короче рассказывать печальный свой история.
   - вот как, - задумчиво проговаривать  ретобон.  -  а  я  и  не  знать,  что
миликон приканчивать... предательство тут  пахнуть,  клясться  бык.  -  он
почесать один нога другой, нога у он быть босой  и  черный  от  грязь.  -
похоже, что миликон предавать мы. уж очень  быстро  мы  похватать...  будто
поджидать у крепостной ворота...
   - ты бунтовать вместе с тордул? - спрашивать горгий.
   - мы драться вместе. потом мы  все  пригонять  на  голубой  рудник,  а
тордула оставлять. а куда он подеваться - не знать.
   и тогда горгий рассказывать про счастливчик тордул. ретобон,  приседать  на
камень, слушать он, неподвижно уставлять взгляд в плясать  огонь,  опираться
оба рука на меч.
   - значит, уезжать в  тот  самый  день,  как  папаша  он  становиться  царь?  -
переспрашивать он, когда горгий умолкать.
   - царь? - изумляться грек. - да ты шутить, рябой.
   - какой там шутка. он сын павлидия. сам он уезжать или сила  увезти?  не
знать... хотеть бы я знать... - ретобон опять задумываться.
   рядом затевать игра с шлем, сваливаться  с  голова  кантабер.  раб  с
хохот поддевать шлем нога, перекидываться.
   вот кто, значит, покровительствовать тордул, думать горгий: сам павлидий!
ну и ну, с царский сынок, можно сказать, хлебать из один миска...
   кто-то сзади произносить заплетаться язык:
   - от этот... который с рудник... далеко держаться. заразный они...
   горгий напряженно соображать, как теперь быть. один ясно: надо  скоро
отсюда убираться, пока выход из ущелие открывать, пока снова  не  заневолить.
вот только куда идти? путь в майнак закрывать. гемероскопейон? быть ли  туда
дорога? в  этот  дикий  страна  заблудиться  ничто  не  стоить.  с  голод
подыхать. или от жажда... пробираться тайком в тартесса, разыскивать тордула,
попросить, чтоб замолвить перед папаша словечко?  опасно,  опасно...  если
даже  и  добираться,  то  прощать  ли  павлидий?  прощать  -  это   значить
признаваться, что сам он, павлидий, велеть убивать миликон. вот если бы  эхиар
становиться царь тартесса...
   горгий испытующий посмотреть на рябой. ретобон все  сидеть  перед  огонь,
глаз у он слипаться, острый подбородок утыкаться в  раздваивать  рукоять
меч. может, они и впрямь заразный, этот, с рудник?
   - ты спать? - сказать горгий. - послушать,  быть  тут  в  плавильня  один
старый раб...
   и он рассказывать ретобона, как тордуть всюду искать раб с  царский  знак
на грудь и как он, горгий, обнаруживать этот знак у молчун.
   с ретобон миг слетать сонливость. он вскакивать, потребовать  немедленно
разыскивать молчун. хорошо,  что  полморда  быть  тут  как  тут,  слушать  по
привычка чужой разговор.
   - молчун в свой сарай, - сообщать полморда. - сам видеть,  как  он  туда
пойти.
   дверь сарай оказываться на  засов.  ретобон  наваливаться  плечо  -  дверь
заскрипеть, подаваться. тут же перед входить вырастать темный фигура.
   - назад, - глухо сказать молчун.
   за его спина дымить горн. в  красноватый  мгла  горгий  успевать  замечать
сколачивать из доска стол и несколько сосуд разный величина на немой.
   - я ретобон. я выводить раб из рудник голубой серебро. мы свободный. ты
тоже теперь свободный, старик.
   да  посылать  он  бог  просветление,  подумать  горгий,  всматриваться  в
бесстрастный лицо молчун.
   - назад, - повторять молчун, надвигаться.
   ретобон и горгий попятиться. молчун  выходить  вслед  за  они  из  сарай,
плотно прикрывать дверь и прислоняться к косяк.
   - кто становиться теперь добывать голубой серебро? - спрашивать он.
   - никто, - отвечать ретобон. - горный дух не быть много губить человек.
   - плохо. - молчун покачать голова. - надо копить голубой серебро.
   один из друг ретобон зло выкрикивать:
   - ты надо, так идти добывать сам!
   - еще мало накоплять, - упрямо сказать молчун.
   - с мы хватить, - отрезать ретобон. - послушать, как твой имя?
   старик не отвечать. бормотнуть что-то под нос, толкнуть дверь, намереваться
входить в сарай. горгий понимать, что наступать решительный мгновение,  угодный
бог. он заступать старик дорога и быстрый движение рвануть рубище с  его
плечо. молчун выпрямляться, по его тусклый, как бы мертвый  глаз  пробежать
огонек гнев.
   ретобон впиваться взгляд в знак-трезубец под выпирать ключица.
   - царь эхиар! - закричать он радостно. - истинный царь тартесса! мы ты
находить!


   от костер к костер переходить ретобон и его друг. рассказывать раб,
как много год назад верховный жрец аргантоний не давать вступать  на  престол
законный наследник эхиар, обман  и  сила  захватить  трон  тартесский
царь, а сам эхиар, лишать имя,  навеки  бросать  на  рудник.  теперь
эхиар находить  по  тайный  знак  на  грудь.  наставать  время  восстанавливать
справедливость: павлидий не царский род, он не иметь право  на  престол.
этот право иметь лишь эхиар.
   раб слушать,  поплевывать  и  почесываться.  кто  соглашаться,  а  кто  и
возражать:
   - может, оно и так, да гнилой рыба не сладко тухлый мясо. мы-то что за
дело, кто быть сидеть на престол?
   - вы, лишенный разум! - горячиться друг ретобон. - царь  эхиар  сам
изведывать рабский доля, он быть благоволить раб. он отпускать вы по дом
и давать вы вдоволь пища!
   - так уж и отпускать, - опять  чесаться  сомневаться.  -  кто-то  ведь
должный добывать медь и серебро?
   - верно, - отвечать ретобон. - царь эхиар разгромить гадирец и  заставлять
работать на рудник военнопленный.
   - это еще разгромить надо...
   - тьфу на вы, безмозглый!
   - эй, послушать! - кричать нирул, светловолосый рудокоп, известный  под
кличка поэт. - разве  вы  не  слыхать  от  дед,  как  быть  в  старина?
тартессит жить, как весь, они сам выбирать  вождь,  и  старейшина  решать
дело племя. они в честный бой добывать иноплеменный раб...
   - знать! - гаркнуть  из  толпа.  -  тартессит  захватить  наш  земля,
цильбиценский!
   - илеат побивать!
   - да понимать же, это быть честный война, и побеждать тот, кто сильный! -
кричать, надсаживаться, нирул. - так быть всегда!  а  потом  приходить  с  море
проклятый  сын  океан,  они  становиться  заводить  свой  порядок.   заставлять
тартессит поклоняться свой бог и  копить  никто  не  нужный  голубой
серебро. они возвышать недостойный, а теперь  доходить  до  то,  что  становиться
обращать в рабство свой согражданин, мы, тартессит...
   - не то говорить, - шепнуть он в ухо  ретобон.  -  не  надо  про  сын
океан. эхиар-то ведь тоже они потомок.
   нирул озадаченно хлопать белесый ресница: ох, и  перемешаться  все  в
тартесский государство...
   а раб меж то орать:
   - мы-то что за дело до ваш тартесса!
   - по дом-ама!
   гигант-кантабр, окружать горец-соплеменник, реветь во весь глотка,
что надо  идти  на  проклятый  тартесса,  разграбить  он  и  разрушать  до
основание. раб-тартессит, опасаться за свой семья, истошно кричать:
   - не пускать дикарь в тартесса! хорошо перебивать они на место!
   страсть накаляться. уже какой-то горячий лузитанин  в  войлочный  шапка
замахиваться секира на столь же пылкий тартессит. тартессит схватываться  за
меч. и хотя ретобон и его друг срывать голос,  пытаться  унимать  драчун,
драка неминуемо перерасти бы в страшный побоище - если  бы  не  случай.  в
ущелие на рысь влетать отряд стражник с ближний рудник: кто-то, видно,
доносить туда весть о бунт. распря прекращаться сам себя.  раб  встречать
стражник град камень и метательный  копия.  мало  кто  из  стражник
удаваться ускакивать, да и за тот пускаться вдогонку раб, улюлюкать и  колотить
лошадь босой пятка.
   - вы сам видеть, - надрываться ретобон,  -  нельзя  терять  время!  все
погибать, если не покончить с  распря!  эй,  запрягать  лошадь,  грузить
оружие и пища! разбираться по  дюжина,  выбирать  старший!  царь  эхиар
поводить мы на тартесса! слава царь эхиар!
   - сла-ва-а-а! - вторить один.
   - долой! - орать другой. - он чокнутый!
   - я честный гончар, -  слышаться  скороговорка  полморда.  -  я  всегда
исполнять закон, а против господин никогда не идти. зачем  мы  другой  царь?
вот если помирать павлидий, тогда, конечный дело, и молчун  можно...  это
то быть эхиар...
   а в этот время царь эхиар, далекий  от  страсть,  кипеть  вокруг  он
имя, в свой сарай раздувать огонь  в  горн  ручной  мех,  помешивать
горячий расплав в глиняный сосуд, бормотать в сваляться седой борода:
   - еще много, еще немного... отделять огонь от земля... сила от огонь...
помогать я, тень царь океан, быть со я!..
   к сарай подходить козел со сверток под мышка.
   - я приносить царь эхиар достойный одежда, - объяснять он  человек,  который
ретобон поставлять для охрана царь.
   - ого! - сказать один из охрана, развертывать сверток. - где добывать?
   - в дом индибивать. пускать я, почтенный, к ослепительный!
   он постучать в дверь. эхиар не откликаться. он осторожно  снимать  сосуд  с
огонь, сливать что быть сверху в  другой  сосуд,  к  густой  остаток  на  дно
добавлять щепотка порошок и снова поставлять на огонь.
   - пускать я, ослепительный, впускать недостойный  раб,  -  скулить  под
дверь козел. - я приносить ты белый одежда...
   - огонь от земля... сила от огонь... - невнятно доноситься из сарай.
   подходить ретобон с тяжелый двуручный меч на  плечо.  нога,  обувать  в
поножи и боевой сандалия, ударять в  дверь,  сорвать  она  с  ветхий  кожаный
нетель.
   - царь эхиар, - сказать он решительно, - вести мы на тартесса, твой  трон
ожидать ты.
   старик вскидывать на он затуманивать взгляд, отблеск огонь играть на его
изуродовать лицо.
   - еще мало голубой серебро, - внятно сказать он. - надо  много...  еще
немного...
   - хватить, - отрезать ретобон. и закричать,  обертываться:  -  эй,  царский
носилки сюда!


   идти, катиться с гора, громыхать повозка, гомонить  многоязычный  речь
лавина взбунтоваться раб. рудник  за  рудник,  поселок  за  поселок
вливаться в войско. скакать во весь сторона гонец  на  запаривать  лошадь,
громкий крик сзывать человек:
   - истинный царь тартесса эхиар, ослепительный, прощать долг и  запись!
он давать воля раб! идти к мы, идти вместе с мы  на  тартесса!  смерть
павлидия, слава царь эхиар!
   неудержимо и грозно катиться с гора воинство - к устье  река,  к  синий
океан, к великий, ненавистный и любимый город тартесса. впереди  конь
о конь с ретобон ехать  с  тяжелый  копье  наперевес  могучий  волосатый
кантабр. далеко окрест разноситься рев тысяча охрипший глоток:
   - слава истинный царь эхиар!


                   - понятно, какой металл вы называть голубой  серебро.
                но для что оно нужный правитель тартесса?
                   - разрешать  отвечать  на  вопрос  вопрос.  для  что
                фараон тратить десятка год и тысяча жизнь на  сооружение
                пирамида? для что римлянин заставлять население завоевывать
                область  возводить  колоссальный  портик?  для  что  на
                остров пасха вырубать каменный топор из цельный  скала
                огромный статуя?
                   -  выходить,  накопление  голубой  серебро   столь   же
                бессмысленно, как сооружение пирамида?
                   - бессмысленно - не то слово. с точка  зрение  фараон,
                строительство пирамида, как выражение идея его могущество,
                иметь огромный  смысл.  возможно,  когда-то  и  властитель
                атлантида копить голубой  серебро  с  определенный  цель.
                впоследствии цель забываться, затериваться, но оставаться ритуал.
                   - опасный, опасный этот занятие...



15. гонец павлидия


   ретобон сидеть на каменистый  осыпь,  упирать  подбородок  в  раздваивать
рукоять меч, и поджидать гонец павлидия. отсюда, с холм в северо-западный
часть остров, быть хорошо видный тартесса. прямо на юг -  крепостной  стена,
за они выситься мрачный, увенчивать гребень царский  дворец,  серебряный
купол храм, темно-серый башня пришествие. на восток, за лес, - главный
дорога, что бежать от мост в северный часть остров  на  юг,  к  торговый
ряд, причал и верфь. по  тот  сторона  дорога  -  беспорядочный  белый
россыпь жалкий домишко: квартал горшечников, квартал  медник,  далеко  к
юго-восток дымить горный в квартал оружейник, еще далеко, на оконечность
остров, богатый  купеческий  квартал.  два  рукав  бетиса  охватывать
остров, и желтизна река постепенно голубеть, сливаться с океанский вода.
   тартесский гавань забивать корабль - нет они теперь ход в  океан.  если
хорошенько присматриваться, можно увидеть в утренний дымка неясный  черточка
на вода - корабль карфагенянин. они-то и запирать гавань.  угрожать  великий
тартесса...
   на душа у ретобон быть невесело. миновать два неделя с тот  пора,  как
победоносный войско восставать раб, сминать заслон павлидиевый стражник,
хлынуть но три мост в  северный  часть  остров,  с  ход  ворваться  в
городской квартал. тут-то  и  сталкиваться  повстанец  с  главный  сила
павлидия. в узкий кривой улочка квартал горшечник несколько  день  идти
свирепый сеча. стражник быть хорошо обучать воинский искусство,  и  раб
дрогнуть,  несмотря  на  численный  перевес.  ретобон  велеть  отходить   в
северо-западный часть остров,  рассчитывать  закрепляться  там  в  лес,  в
загородный дом тартесский знать. много человек быть потерять при отход  -
и не только от копия и секира стражник. кое-кто  из  городской,  побросать
оружие, предпочитать скрываться в лабиринт  лачуга  и  мастерская,  заслониться
бабий  пеплос.  но  главный  урон  наносить  кантабр.  видеть,  что   дело
затягиваться и в открывать бой царский войско не  одолевать,  он  уводить  свой
соплеменник, а за они потянуться и раб из другой иберийский племя,  и
пылкий ретобон проклинать беглец от имя царь эхиар.
   на открытый песчаный берег у мост человек кантабер встречать  пращник
и тяжелый конница. много здесь быть порубить раб, много труп  уносить  в
океан желтый бетиса, и лишь небольшой группа удаваться прорваться к мост  и
уходить на север, в далекий дикий гора.
   поредеть войско ретобон раскидываться лагерь,  укрепляться  в  лес  у
подножие  холм.  на  облетать  по-осеннему  дерево  засаживаться   отборный
лучник. полукольцо из перевертывать  повозка  окружать  лагерь,  а  другой
сторона он выходить к морской берег. много  раз  кидаться  стражник  на
приступ, но  всякий  раз  откатываться.  раб  отбиваться  с  ошеломлять
ярость - теперь они и вовсе нечего быть терять. но идти  день  за  день,  а
запас еда, взять в погреб загородный дом, начинать угрожающе  таять.
теперь стражник, окружать лагерь повстанец, выжидать. видно, решать взять
раб измор.
   а сегодня утро, только вставать солнце, в лес загреметь  боевой  труба.
глашатай зычный голос приниматься выкрикивать, что царь павлидий пожелать
вступать в переговоры с вожак раб и слать свой гонец.  ретобон  велеть
крикнуть в ответ, что согласный принимать гонец.
   со склон холм увидеть ретобон: из северный ворота крепость  выезжать  на
лошадь двое, один держать копье, увивать виноградный лоза, -  знак  мирный
намерение. ретобон спускаться к подножие холм, порастать  ивняк,  проходить
на полянка с колодец и коновязь - здесь ожидать его близкий друг  и
помощник.
   из-за дерево шаг выезжать  павлидий  гонец,  сопровождать  пожилой
стражник  и  несколько  повстанец.  взгляд  ретобон  скользнуть   по
лиловый гиматий гонец, стягивать широкий ремень, потом подниматься высоко -  и
замирать, прилепляться к лицо. ретобон не верить свой глаз.
   тордул спешиваться и пойти навстречу.
   - не ожидать? - спрашивать он, улыбаться.
   - знать бы я, какой гонец слать павлидий, не принимать бы, - хмуро  отвечать
ретобон.
   - я сам напрашиваться. - тордул  сунуть  рука  за  пояс,  спокойно  оглядывать
сподвижник  ретобон.  -  как-никак  мы  старый  дружок,   легко   быть
столковываться.
   - шелудивый пес ты дружок, а не я, - отрезать ретобон.
   у тордула сжиматься твердый губа, на  скула  проступать  красный  пятно.
однако он побороть гневный вспышка.
   - ладно. сейчас ты понимать, что ссориться мы нечего.  слушать!  мы  идти
против  аргантоний,   потому   что   хотеть   покончить   с   неизменяемый
установление, верно? теперь аргантоний нет, да сжирать он кость шелудивый
пес, который ты тут упоминать.
   тордул подмигивать ретобона, но у то  ни  один  мускул  не  дрогнуть  на
худой, изможденный лицо.
   - далеко.
   - а далеко вот что. ты знать, что мы с павлидий  давно  расплевываться.
но теперь другой дело. павлидий становиться  царь  тартесса,  и  он  тоже  хотеть
перемена. клясться нетон, весь, чего мы с ты  желать...  почти  во  все
павлидий соглашаться со я.
   - далеко.
   - быть пересматривать закон. весь звание, кроме блистательный, отменять.
- тордул повышать голос: - пища для раб улучшаться, они через  день  быть
получать мясо в похлебка. ремесленник возвращать  долговой  запись.  царь
павлидий намеривать поощрять искусство и ремесло.  так  что,  ретобон,  самый
время мы помириться.
   ретобон угрюмо молчать, опираться оба рука на тяжелый меч.
   - если хотеть, - продолжать тордул, - мочь прямо сейчас  собирать  свое
храбрый войско и...
   - ты ничто не сказать про голубой серебро, - перебивать он юноша с копна
жесткий светлый волос.
   тордул посмотреть на он.
   - ага, это ты, нирул, - сказать он. - клясться нетон,  я  рад,  что  ты
живой. теперь ты смочь рифмовать все,  что  вздуматься.  никто  не  становиться
совать нос в твой пергамент.
   нирул с сомнение покачать голова.
   - сладко поесть, тордул. я слишком хорошо знакомый с нос твой папаша.
   - да понимать ты, время перемениться. я сам слышать, как павлидий говорить
толстяк сапроний: "выгонять, если быть следовать старый  образец.  давать
что-нибудь новенький".
   - сказать свой отец, что у я быть  кое-что  новенький,  -  вызывающе
сказать нирул. - поэма о то, как мы подыхать на рудник голубой  серебро.
о то, как мой отец заставлять отрекаться от сын, как затравливать до  смерть
мой мать...
   - я ты хорошо понимать. нирул.  но  понимать  и  ты,  теперь  все  пойти
по-новому. может, не сразу, но пойти. я много говорить с отец  о  голубой
серебро. не простой это штука  -  единый  дух  отменять  накопление,  на
который столько год стоять тартесса. народ это не понимать.  здесь  приходиться
действовать постепенно.
   - ты, как я посмотреть, ходить в главный советник, - язвительный  сказать
ретобон. - уж не назначать ли ты папаша верховный жрец?
   - нет, -  спокойно  отвечать  тордул,  -  этот  должность  павлидий  пока
сохранять за себя. так вот. отец  предлагать  вы  мир.  не  такой  сейчас
время, чтобы драться между себя: с суша тартесса угрожать  гадирец,  а  с
море карфагенянин. они выжидать, чтобы мы тут передраться насмерть, а потом
тартесса сам пасть в их рука, как спелый яблоко с дерево. перед лицо такой
опасность мы должный сплачиваться.
   - иначе говорить, сдавать оружие? - ретобон осклабиться.
   - не сдавать, а  повертывать  против  общий  враг.  командование  отряд
оставаться за ты, и никто  из  раб  не  понести  наказание,  он  быть
платить как воин. если ты проявлять  доблесть  в  бой  с  гадирец,  то
быть производить в блистательный.
   - почему уж сразу не в светозарный?
   - не до шутка, ретобон. - тордуть сердито сдвигать  бровь.  -  хорошенько
подумать, поговорить с человек. павлидий не хотеть лишний  кровь,  он  рассудить
по-государственный. и только  один  у  он  условие:  вы  должный  выдавать
сумасшедший, который называть себя эхиар.
   ретобон переглядываться с нирул, невесело улыбаться.
   - недорого просить павлидий, - сказать он. -  за  один  сумасшедший  -
свобода для все, а я - серебряный пряжка блистательный.
   - недорого, - соглашаться тордул.
   - значит, так, - заключать ретобон. - выдавать проходимец  законный  царь
тартесса. а когда с наш помощь вы одерживать победа, мы  перелавливать,  как
кролик, - ведь на каждый из мы выжигать рабский знак. и не  миновать  мы
новый рабство. верно я  говорить?  -  он  повышать  голос  и  оглядывать  свой
помощник.
   - послушать! - закричать тордул, выкатывать глаз. - заклинать ты прежний
дружба - забывать обида! ты пострадать от верховный жрец павлидия, но царь
павлидий быть милостивый к ты.  сейчас  не  время  для  обида:  тартесса  в
опасность!
   - не верить я павлидия! а ты - еще мало, предатель! уходить!
   тордуть круто повертываться, пойти к лесной опушка.
   - эй ты, блистательный! - крикнуть вслед ретобон. -  верно  ли  говорить,
что твой отец отравлять аргантоний?


   погружать в мрачный раздумье, тордул проходить галерея венценосный цапля
и через зал серебристый овен направляться к  царский  покой.  у  колоннада
стоять группа придворный, от она отделяться сапроний  и  побежать  навстречу
тордул. толстый брюхо его трястись, прыгать подбородок.
   - заступаться за я, блистательный тордул, - задыхаться, проговаривать  он.
- это весь навет кострулия...
   - в другой раз. - тордул попытаться обходить толстяк, но тот  вцепляться  в
его гиматий.
   - когда я читать ода на восшествие  ослепительный  павлидия,  -  быстро
заговаривать сапроний, - все слушать с восторг,  да,  с  восторг.  я  сам
видеть у многие слеза на глаз. а злопакостный кострулий слушать и  загибать
палец - считать слог...
   - говорить короче, я некогда.
   - и он расчислять по слог, что имя "павлидий" вставлять в ода  вопреки
размер. будто бы по размер стих получаться "миликон"...
   - не надо заготовлять ода впрок, - посоветовать тордул.
   - да посудить сам,  блистательный,  -  взмаливаться  сапроний.  -  ода  надо
прочитывать в день восшествие на престол, а на ее составление  и  шлифовка  у
я уходить три-четыре месяц...
   - идти бы ты в волопас, если не поспевать за событие.
   тордул вырываться и  быстрый  шаг  пойти  далеко.  сапроний  растерянно
поморгать, крикнуть вслед:
   - это все кострулий! он всегда завидовать мой талант!
   у дверь  царский  покой  ожидать  прием  амбон,  недавно  назначать
верховный казначей. он вежливо, но с достоинство  поклониться  тордул  и
протягивать рука назад. старичок раб проворно подавать  амфорка  с  благовоние.
тордуть с изумление узнавать в старичок эзула.  канатный  купец  быть  одевать  в
неприличный для его возраст короткий одежда, который оставлять  открытый
тощий безволосый ножка, - такой одежда носить в тартесса домашний раб  из
молодой. под мышка у эзула быть  связка  пергамент,  в  левый  рука  он
держать поводок два жирный кошка.
   - ты что здесь делать, эзула? - тордул не смочь удерживаться от улыбка.
   эзула смущенно захихикать.
   - он носить мой поклажа и причесывать  мой  кошка,  -  объяснять  амбон,
нюхать благовоние. - и хотя  он  иногда  лениться  и  заслуживать  палка,  я
довольный его послушание.
   - блистательный амбон, - захныкать эзула, - зачем ты  говорить  о  палка?
разве я не стараться угождать ты?
   - ты не должный забывать, что я спасать ты от рудник, старый мошенник.
   - как я мочь забывать, благодетель? я все довольный -  и  еда  и  кров,
только об один слезный молить: хотя бы  иногда  кинуть  я  со  свой  стол
что-нибудь сладкий...
   стражник,  стоять  у  царский   дверь   со   скрещивать   копье,
посторониться, и тордул шагнуть в покой отец. павлидий  сидеть  в  кресло  с
любимый длинношерстный кот  на  колено.  на  он  быть  роскошный  белый
гиматий с золотой изображение  нетон.  перед  царь  стоять  верховный
судья укруф в черный  простой  одежда  и  дородный  военачальник,  весь  в
серебряный пряжка и браслет.
   павлидий поглядеть на сын сквозь зеленый финикийский стеклышко.
   - они отказываться, - отрывисто сказать тордул, кидаться на мягкий  скамья.
- опасаться, что ты они обманывать.
   - раб - они и быть раб, - презрительно сказать укруф.
   - ослепительный, давать я подкрепление, и, клясться гром  нетон,  мой
воин сегодня же подымать они  все  на  копье!  -  прорычать  военачальник.
серьга и браслет звякать в такт его слово.
   павлидий покачать голова.
   - гадирский конница стоять у восточный рукав бетиса, -  сказать  он.  -
они только и ждать, чтобы мы оттягивать заслон от река.
   - да я и не просить снимать оттуда воин. давать я отряд дворцовый стража
- и сегодня к вечер я слагать голова бунтовщик к твой царский нога.
   - нет, - сказать павлидий. и, помолчать, повторять: - нет.
   - твой воля. - военачальник потеребить завитой борода. - тогда  приходиться
ждать, пока они околевать от голод.
   - ждать тоже нельзя. через три день  праздник  нетон,  к  этот  день  с
бунтовщик должно быть покончить. - зеленый стеклышко  снова  уставляться
на тордула. - ты узнавать, где они держать самозванец?
   - я ходить гонец, а не соглядатай, - резко отвечать тордул.
   павлидий поджинать губа. промолчать.
   - ослепительный, - сказать военачальник, - сегодня ночь к мы перебежать
один из бунтовщик. если пожелать, я он допрашивать.
   - вести приводить он сюда.
   тордул хотеть было выходить следом за военачальник, но павлидий останавливать
он:
   - я мочь понадобиться твой совет. оставаться.
   - не очень-то ты прислушиваться к мой совет,  -  проворчать  тордул,
глядеть в узкий оконце.
   - все свой время, сынок. прежде все нужно покончить с бунт. тогда
мы  смочь  отбрасывать  гадирцев  и  давать  бой  карфагенянин.  сам  видеть,
положение трудный. а все потому, что аргантоний слышать ничто не хотеть  о
карфаген. он быть уверенный, что никто не осмеливаться нападывать на тартесса.
   - слыхать я, будто аргантоний помирать не свой смерть. верный это?
   - кто ты сказать?
   - слух такой ходить.
   павлидий почесать кот за ухо, кот блаженно щуриться.
   - укруф, - тихо произносить царь,  -  вести  свой  человек  прочищать  ухо.
шептун - хватать и лишать свобода. пусть глашатай прокричать мой указ:  у
распространитель недозволенный слух быть вырывать язык.
   - исполнять, ослепительный.
   тордуть живо вставать перед павлидий.
   - отец, ты обещать, что твой правление не быть жестокий.
   -  да,  обещать.  но  сейчас  военный  время.  ты  еще  не   искушенный   в
государственный дело и не  знать,  что  жестокость  бывать  вынужденный.
многий подданный сам не знать, что они надо, и, когда язык у они слишком
развязываться, правитель обязывать примерно  они  наказывать.  без  это  никак
нельзя. - павлидий пощекотать кот под  морда.  -  но  ты  не  беспокоиться,
сынок, как только в тартесса становиться спокойно, я  сделать  все,  что  обещать
ты.
   - ты бы мочь уже сейчас отменять лишний титул.
   - при первый возможность я это сделать.
   - и улучшать пища для раб.
   - обязательно, сыпкий. сразу же по окончание война.
   тордул схватывать кот за хвост, дернуть. кот  озлиться,  завопить  нехороший
голос.
   - зачем мучить животное? - павлидий легонько ударять сын но рука.
   - кош-шечка, - прошипеть тордул сквозь зуб. - не надо кричать, а  то  я
отрывать ты хвостик.
   он круто повертываться, выбегать из царский покой.
   - немножко горячий, - сказать павлидий. - я  бы  хотеть,  укруф,  чтобы  ты
часто с он беседовать. ты и кострулий.
   - кострулий, как и весь ученый, недостаточно терпеливый, - отвечать  укруф.
- я сам заниматься тордул.  мысль  он  опасный.  малый  слух  об  отмена
титул  мочь  вызывать  брожение  в   ум.   это   расшатывание   основа
неизменяемый.
   - мальчик перебеситься и становиться спокойно. как думать,  не  следовать  ли
он женить? впрочем, ты не...
   - да, я далекий от этот забота. но полагать, что  семейный  жизнь  отвращать
он от вольнодумство.
   между то тордул, бормотать проклятие, нестись через зал серебристый овен.
навстречу, греметь доспехи, идти военачальник, за он мелко семенить,  трясти
козлиный бородка, пожилой оборванец. он удивленно глянуть на тордула,  он
гибкий спина почтительно сгибаться.
   - а, козел! так это ты перебежчик? - небрежно бросать тордул на ход.
   - вслед за ты... - козел взглядывать на серебряный  пряжка  тордула.  -
вслед за ты, блистательный...
   тордуть в сердце плюнуть козел под нога и побежать далеко.
   непрерывно кланяться, козел входить за  военачальник  в  царский  покой,
распластываться на пол и поползти к павлидия.
   - мочь вставать, - сказать павлидий, подносить к глаз стеклышко. - кто ты
такой?
   - разве  ты  не  узнавать  я,  ослепительный?  -  сладкий  голос
проговаривать козел, умиленно  глядеть  на  царь.  -  я,  недостойный  раб
твой, звать айнат...
   тонкий губа павлидия сжиматься в нитка. некоторый  время  он  внимательно
разглядывать козел.
   - значит, ты оставаться в живой, - медленно сказать он не то вопросительно,
не то утвердительно. - не знать я, не знать...
   - только с помощь бог, ослепительный. - и, улавливать нечто в  выражение
царский лицо, козел поспешно добавлять: - я  давно  уже  ничто  не  помнить,
клясться карать рука нетон!
   павлидий сбросить кот с колено, потянуться к треножник с гореть  уголь,
потирать внезапно озябнуть рука.
   когда-то, в давний год, оба они быть  жрец  при  храм  -  айнат  и
павлидий. и случаться так, что на один  из  праздник  нетон  верховный
жрец - мужчина отменный здоровье - упасть мертвый, испивать жертвенный  вино.
тогда-то павлидий и становиться верховный жрец и правый рука царь  аргантоний.
айнат же, обвинять в отравление,  быть  приговаривать  к  смерть.  видно,  и
впрямь благоволить бог  к  айнат,  если  вместо  он  на  казнь  поводить
другой...
   "как же это я проглядеть? - подумать павлидий. - ведь знать же, как  хитрый
и изворотливый айнат..."
   а вслух сказать:
   - это хорошо, что ты помнить о карать рука нетон. известно ли  ты,
где бунтовщик прятать самозванец?
   - как не знать, ослепительный! в  загородный  дом  твой  придворный
поэт.
   - значит, в дом сапроний. - павлидий задумываться. -  вот  что.  если  ты
оказывать я услуга, быть щедро награждать.
   - счесть за счастие, ослепительный, исполнять твой воля.
   - так вот. сегодня ночь ты должный проникать в этот дом.
   - не утруждать себя, ослепительный. я все понимать, - сказать козел,  сладко
улыбаться.


                   - бояться, что ваш тордул не удаваться склонять  папаша
                к реформа в тартесса. не тот папаша.
                   - не тот.
                   -  я  быть  хороший  мнение  о  тордуль.  жаль,  что  вы
                заставлять он изменить дружба с ретобон и  перебежать  в
                лагерь противник. самый печальный, когда друг переставать
                понимать друг друг.
                   - мы бы  и  сам  хотеть,  чтобы  тордул  быть  рядом  с
                ретобон, но...
                   - за что же  дело  становиться?  странный  вы  человек,  автор:
                хотеть один, а делать по-другому. я не  только  о  вы,
                это  относиться  к  многий   ваш   собрат   по   перо.
                литературный герой сплошь да рядом поступать, с мой точка
                зрение, просто абсурдно, а у вы это называться  -  логика
                движение характер или что-то вроде это.
                   - а вы, читатель, всегда  поступать  в  жизнь  согласно
                закон формальный логика?
                   - во  всякий  случай,  стараться  давать  себя  отчет  в
                собственный поступок.
                   -  это  похвальный.  но  вообще-то   человек   свойственный
                ошибаться.



16. снова в дом сапроний


   быть ли молчун всамделишный царь тартесса или нет - над этот горгий  не
очень задумываться. раб-тартессит, видно, сильно будоражить  история  о
то, как некогда верховный  жрец  аргантоний  не  давать  восходить  на  престол
законный наследник, юный эхиар и, лишать его имя, бросать на  рудник.
история этот,  переходить  из  уста  в  уста,  расцвечиваться  необыкновенный
подробность.  говорить,  что  бог  за  долгий  мука   даровать   эхиар
бессмертие; что тайный знак у он на грудь наливаться кровь всякий  раз,
как тартесса грозить беда; что только он один, эхиар, знать  древний  тайна
голубой серебро.
   для горгий эхиар быть последний надежда. если старик  и  в  самый  дело
садиться на трон тартесса, то он,  горгий,  спасать.  они  с  диомед  смочь
безбоязненный жить на воля и ожидать  удобный  случай  для  возвращение  в
фокей. не век же быть продолжаться война  с  карфаген.  надо  полагать,
царь эхиар велеть вернуть он, горгий, корабль. да, это быть первый, о что
он попросить царь. такой корабль на улица  не  валяться:  шутка  ли,  целый
двести талант свинец пойти на обшивка днище...
   ну, а если война с карфаген затягиваться, то на худой конец и  здесь,  в
тартесса, можно быть проживать. царский милость в любой государство украшать
жизнь.
   поначалу все идти хорошо: триумфальный поход на  тартесса,  стремительный
прорыв в город. быть похоже, что эхиар вот-вот входить - вернее, вплывать на
плечо восставать раб - в царский дворец. но потом  бог  становиться  угодно
даровать военный удача павлидия. повстанческий войско  таять.  и  вот  они
оказываться окружать в лесочек севернее крепостной ворота.  молчун  (язык
все  еще  не  повертываться  называть  его  царь  эхиар)  помещать   в
загородный дом тот самый  поэт,  толстяк  сапроний,  на  который  он,
горгий, изводить столько дорогой благовоние, сколько хватить бы на добрый два
дюжина гетера. они оба, горгий  и  диомед,  ретобон  определять  в  охрана
эхиар. хоть то хорошо, что не надо  драться  там,  у  повозка.  но  любить
горгий махать копье - не купеческий это дело. что до  диомед  -  хоть  и
задиристый он, да теперь с отбивать внутренность - какой из он  вояка,
с каждый день слабеть...
   в дом сапроний все носить след поспешный бегство хозяин и бесчинство
дворовый челядь, оставаться без надзор. из  ларь  и  сундук  весь  быть
повытаскать  и  разбрасывать  но  комната.  в  пиршественный  зал  дорогой
скатерть быть заливать вино, пол загаживать, со скамья сдирать узорный  ткань.
кошка кто-то  выпускать  на  воля,  они  как  угорелый  носиться  по  дом,
копошиться в помойный яма, точить коготь о дерево во внутренний двор.
   иной из сапрониев раб попросить оружие и  примыкать  к  повстанец,
защищать  лагерь.  но  десяток  раб-музыкант,  как   только   убегать
сапроний, вытаскивать из погреб господский вино и пить до тот пора, пока  оно
не пойти из они обратно.  перепугать  танцовщица  запираться,  затаиваться.
пьяный музыкант, шляться по дом, обнаруживать они убежище, сталь  с  хохот
ломиться. женщина подымать такой визг, что у  коновязь  тревожно  заржать,
забивать копыто лошадь. дверь затрещать, рухнуть. на шум  прибегать  воин
из охрана эхиар, с они и горгий.
   так-то и сводить снова всемогущий бог горгий  с  астурда.  без  разбор
тыкать древко копье в пьяный морда и  потный  тело,  горгий  пролагать  себя
дорога, выводить астурду во двор.
   как бы не верить свой глаз, астурд проводить ладонь по щека горгий. он
поймать она рука, задерживать - и тогда она несмело улыбаться он.
   - ты поседеть, - сказать она. - я слышать - в город говорить  про  ты
плохой.
   - а ты и поверять? - усмехаться горгий.
   - я плакать. бояться - не увидеть ты больше. ты теперь свободный?
   она засыпать он вопрос, а он не знать толком, что отвечать. вроде бы
свободный, а далеко не уходить. и опять она заговаривать про свой  племя,  про
стадо свой родич с мудреный имя, про кочевой жизнь на приволье.
   он пытаться объяснять она, что идти война и сейчас ни куда из окружать
лагерь не уходить. но разве что втолковывать перепугать женщина?
   он взять она за рука и поводить во внутренний покой. они  навстречу  выскочить
диомед. прищуриваться на астурду, сказать:
   - где ты носить, хозяин? идти скоро, с молчун неладно.


   эхиар смеяться. он сидеть на груда мягкий подстилка в  спальня  сапроний,
раскачиваться из сторона  в  сторона,  и  слеза  течь  по  его  щека,  но
спутывать борода. смеяться, трясти голова, а  глаз  у  он  быть  тусклый,
мертвый. нехороший это быть смех. хоть и не работать он на рудник  голубой
серебро, но много год подряд выплавлять он по крупица из очищенная  руда,
и горный дух, видно, настигать эхиар здесь, вдали от его потайной горн.
   горгий поцокать язык, сказать:
   - приносить вода.
   астурд выбегать во двор,  к  бассейн,  вернуться  с  кувшин.  эхиар
вертеть голова, вода не попадать  он  в  рот,  литься  на  белый  одежда.
астурд  опускаться  на  колено,  гладить  он  по  голова,  как  ребенок,
приговаривать что-то ласковый. и понемногу старик успокаиваться, взгляд  его,
устремлять на женщина, проясниваться. смех переходить  в  икота,  потом  эхиар
повалиться на подстилка, затихать. дыхание его быть хриплый, прерывистый.
   - кто этот дедушка? - спрашивать астурд. - что с он?
   горгий пожимать плечо. а диомед проворчать:
   - веселый болезнь.
   со двор доноситься  сердитый  голос  ретобон  -  он  распекать  раб  за
бесчинство, угрожать кто-то плеть. тяжелый шаг, звон оружие -  ретобон,
сопровождать помощник, входить в спальня. его  худой  лицо  помрачнеть,
когда горгий рассказывать о болезнь эхиар.
   - никто об  это  ни  слово,  -  распоряжаться  ретобон.  -  ты,  грек,
отвечать голова. никто сюда не пускать.  -  он  посмотреть  на  астурду,
отрывисто спрашивать: - что за женщина?
   горгий отвечать не сразу. потом решаться:
   - мой жена... - и, встречать недоуменный взгляд ретобон, добавлять: - она
уметь ухаживать за больной.
   к  вечер  эхиар  полегчать,  разум  его  проясниваться.   он   стоять   у
зарешечивать окно, глядеть  на  темнеть  лес,  прислушиваться  к  голос
воин, ржание конь, вопль драться кот. горгий  подходить  к  старик,
становиться объяснять, где они находиться, и чей это дом, и что происходить вокруг.
   - хотеть посмотреть на тартесса, - сказать эхиар. - в какой он сторона?
   - отсюда не увидеть. с крыша, мочь быть...
   - проводить я, - властно сказать эхиар.
   вдали, за верхушка  дерево,  розоветь  в  закатный  солнце,  сверкать
серебряный купол храм. чуть левее вырисовываться многозубчатый верх  башня
пришествие. опираться темный, в синий переплетение вена рука на  перила,
эхиар долго смотреть на вершина тартесский святыня. глаз его  слезиться  -
должно быть, от ветер.
   горгий наскучивать торчать на крыша.
   - пойти вниз, -  сказать  он.  -  астурд  хотеть  напоить  ты  кислый
молоко. а то ты уже третий день...
   он умолкать, прислушиваться к бормотание эхиар, пытаться  разбирать  слово.
но, видно, эхиар говорить не по-тартесски. речь его, изобиловать  шипеть,
напоминать звук весло в кожаный уключина. молиться, что ли, подумать  горгий
и, приседать на корточки, становиться терпеливо ждать.  с  огорчение  подумать,  что
давно не приносить жертва бог - нечего быть жертвовать да и негде. не мочь
же привлекать обоняние бог запах жалкий рабский похлебка. надо бы пошарить
по дом - не оставаться ли что подходить для жертва...
   - какой нынче день? - спрашивать эхиар, не оборачиваться.
   - я вести счет время по-гречески, - отвечать горгий, подниматься.  -  но
слышать от ваш, что через три день быть  праздник  нетон,  или  как  там
ваш главный бог звать...
   - нетон - великий бог бог, - резко  сказать  эхиар.  -  имя  он  надо
произносить со страх.
   горгий становиться обидно за свой бог.
   - наш зевс керавногерет [собиратель молния (греча.)] главный весь бог,
- сказать он. - он мочь такой гроза насылать, что...
   - замолчать, неразумный младенец, - прерывать  он  эхиар.  -  откуда  вы,
грек, знать, как ужасный гнев нетон... как вспучиваться  и  разверзаться
земля, поглощать дворец и город... как вырываться из недра  огненный  река,
сжигать, испепелять целый царство... как уходить в  морской  пучина  огромный
остров и только волна высоко гора ходить там, где прежде быть земля...
   горгий воззриться на старик.
   - где ты видеть такой катастрофа? - недоверчиво спрашивать он.
   - никто из ныне жить не видеть. это быть много век назад.  -  эхиар
простереть рука в тот сторона, где за дерево  пылать  пожар  закат.  -  там
лежать этот земля. в океан. когда-то он принадлежать весь мир.
   - что же они разгневать нетон?
   - ненависть.
   - ненависть? они возненавидеть свой бог?
   - ты задавать глупый вопрос. - эхиар вытирать пола  слезиться  глаз.  -
нетон давать они весь, что мочь пожелать  смертный.  их  земля  процветать,  они
женщина быть  прекрасный,  а  раб  искусный  и  послушный.  их  оружие  быть
непобедимый. их  мудрец  научаться  копить  голубой  серебро  и  стараться
проникать в его суть, ибо нетон вкладывать в голубой серебро  великий  тайна.
но в свой тщеславие  они  преступать  черта  дозволять.  они  накапливать
голубой серебро сверх мера и становиться украшать они  не  только  храм,  но  и
оружие. царство пойти война на царство, посев быть  вытаптывать  и  заливать
кровь, и человек обезуметь от кровь  и  ненависть.  и  тогда  нетон  жестоко
покарать они. великий царство погибать от огонь и погружаться в  океан.  поздно
другой погибать земля, что лежать недалеко отсюда. спасаться лишь  ничтожный
горстка человек.
   эхиар умолкать надолго. небо на запад  становиться  меркнуть,  с  море  повеять
вечерний прохлада. в лес зажигаться костер.
   - они приплывать к этот берег, - сказать эхиар, - и подчинять себя племя
здешний ибер, который поклоняться черный бык  и  даже  не  знать,  что
зерно, бросать в земля, прорастать и давать новый зерно. они научать дикий
ибер строить дом и корабль, и добывать металл,  и  возделывать  посев.
так возникать тартесса. с тот пора проходить  век,  и  сын  океан  стираться  из
людской память. только царь... только царь тартесса, который вести от  они
свое происхождение... - эхиар вдруг схватывать горгий за рука. - видеть башня
напротив храм?
   - видеть, - сказать горгий, осторожно высвобождать рука.  -  я  говорить,
это башня пришествие. в она нет ход...
   эхиар засмеяться, и горгий невольно отшатываться: уж не  начинаться  ли  у
старик опять веселый болезнь? но эхиар резко оборвать смех.
   - через три день, - пробормотать он озабоченно.
   - послушать... царь эхиар, - с запинка сказать горгий. -  если  ваш  бог
покарать за ненависть великий царство, то... почему же человек  не  помнить  об
это?
   - забывать человек. все забывать... ничто не помнить...
   от непривычный долгий разговор  старик  изнемогать.  тяжело  опираться  на
горгий, спускаться вниз, в сапрониев спальня, растягиваться на подстилка.


   - где ты научаться ухаживать за больной?
   - разве это учиться? просто я  он  жалко.  он  такой  старенький  и
несчастный...
   - он знать кто? законный царь тартесса.
   астурд тихонько засмеяться.
   - а я царица тартесса.
   - не верить? у он на грудь царский знак.
   - ах, горгий! ты слишком много говорить о царь.
   - ладно, - усмехаться он. - поговорить хорошо о поэт.
   - ты злой. я же не виноватый, что я купить поэт.  я  мочь  купить  и
мясник и кто угодно.
   - не знать, удаваться ли он  стих,  а  благовоние  он  изводить  чересчур
много.
   - он не злой человек. только очень не  любить  чужеземец.  а  стих  он
знать как сочинять? написать два слово и три час отдыхать. я даже жалко
он, так мучаться человек.
   - ты все жалеть. я ты тоже жалко?
   - сейчас, когда темно, - нет. а день смотреть на ты -  жалко.  глаз  у
ты грустный, и седой волос много становиться... почему человек мучить друг друг?
   - не знать. так всегда быть.
   - вот бы превращаться в птица и улетать куда глаз глядеть... а, горгий?
   - бог всемогущий.
   - ты похожий на мой старший брат. слышать бы ты, как он  петь!  почему
ты не хотеть бежать со я? ты не нравиться мой племя?
   - как убегать? - с тоска сказать горгий. - я ж  ты  толковать,  женщина,
что мы окружать со весь сторона.
   - вечно вы, мужчина, воевать. что вы надо?
   - а ты нравиться быть рабыня?
   - я уставать. я хотеть домой.
   - домой? у вы, как я понимать, и город свой нет. жить в повозка, то
здесь, то там...
   -  ненавидеть  город!  тесно,  душно,  всюду  каменный  стена,   и   человек
подстерегать друг друг...
   - выходить, и ты ненавидеть.
   - обнимать я, - сказать она, помолчать.


   у ворота дом  сапроний  козел  останавливать  рослый  повстанец.  приближать
секира к самый нос козел, лениво осведомляться:
   - куда переть, убогий?
   - к царь эхиар, котеночек,  -  ласково  сказать  козел.  -  ведено  я
доставлять он хороший пища.
   - а ну показывать. - воин потянуться к мешок, что быть у козел за плечо.
   - нельзя, котеночек. весь кусок считать.
   весь же после недолгий препирательство козел приходиться  раскрывать  мешок.
на разговор подходить еще несколько воин. щупать, нюхать, качать голова:
пища и впрямь быть хороший, особенно еще теплый, духовитый пирог с тыква.
   - ну, идти, - сказать рослый повстанец и, вздыхать,  добавлять:  -  у  я
жена быть мастерица пирог печь.
   у дверь царский спальня козел ожидать неприятный  встреча:  на  порог
сидеть диомед, строгать кинжал палочка. на сладкий уговоры  козел  отвечать
один: "мешок передавать, а сам проваливать, пока целый".  тут  выглядывать  горгий,
хмуро выслушивать козел, мотнуть голова: "проходить".
   диомед входить вслед за козел,  молча  отнимать  мешок,  аккуратно  выкладывать
царский харч на стол. тот время козел тихонечко направляться к дверь, что
вести  в  соседний  комната,  приоткрывать.  горгий  миг   подоспевать,   оттирать
любопытный от дверь.
   - нельзя к царь, - сказать он. - сам управляться. астурд!
   козел удивленно посмотреть на молодой длиннокосый женщина, выбегать из
царский спальня.
   - посмотреть, что он там приносить, - сказать горгий, кивнуть на стол.
   не понравиться это козел.  уже  и  баба  к  самозванец  приставлять,  не
пробираться к он. а пробираться надо...
   - обижать я, - жалобно протягивать он. -  не  чужой  я  он...  эхиар
наш. много год мы с он на рудник душа в душа...
   никто не отвечать  он.  астурд,  со  внимание  осматривать  еда,  певучий
сказать:
   - пирог ничего, а мясо пережаривать. поставлять, диомед, в холодок. на  ночь
давать он кусок пирог с кислый молоко.
   - на ночь кислый молоко - в самый раз, - подхватывать козел. - где  оно  у
ты, красавица? давать-ка относить, не чужой я он человек. сколько  мы  один
похлебка вместе...
   - не чужой человек, - передразнивать диомед. - знать мы ты, на  рудник
житие не давать. на молчать... на эхиар наколдовывать болячка, а теперь к  он
же и подлизываться.
   - неправда! - тонко выкрикивать козел, пятиться от наступать диомед.  -
я он всегда как родной отец любить. а вот ты, рыжий, откуда...
   он не договаривать. из-за дверь раздаваться хриплый хохот с  подвывание.  на
порог спальня появляться эхиар. быть  он  без  верхний  одежда,  всклокочивать,
глаз безумно расширять. сутулиться, пойти  он  прямо  на  козел,  перемежать
лающий смех бормотание: "огонь от земля... еще немного... еще немного..."
горгий и астурд кинуться к он, подхватывать под рука,  диомед  забегать  в
поиск кувшин с вода.
   и только когда старик водворять на место и астурд, ласково поглаживать
он по голова, шептать успокоительный слово, - горгий с диомед замечать,
что козел исчезать.
   - нехорошо получаться, - сказать горгий, поцокать язык. -  про  веселый
болезнь никто не должный знать.
   диомед срываться с место, побежать к ворота.
   - э, да он и след простыть, - отвечать караульный  на  вопрос  и  махнуть
секира в сторона лес. - я думать, вы он кипяток ошпаривать.
   диомед закашливаться, побрести в дом.


   в лес козел отдышаться, осматриваться. снимать с щи тугой  кожаный  мешочек,
висеть на шнурок. бог помогать обходиться без  снадобье.  да  и  как  быть
подсыпать, когда его, козел, и близко не подпускать к молчун.  а  заранее
отравлять пища козел побояться - мочь и  сам  заставлять  попробовать.  у
молчун веселый болезнь, долго он не протягивать...
   козел закопать мешочек в земля, притаптывать нога. жаль снадобье,  нелегко
он приготавливать, но если с он попадаться... кто  сам  осторожный,  то  и
бог беречь.
   он доставать из-за пазуха помятый  кусок  тыквенный  пирог  и  съедать,  не
просыпать ни единый крошка. потом  залегать  в  кустарник  и  становиться  терпеливо
дожидаться темнота, готовить в ум разговор с павлидий.
   как только стемнеть, козел  выжидать  момент,  когда  повстанец  заниматься
вечерний варево, бесшумно проползать между повозка и, пригибаться и  подбирать
пол, побежать на тот сторона. раз  или  два  колючий  ветка  куст  больно
хлестнуть он по лицо.
   - стоять!
   тяжело дышать, козел останавливаться перед широкий лезвие два копия.
   - а, это опять ты,  козлиный  борода,  -  сказать  один  из  стражник,
присматриваться. - дождаться, что ты проткнуть насквозь.
   - придерживать язык! - прикрикивать козел. - проводить я к начальник, живо!
   - живо можно и по морда, - буркнуть стражник.
   однако не становиться спорить:  старший  велеть  пропускать  лазутчик  туда  и
обратно беспрепятственно. стражник высморкаться и поводить козел по  трескучий
от сухой ветка тропка к северный  крепостной  ворота,  где  быть  раскидывать
шатер начальник.
   военачальник, сидеть на мягкий подушка,  есть  рыба,  зажаривать  целиком.
зуб его ходить по рыбий спина от хвост к голова и обратно  -  будто  на
дудка играть, - жир стекать по борода на  желтый  нагрудник,  на  серебряный
пряжка. возле масляный светильник двое телохранитель играть в кость.
   - ну что? -  военачальник  взглядывать  на  входить  козел.  -  укокошить
самозванец?
   - считать, что он готовый, - небрежно отвечать  козел.  -  у  он  веселый
болезнь. завтра помирать, самый поздний - к вечер.
   военачальник переставать жевать.
   - веселый болезнь? ты уверенный?
   - подвигаться, - сказать козлы и, усаживаться, подносить к нос пузатый пифос  с
медовый вино. - добрый вино!  -  он  сделать  несколько  большой  глоток,
крякнуть, обтирать  ладонь  ус  и  бороденка.  военачальник  ошалело  хлопать
глаз. телохранитель переставать играть в кость. - добрый вино, - повторять
козел, - давно не пивать.
   - может, давать ты закусывать?  -  военачальник  вдруг  развеселяться.  не
каждый день увидеть такой нахальный раб.
   телохранитель, ухмыляться, подходить близко.
   - так вот, - сказать козел. -  веселый  болезнь  -  это  посильный,  чем
порошочек  подсыпать.  завтра  самозванец   окочуриться.   подбирать   слюни,
начальник, и посылать крикунов - пусть  прокричать  бунтовщик,  что  ихний
царь помирать.
   военачальник отшвыривать рыбий скелет, хлопнуть  себя  жирный  рука  по
нагрудный пряжка, гаркнуть:
   - быть исполнять, почтиблистательный!
   телохранитель заржать. зрелище быть хоть куда.
   ах ты, котеночек мой, - снисходительно проговаривать  козел.  -  скоро  ты
быть подползать ко  я  на  брюхо.  царь  павлидий,  ослепительный,  уж
подбирать для свой  старый  приятель  айнат  хороший  должностишко.  ну
ладно. - он не спешить подниматься, хрустнуть сустав. - поговорить, и хватить.
вести этот жеребец проводить я во дворец. я сам докладывать ослепительный.
   - верно! - военачальник тоже вставать, почесать под мышка. - как раз такой
повеление я и иметь. эй, вы! проводить почтиблистательный  во  дворец.  да
смотреть у я - чтоб с почесть! дорога перед он расчищать!
   козел выходить из шатер,  телохранитель  двинуться  за  он.  военачальник
подзывать один, короче бросать:
   - удавливать!


                   - о что вы задумываться, читатель?
                   - об испания. вот я сейчас подумать:  что  прежде  все
                приходить в голова, когда говорить - испания?
                   - и что же?
                   - да знать, сразу наплывать  многое.  реконкиста,  бой
                быков, инквизиция... колумб... дон-кихот...
                   - интербригада.
                   -  да,  интербригада,  первый  схватка  с   фашизм...
                удивительный страна!
                   - каждый страна по-своему удивительный.
                   -  послушать,  какой  город  стоять  теперь  на   место
                тартесса?
                   - да неизвестно же. если принимать гипотеза  о  то,  что
                тартесса  стоять  в  устье  гвадалквивир,  то  там   теперь
                неподалеку сан-лукар де-баррамед. возможно,  тартесса  быть
                где-то  близ  нынешний  севилья  или  уэльва.  кстати,   к
                северо-запад от уэльва и теперь быть маленький населенный
                пункт под название тарсис.
                   - тарсис? похожий название...



17. праздник нетон


   на рассвет лес оглашаться крик.
   - ваш самозваный царь помирать! - кричать глашатай.
   - бог покарать он веселый болезнь!
   - сдаваться,  бунтовщик!  царь  павлидий  помиловать  тот,  кто  бросать
оружие.
   воин павлидия начинать штурм.  они  встречать  град  камень  и  стрела,  но
кое-где повстанец дрогнуть: что толк сопротивляться, если  тот,  на  кто
они надеяться, умирать от веселый болезнь? в образовываться брешь  хлынуть
стражник. рубить наотмашь, не щадить и тот, кто побросать оружие.  ретобон
сам поводить в бой отряд, вставлять про запас.
   - не верить желтый собака! - кричать он, срывать  голос.  -  царь  эхиар
живой! клясться черный бык!..
   кровавый сеча в лес идти до полдень. потом бой притихать.  пронестись  слух,
что карфагенский корабль прорваться к гавань и осыпать причал  камень  и
горшок с горючее снадобье. и еще говорить, что гадирский воин  переходить
бетиса и устремляться к тартесса.
   лес быть полный встревожить голос, дым костер, звон оружие.
   солнце клониться к закат, когда  у  шатер  военачальник  останавливаться
носилки, богато изукрашивать серебро. из носилки  вылезать  павлидий,  хмуро
глянуть сквозь зеленый стеклышко на военачальник,  упасть  ниц.  в  крик
голос не повышать, но пообещать отделять голова военачальник от плечо,  если
тот не покончить до темнота с  бунтовщик.  и  еще  тихо  добавлять:  "или,
может, ты ожидать поутру гадирцев?" нехорошо становиться военачальник от такой
царский слово. тут же рассылать он гонец по отряд  с  грозный  повеление
возобновлять бой и заканчивать он  лишь  тогда,  когда  последний  бунтовщик
быть подымать на копье.
   и снова в лес загреметь оружие. начальник  остервенеть  гнать  воин
вперед, чтобы быстро  сламывать  оборона  повстанец.  повстанец  отходить,
цепляться за чащоба, где легко задерживать противник. а задерживать надо  быть
во что бы то ни становиться. ретобон, понимать, что  сражение  проигрывать,  посылать
часть человек на берег - резать камыш, вязать большой пучок, готовиться к
переправа на  материк.  сам  же  он  с  кучка  отборный  боец  отчаянно
пробиваться к дом сапроний, чтобы выводить к берег эхиар. и уже пробиваться
к опушка, уже увидеть за дерево белый стена - и понимать,  что  опаздывать:
перед дом  суетиться  стражник  в  желтый,  бухать  тяжелый  бревно  в
оковывать медь ворота.
   не пробиваться, в отчаяние подумать ретобон и велеть возвращаться.
   в  лес  сгущаться  сумерки,  трескучий  костер  пылать  опрокидывать
повозка. мимо пронестись обезуметь лошадь,  из  бок  она  торчать  густо
оперять стрела. тут и  там,  прикрывать  отход  к  берег,  повстанец  из
последний сила отбиваться от наседать воин павлидия.
   задыхаться от быстрый бег, ретобон сквозь заросль камыш  выскочить  на
берег. переправа  уже  начинаться.  вцепляться  в  камышовый  связка,  боец
наискось пересекать широкий рукав бетиса.  ретобон  останавливаться,  поджидать
нирула. тот ковылять, тяжело опираться на копье, волочить раненый нога.
   - быстро! - ретобон шагнуть он навстречу.
   в камыш зашуршать. замелькать желтый. ретобон рывок взваливать нирула на
спина и, увязать в песок, пойти  к  вода.  просвистывать  метательный  копье.
ретобон  ощущать,  как  вздрагивать  нирул.  послышаться  хриплый  стон.  вода
резануть холод. ретобон  поплыть,  загребать  один  рука  и  поддерживать
другой неподвижный тело поэт.


   - он весь гореть, - сказать астурд и беспомощно взглядывать на горгий.
   лицо эхиар наливаться кровь, рвота сотрясать тело.
   горгий  понимать,  что  возмущенный  многий  горесть  кровь   старик
сгущаться, а печень не мочь она вмещать, и кровь распирать весь естество.
и он решаться. вынимать кинжал, обтирать лезвие пола, велеть астурд подавать чаша.
затем он обнажать костлявый рука старик, приглядываться к переплетение  синий
вена на сгиб.
   - держать он рука крепко, - кинуть диомед.
   кончик лезвие он осторожно надрезать набухать  вена.  брызнуть  черный
кровь, астурд поспешно подставлять чаша.
   старик дернуться, застонать, но  потом  дыхание  его  становиться  легко,  лицо
посветлеть. по знак горгий астурд перевязывать ранка. потом  она  выбегать
во двор и вернуться со спелый плод гранат.
   - это заменять он потерять кровь...
   она мять гранат, пока он  не  переставать  хрустеть  под  палец,  потом
прокусывать красный кожура и выдавливать  в  чистый  чаша  темно-кровавый  сок,
заставлять эхиар выпивать он.
   горгий подниматься на крыша, ноздря  он  сразу  ощущать  запах  гарь.  он
осторожно выглядывать. по поляна перед дом перебегать  воин.  стражник  в
желтый теснить повстанец, отжимать к лес. у  самый  ворота  идти  яростный
схватка. горгий опрометью кинуться вниз.
   - надо уходить! - крикнуть он. - астурд, быть еще какой-нибудь выход из
дома?
   - можно через погреб, - испуганно отвечать  женщина.  -  это  у  задний
стена сад.
   горгий с диомед приподымать старик с ложе.
   - оставлять я, - ясный голос сказать эхиар.
   - сейчас в дом ворваться человек павлидия, - нетерпеливо сказать  горгий.  -
они убивать ты!
   - не все ли равный... сегодня или завтра...
   - завтра праздник нетон - ты хотеть доживать до этот день!
   - праздник нетон?.. - пробормотать старик. - праздник нетон...
   он умолкать. опираться на плечо греков, подниматься. следом  за  астурда  они
выходить в сад. дом гудеть и сотрясаться от  удар:  воин  павлидия,  перебивать
охрана эхиар, ломиться в ворота. быть слышно,  как  они  орать  и  обещать
эхиар такой казнь, какой еще не видывать в тартесса, и у горгий  от  этот
обещание похолодеть в живот.
   погреб быть в дальний конец сад, у  самый  стена,  возле  помойный  яма.
астурд становиться осторожно спускаться в прохладный темнота и вдруг  отпрядывать
со слабый вскрик: из погреб один за другой выскочить три кошка, один из
они держать в зуб крыса. натыкаться на бочка и ящик (почти весь они  быть
пустой и перевертывать), беглец пересекать  погреб  и  подниматься  по  крупный
каменный ступень к наружный дверь. потихоньку горгий отодвигать  скрипучий
массивный засов, чуть-чуть приоткрывать дверь.
   здесь, на задворки, быть тихо. белеть в сумерки  тропинка,  уходить
влево. сразу за  тропинка  начинаться  пологий  откос.  по  этот  откос,
цепляться за куст шиповник, они скатиться в овраг.  прислушиваться.  диомед
шепотом ругаться, щупать ткань  гиматий,  раздирать  куст  (гиматий  быть
новенький, просторный, не иначе  как  с  плечо  сам  сапроний).  горгий
цыкнуть на матрос. крутить голова, прислушиваться к отдаленный звук  бой.
куда  пойти?  как  разыскивать  ретобон  в  этот  окаянный  лес,   набивать
озвереть воин? может, хорошо затаиваться в овраг, в густой кустарник,
выжидать, пока кончаться бой и лес опустеть, а уж потом тайком  выбираться...
выбираться - но куда? тут он вспомнить  полморда:  еще  в  начало  сражение,
когда повстанец с ход ворваться в квартал  горшечник,  полморда  решать,
что с он хватить; он честный гончар, а не драчун какой-нибудь, и  у  он
быть здесь, в родной квартал, жена, и если она  он  еще  не  забывать,  то
приютить и спрятать до более спокойный время; и вообще царь павлидий  может
вполне на пегий, полморда, полагаться, он как рано закон, все до один,
исполнять, так и далеко быть. "видеть за тот угол колодец?  -  сказать  он
перед бегство горгий. - от он наискосок мой мастерская. если  захотеть,
приходить, горбоносый, и рыжий свой прихватывать..."
   эхиар вдруг выпрямляться, задирать голова к  темнеть  небо  (сваляться
борода торчать унылый клок), но  звезда  не  увидеть  -  низкий  облако
медленно плыть над тартесс.
   - в какой сторона море? - спрашивать эхиар.
   - там, - сказать астурд.
   старик вставать, хвататься за куст, нога плохо он держать, но все-таки он
сделать несколько шаг.
   - погодить, - останавливать его горгий. - в тот сторона идти бой, не  слышать
разве? ты хотеть находить челнок и переправляться на материк?
   - я нужно на берег. там скала. я выводить вы в безопасный место.
   однако осторожный горгий решать дождаться полный темнота. ночь наступать
быстро.  в  просвет   меж   облако   прорезаться   тоненький   полуободок
новорожденный луна. горгий вспоминаться, как неудачно он  соврать  литеннон
по прибытие в тартесса, что проходить  столб  безлунный  ночь.  "с  это-то
вранье и начинаться весь мой горесть", - сокрушенно подумать он. но разве  мочь
он подумать, что тартесский властитель оказываться такой  подозрительный  и
быть  взвешивать  каждый  его  слово?  в  торговый  дело  без  вранье  не
обходиться, это и бог знать,  не  наказывать.  для  гермес,  покровитель
торговец, хороший вранье - услада...
   овраг кончаться. горгий первый выбираться наверх, осматриваться. прямо  перед
он, в пять плетр [плетр - около 25 метр (греча.)], чернеть  крепостной
стена. такой близость быть опасный - с башня мочь замечать дозорный.
   пока горгий раздумывать,  эхиар  с  кряхтение  выбираться  из  овраг  и,
сгибаться, опираться на подобранный по путь  сук,  побрести  направо,  вдоль
стена.
   - что стоять? - шепнуть он, проходить мимо горгий. - теперь я знать дорога,
идти за я.
   не проходить они и полусотня шаг, как сзади послышаться  голос  и  звон
оружие.  видимо,  павлидиевый  воин,  заканчивать  сражение,  направляться  в
крепость через северный ворота. приходиться  залегать,  пережидать.  на  диомед
нападывать кашель, и он давиться, зажимать рот горсть.
   потом до самый берег густо пойти  куст.  встречный  ветер  доносить  до
слух беглец звук вода, разбиваться о скала.  здесь  крепостной  стена
круто повертывать на юг, вдоль берег. на поворот стена выситься угловой
башня. смутно доноситься голос стражник.
   берег здесь быть высокий и скалистый. повертываться  к  башня  спина,  эхиар
начинать спускаться к узкий полоска песок у самый вода.
   откуда в немой сила браться, подумать горгий, переступать вслед за старик
с камень на камень и поддерживать астурду под локоть. не иначе,  бог  океан
он покровительствовать.
   спускаться. горгий с наслаждение  вдыхать  запах  море,  водоросль  и
выбрасывать на берег рыба.
   - это и быть океан? - произносить у он за спина  диомед.  -  смотреть-ка,
пахнуть, как наш море! еще бы наш корабль сюда...
   - и наш неокла, - тихо  добавлять  горгий  и  полагать  рука  на  плечо
матрос. они стоять, обниматься, как брат, и смотреть на темный  вода,  и
слушать, как шипеть у их нога белый пена накатываться  на  берег  волна,  и
никак не мочь насмотреться, наслушаться, надышаться...
   астурд стоять рядом. ночной  море  она  пугать,  и  она  оба  рука
держаться за рука горгий. они не сразу замечать, что эхиар исчезать. у горгий
дух захватить при мысль, что океан уносить старик. да, так оно,  наверно,  и
быть, бог океан взять он к себя, недаром старик так спешивать сюда.  астурд
тихонько заплакать.
   - может, по нужда отходить? - сказать диомед. - пойти посмотреть.
   он разглядеть черный вмятина след в плотный мокрый песок, они  вести  к
скалистый мысок, врезаться в море. эхиар ползать по расщелина,  вид  у
он быть такой, будто он что-то потерять и теперь разыскивать.  на  вопрос
он не отвечать, только бормотать, как обычно, себя под нос. вылезать  на  самый
край мысок, здесь шуметь вода, разбиваться о камень и обдавать брызги.
   все-таки он чокнутый, подумать горгий, ведь сваливаться сейчас со скала - и
душа вон. он пробираться к старик и потащить он назад. диомед разыскивать  меж
камень место, достаточно защищать от  ветер  и  брызги.  некоторый  время
беглец сидеть молча, отдыхать. горгий пытаться представлять себя, далеко  ли
отсюда до то рукав бетиса, через который перекидывать мост  на  материк.
там, как он помнить, густой  камышовый  заросль.  нарезать  камыш,  сделать
связка толстый - и переправляться на они на тот берег.  а  далеко?  уходить  с
астурда к этот... как там... ну, к ее соплеменник...
   - новый луна, - сказать вдруг эхиар. - сегодня море уходить далеко.
   горгий посмотреть на старик. в темнота не разглядеть лицо, да горгий  и
без то знать, как тусклый и вроде бы мертвый  глаз  эхиар.  отчего  бог
быть угодно сводить его, горгий, с этот странный человек - не  то  раб,
не то царь?
   - завтра, - сказать эхиар. - завтра праздник нетон.
   "разговорчивый становиться, - подумать горгий. - а  ведь  день  почти  помирать.
веселый болезнь - говорить, от она никто  не  выживать...  тишина  какой...
все раб, наверно, перебивать..."
   - хозяин, - сказать диомед, - ты, когда  в  фокей  вернуться,  пойти  на
улица дикий кабан, там дом стоять винодел анаксилай - может, знать?
   - знать. а что?
   - он в дом женщина прислуживать - кайя. ты  она  сказать:  мол,  диомед,
матрос, кланяться и просить... и просить, чтоб вспоминать иногда.
   - переставать, - строго сказать горгий. - сам она привет передавать.
   - не, - диомед заматывать голова. - а если у ты находиться десяток лишний
обол, ты она купить, хозяин, украшение какой-нибудь.  очень  она  украшение
любить. сказать - от диомед...
   холодно быть здесь, у море. астурд продрогнуть в  легкий  свой  одежда,
свернуться клубочек, прижиматься к горгий, он прикрывать ее пола гиматий.
   ясный дело, надо идти по берег в  сторона,  противоположный  крепость,
огибать холм - там, должно быть, и быть северный рукав бетиса  и  заросль
камыш. горгий становиться излагать свой план.
   - нет, - сказать эхиар.  -  скоро  море  отходить,  и  я  проводить  вы  в
безопасный место. - и, помолчать, добавлять: - мы увидеть весь, а мы никто  не
увидеть.
   истинно как царь сказать он это - не допускать возражение. горгий  и  сам
не понимать, что заставлять он подчиняться  старик.  ладно,  подумать  он,
может, и впрямь выводить в безопасный место.
   между то начинаться отлив. волна, набегать на скала, уже не  так  высоко
взметывать пенный гребешок. вода отступать, обнажать  камень  и  песок,  еще
недавно принадлежать посейдон. "или нетон?" -  подумать  горгий.  ведь,
если верить старик, над океан властный ихний бог, нетон...
   эхиар подниматься, снова полезть на  каменный  мысок.  бродить,  пригибаться,
среди мокрый камень,  отыскивать  что-то.  со  сторона  крепость  доноситься
отдаленный протяжный завывание - это перекликаться дозорный на  сторожевой
башня.
   - идти сюда, - позвать эхиар.
   они подходить к он, оскользаться на водоросль. у самый кромка вода быть
нагромождение камень, и эхиар указывать на один  из  они,  велеть  сдвигать  с
место. камень быть тяжелый, не сразу удаваться горгий и диомед приподымать он.
из-под камень хлынуть вода, спешить соединяться с  море.  когда  она  сходить,
эхиар нагибаться к черный зев, открываться под камень.
   - идти за я, - сказать он и полезть в дыра.
   несколько  скользкий  ступень  вести  вниз,   в   кромешный   тьма,   в
пронзительный  застаиваться  холод.  под  нога  хлюпать,  чавкать  жижа.
медленно идти они узкий лаз, то сгибаться в  три  погибель,  то  с  труд
протискиваться меж сырой  каменный  стена.  впереди  эхиар,  следом  за  он
горгий, потом астурд, крепко вцепляться в его рука, последний -  диомед.
подземный ход свертывать вправо, становиться суша и немного просторно, можно  быть
идти в рост, лишь наклонять голова. стена быть неровный и шершавый, воздух  -
затхлый. диомед мучительно закашлять, жуткий лай отдаваться эхо,  бить  по
ухо. горгий вначале считать шаг, потом сбиваться со счет.
   так они идти час или много, проходить, по расчет  горгий,  добрый  дюжина
стадия.
   - далеко еще? - спрашивать он.
   эхиар не отвечать, и горгий  повторять  свой  вопрос  громко.  он  вдруг
показываться, что старик вести они куда-то в океан, откуда нет  выход,  ведь
старик-то  быть  чокнутый,  но  тут  же  он  подумать,  что  ход  постепенно
подниматься,  значит  не  мочь  вести  под  океанский  дно.   тут   эхиар
останавливаться, и горгий с ход налетать на он.
   эхиар шарить в темнота по стена. глухо прозвучать он голос: "лезть  за
я... сюда, вправо". один за другой они пролезать на четвереньки в  дыра
и понимать, что подземный ход кончаться. теперь крутой зигзаг  идти  вверх
лестница, зажимать меж тесно сдвигать каменный  стена.  подниматься  долго,
эхиар часто останавливаться перевести дух, лицо у все быть мокрый от пот.
   - на небо, что ли, лезть? - проворчать диомед. - я туда не надо...
   немного посветлеть, становиться легко дышать. и  вот  подъем  кончаться.
они вылезать на небольшой квадратный площадка, огораживать зубчатый стена,
над они распахиваться ночной небо - безлунный и  беззвездный,  но  все  же
показываться светлый после долгий слепой темнота.  туча  плыть  над  самый
голова.
   подходить к стена, выглядывать из-за каменный зубцов.
   - вот это да, клясться рог корова Ио! -  вырываться  у  диомед.  -  в
самый середка попадать!
   внизу под они быть широкий храмовой площадь. а вот и серебряный  купол
храм, он вбирать в себя весь слабый свет ночь и тускло поблескивать. мрачно
чернеть поодаль громада царский дворец...
   башня пришествие - вот куда эхиар приводить они!
   - как же так? - изумляться горгий. - я говорить, что в  этот  башня  нет
ход.
   - верно, - откликаться эхиар. -  ход  в  башня  известный  только  царь
тартесса.
   - значит, ты действительно царь, - тихонько сказать астурд.
   а диомед крепко почесать голова и замечать:
   - знать бы мой покойный мама, как высоко забираться ее сын... с царь  в
обнимка ходить...
   внизу, возле дворец и храм, расхаживать стражник  с  факел.  они  и
невдомек быть, что с башня пришествие на они глядеть важный государственный
преступник. а если б они и  знать  -  как  доставать?  близко  ухо,  а  не
укусить.
   далеко на север, за мост, клубиться в красный отсвет дым  -  что-то
там гореть. видно, гадирец переходить-таки бетиса, под самый тартесс разбивать
боевой лагерь. а на юг, если присматриваться, можно быть различать  в  море
тусклый  огонек  -  то,  верно,  гореть  факел  и  плошка  с  масло  на
карфагенский корабль, осаживать тартесса.
   город спать. ворочаться на мягкий ложа блистательный. храпеть  в  свой
квартал купец и моряк, рыбак и ремесленник. чмокать во  сон  полморда,
честный гончар, твердо вознамериваться переживать любой событие в тартесса.
   спать великий город. он разгромить восставать  раб,  он  двинуть  поутру
свежий сила на гадирский отряд,  он  попытаться  отбрасывать  за  гераклов
столб карфагенский флот - и опять без помеха поплыть он корабль  тайный
путь на оловянный остров, на очень далекий касситерида...
   а он, горгий, не спать, и душа его глодать тревога. полжизни проходить, а он
так и не знать ни семья, ни собственный дом. в его возраст  человек  иметь
сын -  крепконогий  юноша,  допускать  к  кулачный  бой  и  метание
дротик; иметь дочь, уметь играть на кифара  и  приготовлять  пища  в
помощь мать. а его, горгий, мотать судьба по ойкумена из конец в  конец.
что нужно он на чужбина, в очень далекий тартесса? всюду видеть он  вражда
и кровь, ненависть и обман... да что же это вы, милосердный бог,  никакой
жалость нет у вы к сын человеческий?..
   он ощущать тепло прикосновение, легкий рука ложиться на его плечо. астурд!
он притягивать она к себя, крепко обнимать, зажмуривать  глаз.  один  только  ты  и
оставаться у я, чужеземка...
   половина башенный площадка занимать какой-то сооружение.  диомед  ходить
вокруг он, трогать холодный металл,  цокать  язык  -  у  горгий  перенимать
смешной привычка. низко над голова идти туча, и казаться, что не  туча,  а
башня плыть по океан ночь, не иметь берег.
   хорошо,  что  горгий  перед  уход  велеть  диомед  припасать  много
гранат. теперь  пригождаться.  диомед  развязывать  мешок,  каждый  давать  по
граната. мять дивный плод палец, высасывать терпкий кисло-сладкий сок,
утолять и жажда и голод.
   - зачем ты приводить мы сюда? - спрашивать горгий.
   эхиар отвечать не сразу. он отбрасывать выжимать гранат, прислоняться  спина
к стена.
   - вы я больше не нужный, -  тихо  сказать  он  наконец.  -  сейчас  уже
поздно, море скоро начинать прибывать... а завтра в час  отлив  вы  уходить.
сделать как хотеть. нарезать камыш. переплывать бетиса.
   старик говорить с труд, язва на тело причинять он боль.
   - а ты? - спрашивать горгий.
   - я оставаться здесь. хоть я и не заканчивать свое  дело...  нетон  сжалиться
над последний царь тартесса... позволять перед смерть увидеть праздник...
   - ты проживать еще долго, эхиар. ты пойти с мы.
   - нет. спасибо, чужеземец... за доброта ко я.
   - о какой дело ты говорить?
   - ты  не  понимать.  -  эхиар  помолчать,  а  потом  забормотать:  -  еще
немного... еще немного -  и  быть  бы  сверх  мера...  свершаться  бы  мой
месть...
   - ну, не надо, дедушка, успокаиваться! - восклицать астурд.  -  ой-ой!  -
она смущаться. - я говорить "дедушка", а ведь он царь...
   - он не слышать ты, - сказать горгий. - бог затмевать он разум.


   площадка башня не хороший место для сон, если воздух по-зимнему  холодный
и под утро моросить дождь.
   как только становиться светать, горгий подниматься, заходить по площадка,  хлопать
себя рука по грудь. голова быть тяжелый  от  бессонья,  зуб  на  зуб  не
попадать от холод. астурд протягивать он гранат. лицо у она быть  бледный,
глаз - огромный, тревожный.
   эхиар не спать. сидеть на корточки, вертеть в рука длинный черный палка -
откуда только он она взять.
   медленно светлеть небо на восток. над квартал ремесленник поплыть
дым  ранний  очаг.  тусклый  желтизна  обозначаться   рукав   бетиса,
обнимать остров. горгий  смотреть  на  гавань,  пытаться  в  слабый  свет
серенький утро различать среди  десяток  корабль  свой.  целый  ли  он?..
странно и страшно быть представлять себя чужой  команда  на  его  палуба...
чужой человек в дощатый каютка...
   он обертываться, хотеть позвать диомед - у матрос  глаз  зоркий,  быстро
высматривать. диомед лежать, накрываться с голова,  возле  непонятный  махина,
занимать полплощадка. он бить дрожь. горгий тронуть матрос за плечо.
   - попить сок гранат, легко становиться. слышать, диомед?
   рыжий голова матрос высовываться из складка гиматий. на торчать  скула
красный пятно, в глаз (тот самый, который горгий  привыкать  видеть  прежде
озорной и нагловатый) - пугать тоска.
   - помирать, хозяин...
   - не дурить! - прикрикивать горгий, а у сам сердце захолонуть.
   помять гранат, заставлять матрос выпивать сок.
   дождь, слава бог, переставать. развиднеться и немного потеплеть.  гелиос
сегодня вроде бы не собираться взглядывать  на  тартесса  (можно  он  понимать,
подумать горгий). пасмурный день рождаться, не праздничный.
   - теперь поспать, и полегчать ты, - сказать горгий. - а вечер уходить из
тартесса.
   - не, - прошептать матрос. - вы с астурда бежать. а я уж здесь, к бог
близко... - он опять накрывать голова мокрый от дождь ткань.
   эхиар, шаркать, выходить из-за махина, в рука у он быть  не  палка,  как
рано показываться горгий, а стрела. тут только  горгий  замечать,  что  еще
несколько черный стрела,  бронзовый  с  вид,  лежать  у  массивный  стойка
махина. он подымать один, подивиться ее тяжесть. такой сам геракл быть бы
впору...
   внимательно осматривать он  махина  -  и  вдруг  догадываться.  погодить-ка,
сказать он сам себя, да ведь это катапульта! ну да, вот поперечный доска
- перитрет с пучок веревка... вот бронзовый желоб сиринкс... почему-то
он склонный к низ стена.
   немало видывать горгий  стрелометный  машина  на  свой  век,  но  такой
огромный увидеть впервые.
   - для что здесь катапульта? - спрашивать он эхиар.
   - это орудие царский возмездие, - отвечать тот, и по его голос  горгий
понимать, что старик что-то взволновать. - плохо, плохо... - эхиар  озабоченно
разглядывать обрывок веревка меж перитрет. - все сгнивать...
   - а ты что - собираться стрелять? - горгий потрогать станок катапульта.
- ничто у ты не выходить. она не повертываться.
   - она не нужно повертываться, - последовать странный ответ. - катапульта
нацеливать навечно.
   горгий подниматься по ступенька, вделывать в бронзовый антибасис - задний
опора катапульта. посмотреть в прицельный щель... вот  оно  что!  опускать
сиринкс, оказываться, смотреть в квадратный отверстие в ограда.  катапульта
и верно нацеливать... она нацеливать, как уразумевать горгий, на ступень храм...
нет, высокий... вон меж два центральный колонна возвышение, за он в храмовый
стена ниша, закруглять сверху. ну да, катапульта как  раз  на  этот  ниша
нацеливать...
   - в кто ты хотеть стрелять? - спрашивать горгий.
   эхиар сидеть, прислонясь к стойка катапульта, рука быть устало  опускать,
стрела валяться рядом.
   - ременный пучок сгнивать, - сказать он. - стрелять нельзя.
   горгий посмотреть вниз, на площадь. перед храм суетиться человек в черный
одежда.  расстилать  на  ступень  ковер.  устанавливать   треножник   с
курильница выносить из боковой дверь храм какой-то деревянный  колода.
проходить к восточный ворота отряд стражник.
   - выпивать... господин... - астурд протягивать эхиар гранат.
   старик не шевельнуться.  он  неподвижный  взгляд  смотреть  на  она,  и
девушка смущенно отвертываться.
   - подходить ко я, цильбиценка, - сказать вдруг эхиар. - садиться.
   он схватывать она за коса. астурд  испуганно  вскрикивать  выставлять  перед
себя тонкий рука.
   - не бояться. твой волос длинный и крепкий. отрезать они.
   - ни за что! - астурд вскакивать дикий кошка, выдергивать  коса  из  рука
эхиар, отбегать к стена. - не подходить - бросаться вниз!..


   через восточный крепостной  ворота  по  коридор,  образованный  два
шеренга стражник, течь народ на храмовой площадь - на праздник  нетон.
вначале пропускать купец богато, потом  пойти  прочий  -  ремесленник,
рыбак, погонщик бык. матрос  не  быть  видно:  сидеть  на  корабль,
готовый схватываться с карфагенский флот.
   стражник, тыкать  древко  копия,  теснить  толпа  далеко  от  храм,
отжимать  она  к  башня  пришествие.  человек   вытягивать   шея,   глядеть   на
торжественный выход высокорожденный. идти они по порядок, с  жена  и  без
жена, и  какой  только  не  быть  украшение  на  их  многоцветный  одежда!
блистательный располагаться лицо к толпа на нижний ступень храм. высоко
вставать сверкать. место светозарный пустовать: еще не успевать назначать  они
новый царь.
   грянуть приветственный крик: по ковер подниматься  на  верхний  ступень
царь павлидий, ослепительный, в белый одежда с золотой изображение бог
нетон. он сопровождать близкий придворный.
   младший жрец зажигать курильница, в безветренный небо  потянуться  белый
столб благовонный дым.
   павлидий подниматься на возвышение перед ниша, обертываться к толпа...
   площадь ликующий зареветь.
   - щит нетон! щит нетон, бог бог!
   - сла-ава царь павлидия!
   тонкий губа павлидия растягиваться в улыбка.  щит,  висеть  у  он  на
грудь, быть небольшой, но тяжелый, ремень врезаться в шея, но павлидий заставлять
себя стоять прямо. от щит идти тепло. щит из голубой серебро  всегда  быть
теплый на ощупь - знак то, что он угодный нетон.
   павлидий улыбаться. он мочь себя позволять довольный  улыбка.  бунтовщик
разгромить. освобождаться отряд, конный  и  пеший,  двинуть  на  помощь
воин, сдерживать гадирцев. сегодня гадирец быть отбрасывать  за  бетиса,
они погнать на восток, за предел тартессид; и если карфагенянин не  успевать
присылать они подмога, то надо с ход  ворваться  в  гадир.  надо,  наконец,
стереть с лицо земля этот город - заноза  в  глаз  великий  тартесса.  а
потом приходиться давать решительный бой карфагенский флот. трудный это быть
сражение. добираться бы только до их  корабль,  завязывать  рукопашная  -  и
тогда тартесский чернобронзовый меч и секира сделать свой дело.
   нетон, бог бог, получать сегодня хороший жертва  -  быть  бы  странный,
если бы, принимать она, он не даровать свой верный тартессит военный удача.
   павлидий улыбаться, глядеть, как ликовать народ тартесса при вид святыня  -
щит нетон, щит из голубой серебро. за долгий  царствование  аргантоний
сделать этот щит - крупица за крупица.  второй,  наполовину  мало,  тоже
вынести к народ, он держать укруф,  стоять  ступенька  низко.  пусть  знать
тартессит, что их правитель не сидеть сложе рука, что они неутомимо  вести
накопление, выполнять священный завет предок.
   - слава-а тысячелетний царство!
   - бог бог нетон, помиловать мы!
   павлидий простереть рука - крик на площадь умолкать. он  становиться  выкрикивать
слово  молитва  -  слово,  который  человек  не  понимать,  потому  что   они
принадлежать древний язык сын океан.
   а когда молитва  быть  сотворить,  наставать  черед  жертвоприношение.  из
восточный ворота потечь  длинный  вереница  оборвать  испуганный  человек.
крепко привязывать друг к друг, они бежать, подгонять  стражник,  на
площадь, на расчищать место между  ступень  храм  и  толпа  горожанин.
сбиваться  в  куча.  стражник  отделять  от  они  десяток  три  обреченный,
связанный особый веревка.
   снова заговаривать павлидий, и глашатай зычный голос повторять  каждый
его слово. это презренный бунтовщик, подымать оружие на великий тартесса,
сейчас их главарь быть приносить в жертва нетон, бог бог, а остальной
- отправлять на рудник голубой серебро.
   к деревянный колода подходить палач, поигрывать топор.
   площадь орать неистово. крик  негодование  сливаться  в  протяжный  рев.
обреченный вжимать голова в плечо. лишь один из они, долговязый, с изрыть
оспа лицо, стоять прямо и спокойно.  он  в  упор  смотреть  на  один  из
царский приближенный - молодой, в лиловый гиматий, с серебряный пряжка
на грудь.
   и тордул, ощущать на себя пристальный взгляд,  забеспокоиться.  он  поводить
глаз  -  и  встречаться  с  ненавидеть  взгляд  ретобон.   несколько
мгновение они смотреть друг на друг, потом тордул опускать глаз. вдруг он
встрепенуться, побежать, расталкивать придворный, вниз по ступень храм.  он
что-то кричать, но голос его тонуть в рев толпа...


   горгий и эхиар плести тугой пучок из длинный каштановый  волос.  астурд
сидеть у стена и плакать,  утыкать  лицо  в  колено.  она  стыдиться  свой
остригать волос, не достигать затылок, и голова ее быть покрывать.
   не устаивать, поддаваться уговоры горгий: у  грек  бывало,  что  молодой
женщина отдавать свой волос для тетива катапульта. так вот всегда: мужчина
драться, а женщина - слеза...
   эхиар быть необычно возбуждать.
   - не плакать, цильбиценка, - говорить он,  скручивать  прядь  волос.  -  ты
поклоняться другой бог, но быть бог бог, и он угодный твой  жертва...
ты увидеть сейчас... увидеть, как  пасть  недостойный...  только  истинный
царь известно орудие возмездие. бывало и в прошлый, что  верховный  жрец
пытаться  завладевать  трон,  и  тогда  мудрый  царь  поставлять  на   башня
катапульта... раз  в  год  верховный  жрец  подставлять  сердце  карать
стрела... ни о что не ведать. - хриплый смех вырываться у эхиар. -  я  хотеть
уходить в могила вместе с тартесс, но я не удаваться... не удаваться накапливать
голубой серебро сверх мера... сверх тот мера, за который начинаться  гнев
нетон... пусть так... но зато я увидеть, как пасть недостойный...  павлидий
- так он звать? ах-ха-ха-а...
   от его лихорадочный речь, от жуткий смех  горгий  быть  не  по  себя.
сейчас он хотеть лишь один:  пусть  скоро  выстреливать  катапульта,  пусть
быть все, что угодно бог. вечер  он  спускаться  на  берег,  и  они  с
астурда уходить... добираться до гора...  и  пусть,  пусть  кочевой  жизнь  -
только бы жизнь...
   четыре пучок волос попарно натягивать меж перитрет. эхиар  подниматься  по
ступенька, нагибаться к прицельный щель.
   - ага, стоять на место... на правильный место... стрела сюда! - крикнуть
он горгий. - не тот! вот этот!
   горгий  повиноваться.  полагать  тяжелый  стрела  в  желобок  эпитоксис,
зацеплять спусковой крючок.
   снизу, с площадь, доноситься рев толпа.  горгий  выглядывать  меж  каменный
зубцов.  морс  голова...  какой-то  связанный  человек  тащить  к   деревянный
колода... павлидий в белый одежда стоять  перед  ниша  -  тот  самый,  на
который нацеливать катапульта...
   - погодить! - крикнуть горгий эхиар. - у  он  щит  на  грудь!  это  тот
самый? из голубой серебро? он не пробивать стрела!
   - замолчать, грек! не видеть разве, что у этот стрела наконечник тоже  из
голубой серебро?
   горгий уставляться на массивный тускло-серый наконечник стрела.  так  вот
оно какой...
   - браться за ворот! быстро!
   горгий завертеть рукоятка. со  звенящий  скрип  закручиваться  волос.
эпитоксис со стрела, оттягиваться, поползти по бронзовый ложе сиринкс.
   - так! ну, а теперь...
   безумный хохот потрясать эхиар. он потянуть рукоять. крючок освобождаться, и
весь сила, сжимать в волос астурд,  рвануть  рычаг...  стрела  понестись
вниз, к храм...
   горгий не видеть мгновенный полет стрела, но знать, что  она  сейчас  с
сила врезаться в щит павлидия. пробивать ли?..
   последний, что он увидеть, быть сияние солнце, небывалый ослепительный...
будто гелиос приближать светлый лик к самый земля...


   в дальний двор для проезжий на берег желтый  бетиса  купец-массалиот
потребовать у хозяин еще вино. хоть  быть  он  уже  пьяный,  хозяин  не  становиться
перечить: знать крутой нрав массалиот. и когда только убираться отсюда этот
упрямый оседать со свой товар? сидеть, выжидать,  пока  в  тартесса  становиться
спокойно. один бог ведомо, какой спокойствие он нужно для торговля...
и бывать ли оно на свет...
   тяжкий грохот - будто земля разверзаться - заставлять массалиот выскочить
из комната. грохот  идти  со  сторона  тартесса.  там  подниматься  в  небо
невиданно-огромный грибовидный  облако.  медленно  расширяться,  оно  плыть
сюда.
   массалиот от страх миг протрезветь. он выбегать на дорога, терять плохо
привязывать сандалия, и во весь дух помчаться прочь, прочь...  далеко  от
тартесса...
