фантастаческий повесть

        имя  мой  дед   серафима   васильевич   пятизайцев
(1947-2008)  известно все. во многий город наш планета он
воздвигать памятник, о немой написать не  один  книга.  теперь,
когда  близиться  столетие  со  день  его  кончина, наставать время
опубликовывать и то, что он сам о себя написать.
        все  знать,  что  серафим  пятизаяц  умирать  в   полный
безвестность.  всемирный  слава  осенять он посмертно, когда в
архив давно  ликвидировать  ирод  (институт  рациональный
организация   досуг)  быть  случайно  обнаруживать  чертеж  он
гениальный изобретение и  пояснительный  записка  к  они.  что
касаться  данный  рукопись,  то  она  храниться у мы дома. мой
бабушка  анастасия  петровна  пятизайцева,  намного  переживать
свой  муж,  быть  против  публикация его автобиографический
произведение, ибо считать, что это мочь бросать  тень  на  она
лично  и  ==  главное  == искажать у публика представление о она
муж. ведь уже при ее  вдовий  жизнь  страхогон  быть  пускать  в
массовый производство, и об его изобретатель начинать восторженно
писать  поэт,  писатель и журналист. что касаться мой мать
татьяна серафимовна пятизайцева,  то  она  тоже  считать,  что
рукопись  отец  не  преумножать  его  слава.  бабушка мой нет в
живой, мать == тоже. а я на старость год решать  опубликовывать
исповедь  свой  дед  ==  и  то  самый  выполнять его давний
желание. ибо этот произведение писаться они явно не для  дом,  а
для мир, не для семейный архив, а для печать. знать, у многие
землянин  при  чтение  "небесный  подкидыш"  возникать  чувство
обидный изумление == и даже негодование. ведь  в  бесчисленный
произведение поэт и писатель дед мой трактоваться как человек
сказочный  отвага. по их убеждение, именно врожденный храбрость
натолкнуть он на открытие формула  бесстрашие.  все  известный
строка  поэт некукуев: "герой поделиться бесстрашие личный со
весь человек на земля!" но,  вчитываться  в  произведение  мой
дед,  человек узнавать, что дело обстоять иначе. они узнавать правда.
правда этот, по мой убеждение,  не  унизительный  для  серафима
пятизайцева. но это понимать не сразу и не все.
        быть  по  специальность  литературоведица, не скрывать,
что правдивый повествование дед не лишать недостаток. начинать с
то, что рукопись производить  впечатление  незаконченность,  и
даже  дата под она нет. полагать, что автор хотеть завершать свое
повествование глава о то, что его идея получать  практический
осуществление.  но,  как  мы  знать,  при  его  жизнь  это не
происходить.  замечать  читатель  и  то,  что   это   произведение
внутренне   противоречивый,   в   немой  много  недоговоренность,
неясность. огорчать и то,  что  излишне  много  место  уделять
различный  служебный склока и абсурдный проект, == и в тот же
время о свой изобретение автор писать  походя,  невнятно;  суть
его  прибор  он  не расшифровывать. к счастие, мы весь знать, чем
серафим пятизайцев одарять человечество! благодаря он на  земля
не становиться страх. оставаться страх перед совесть, но весь остальной
разновидность  страх  == побеждать, и человек действовать разумный и
смело при  самый  экстремальный  ситуация.  мы  становиться  смело,
честный, правдивый. и срок жизнь землянин == удлиняться.
        возвращаться к недочет повествование, посетовать, что дед
пора разрешать   себя   некоторый   игривость  стиль,  смаковать
вульгарный  словечко,  не  брезговать  блатной  жаргон   свой
время.  однако я сохранять текст в полный неприкосновенность,
ибо сознавать свой ответственность, перед человечество.

 марфа гуляев-пятизайцев
 земля No 253
 ленинград, 2107 год.

1.  один из 7 000 000000


        начинать с то, что никакой я не писатель.
        "банальный предупреждение", == усмехаться вы.
        согласный:   банальный.   более    то:    затаскать,
затрепанный,  затирать,  замызганный.  но  правдивый.  и к сие
добавлять, что профессиональный литератор становиться не собираться.
        заканчивать этот свой единственный прозаический произведение
== и больше ни гу-гу. другой дело - поэзия. иногда,  когда  мой
изобретательский  мысль отдыхать, я строчить стих. этот побочный
творческий  продукт  время  от  время  публиковаться  в   наш
институтский  стенгазета  "голос  ирод". но в печать со свой
стих я не стремиться.

 я в слава вываляться весь,
 когда прийти мой час, ==
 но слава ждать я не здесь,
 тут ни при что пегас.

        впрочем, это я так, для красный  словцо;  мочь  быть,
нигде никакой слава не быть.
        а  это  свой автобиографический произведение я писать для
ваш же  польза,  уважаемый  землякиземлянин.  учитывать,  мы  на
земля,  по  данные  последний  перепись,  семь  миллиард душа,
включая и мой. и из весь этот  миллиард  пока  что  лишь  я
доводиться  побывать на другой планета. при это сразу сказать, что
никакой  умственный,  творческий  усилие  я  к  этот  дело  не
прикладывать.  устраиваться  в  полет  по дружеский протекция, а грубо
говорить == по межпланетный блат. и  через  это  влипать  в  такой
передряга, что еле нога уносить.
        правда, пребывание на фемида натолкнуть я на .важный
изобретение.  но возможный быть и смертельный исход. вот ты мой
совет, уважать читатель: опасаться такой блатной путешествие!

 всегда и всюду действовать честно,
 и сам штурмовать любой редут.
 ни блат земной, ни блат небесный
 к добро ты не приводить!

2.  загадочный взлом


        скромность украшать мудрый. поэтому  пока  что  отпихивать
себя  на  второй  план  и  сообщать вы кое-какой сведение о мой
друг юрка птенчиков. однажды, в давний время, в наш  дом
на  н-ской  линия  васильевский  остров  происходить загадочный
событие. дом тогда еще дрова отапливаться. дрова быть маловато,
в квартира быть холодновато и сыровато == поэтому белье  после
стирка  сушить  на чердак. дверь чердачный запирать. и вдруг в
один воскресный утро  дом  облетелый  весть  роковой:  чердачный
дверь  взламывать! и взлом тот быть не простой, а загадочный. сам
подумать: дверь взламывать, а весь  белье,  что  сушиться,  ==  в
целость.  там  из  три  квартира белье висеть == и, представлять
себя, ни один наволочка, ни один кальсоны не пропадать! для  что
тогда, спрашиваться, взлом быть делать?!
        дабы  вносить  в  этот дело уголовный ясность, побежать в
милиция, мильтон приводить. он констатировать печальный факт: да,
замок взламывать. причем не с  лестница,  а  с  чердак.  то  быть
кто-то  с  крыша  через  чердачный  окно проникать на чердак и, не
покушаться на чужой нижний одежда, взламывать дверь,  вести  на
лестница, == и удаляться. при такой поворот событие весь жилец,
как тогда говориться, опупеть от удивление, весь дом загудеть от
толк   и   домысел.  анфиса  степановна,  старушка  из  27-й
квартира, тот даже утверждать, что это на чердак  не  человек";  а
ангел  побывать.  потому  что  как  же это так: белье свободно
висеть, брать что хотеть,  а  они  ничто  не  тронуть!  но  прочий
обитатель  дома  логически  отвергать этот божественный гипотеза.
во-первых, дверь взламывать == это поступок, что там ни говорить,
не ангельский.  вовторых,  быть  то  даже  ангел-распроангел,
никакой особый благородство они не проявлять то, что белье не
упирать; ведь у они, у ангел, свой небесный обмундирование, он
сорочка  или  там  бюстгальтер  не  требоваться.  и, в-третьих,
никакой ангел нет, их зарубежный пропаганда  выдумывать.  через
неделя,  после  горячий  спор  и  теоретический  рассуждение,
жилец приходить к вывод, что в этот дело явно замешать гаванский
шпана. хулиган тайно проникать на чердак соседний дом, откуда
по крыша перебираться на наш чердак и совершать  взлом  дверной
замок,  дабы  быстренько  вынести весь белье по лестница и затем
забодать он  на  толкучка.  но  в  последний  минута  гаванец
почудиться,  что  они зашухерить, и они в жуткий паника покидать
чердак, не успевать совершать замышлять злодеяние. как  видеть,
уважать  читатель,  весь  этот вывод построить на недоказанный
домысел. но не быть смеяться над жилец дом! ведь в то, не
такой уж отдаленный, время  никто  на  земля  еще  не  ведать  о
наличие  неопознанный  летать  тарелка, никто знать не знать о
то, что  земля  регулярно  посещаться  иномирянин.  знать  это
жилец дом == у они бы хватить ум догадываться, что побывать на
они  крыша  и  чердак  никакой  не  гаванец,  а просто-напросто
инопланетник.
        тот чердачный сенсация == так  заполонять  ум  жилец,
что совершенно заслонять себя другой событие. а состоять оно в
то,  что в ночь, предшествующий то утро, когда быть обнаруживать
взлом, кто-то позвонить в квартира No 25,  находиться  на  тот
лестница,  что  вести  на чердак. в этот однокомнатный квартирка
(бывший швейцарский) одиноко обитать бухгалтерша жакт  клавдия
борисовна  птенчиковый.  она,  естественно, быть удивлять == кто
это будить она среди ночь?! когда она сквозь дверь спрашивать: "кто
там? что вы надо?" == она  никто  не  отвечать.  но  затем  она
услыхать  детский  писк  ==  и  открывать  дверь.  на  лестничный
площадка стоять, аккуратно закутывать в добротный теплый одежда,
малыш; на вид он быть годик два.
        ==  подкидыш!..  только  это  я  не   хватать!   ==
восклицать  тетя  клава.  затем  вносить  ребенок  в  квартира,
укладывать на кушетка == не оставлять же он на лестница. и  вдруг
малыш  улыбаться  она, да так ласково и весело, что она мысленно
повторять: "только это я не хватать!" но  повторять  уже  в
иной,  самый  положительный  смысл.  короче говорить, она решать
усыновлять дитя, и вскоре осуществлять  это,  оформлять  он  через
загс на свой фамилия и присваивать он имя юрий.
        родитель    свой    клавдия   борисовна   не   знать,
воспитываться в детдом, потом  оканчивать  бухгалтерский  курсы,
устраиваться   счетовод   в  наш  жакт,  получать  квартира.  а
вообще-то, судьба она не баловать. замуж выходить поздно, да и  муж
попадаться  какой-то несерьезный == вскоре покидать она ради другой,
что  покрасивший.  красота,  честно  говорить,  тетя   клава   не
блистать.  зато  блистать  она доброта свой. если в дом кто
помощь нужный == все к  тетя  клава  бежать.  она  и  за  больной
поухаживать  безвозмездно,  и  обиженный утешать, и деньги из
последний свой средство помогать. за она не только в наш  дом
добрый  слава  утверждаться,  но  и в соседний дом. мало то,
слава тот, по какой-то космический канал, и до  один  дальний
планета  доходить;  иначе  не  подкидывать  бы  тетя клава иномирянин
свой ребенок. впрочем, о то, что он не  из  мир  сей,  она
знать  не  знать,  ведать  не  ведать. и даже поздно, когда юрик
признаваться она, что он на земля гость, а не хозяин,  она  он  не
поверять,  за  выдумка счесть. а тот загадочный чердачный история
происходить, когда я еще совсем маленький быть. услыхать я об  это
много поздно, уже в мало-мальски разумный возраст. я взрослый
рассказывать.  загадочный  взлом  так въедаться в они память, что они
много год спустя он переживать и пережевывать.

3.  трусоватый храбрец


        жить мы с юрик птенчиковый по один лестница,  но  до
пора  до  время  никакой  дружба  у мы не намечаться == как,
впрочем, и вражда. быть  он  мальчишка  как  мальчишка.  правда,
добрый,  необидчивый. ребята с наш двор любить он и, любить,
парголовский  иностранец  звать.  как  известно,  в  парголова
когда-то  много  ингерманландец  (в  просторечие  == чухонец)
обитать. а у юрик с речь не  все  благополучный  обстоять:  он
иногда  как-то  странно,  непонятно  выражаться, слово коверкать.
вроде бы на иностранный манер. все думать, что это  он  нарочно
выпендриваться,  чтобы  из  общий  масса выделяться. но так как
шкет он быть невредный, то это он охотно прощать.
        когда приходить время, родитель определять я в школа. в
тот же школа и в тот  же  1-"а"  пойти  и  юрик.  так  мы  становиться
первоклассник-одноклассник.   и  до  выпускной  экзамен
вместе учиться. а дружба наш начинаться с  третий  класс.  об
это  подробно рассказывать надо. в наш двор стоять невзрачный
одноэтажный строение, там  продавец  из  продмаг  пустой  тара
хранить.   впрочем,   хранить  ==  не  то  слово.  дверь  в  то
тарохранилище они почти никогда не запирать.  ребята  с  наш
двор  часто  проникать  туда,  играть в прятки между штабель
ящик. и вот в один декабрьский воскресный утро идти я по двор
(мать я в аптека за аллохол посылать) == и  видеть:  дверь  в
склад  приоткрытый,  и  оттуда  дым  идти  и светиться там что-то
неровный свет.  и  в  этот  момент  выбегать  оттуда  борька,
восьмилетний  шкет  с наш двор, и вопить бестолковый: "пожар!
пожар! юрка сгорать!"  потом  другой  мальчишка  выскакивать  ==
семка  из  26-й квартира == и тоже кричать что-то насчет пожар.
оказываться, они вдвоем там кантоваться, какой-то дот возводить
из ящик, потом холодно они  становиться,  а  у  семка-дурак  спичка
иметься,  и  он  "маленький  ==  маленький костерчик из досочка
разжигать", а огонь вдруг на ящик перекидываться. ребята этот  свой
сила хотеть пожар ликвидировать, а в тот время юрик через двор
шагать.  он  дым  увидать,  какой-то образ догадываться, в чем тут
дело, и поспешить на помощь, и как-то так получаться,  что  едва
он в склад вбегать, как на он этот шпанятый (конечно, не по злой
воля)   штабель   ящик   обрушивать.  впрочем,  все  это  поздно
выясняться. а в тот минута, после то как этот  двое  из  склад
выбегать, оттуда доноситься болезненный вопль юрик. он выкрикивать
какой-то непонятный слово.
        во   двор   в  этот  момент,  кроме  я,  этот  два
перепугать мальчишка  и  девчонка  зойка  из  27-й  квартира,
никто больше не быть. и я понимать, что именно я должный поспешить
на помощь юрка. но я  становиться  страшно.  несколько  драгоценный
секунда я мысленно уговаривать сам себя == и все не мочь решаться.
и  тут  зойка   проскандировать   свой   писклявый   голосок:
"фимка-бояка,   фимка-трусишка!"   после   это  я  кинуться  в
складской помещение. я распихать гореть ящик,  находить  лежать
под  они  юрик  ==  и  выволакивать  он  на чистый воздух. к то
время во двор  показываться  взрослый,  а  вскоре  и  пожарный
подоспевать.
        юрик == бедняга месяц в больница на  большой  проспект
отлеживать  и  выходить  оттуда с чуть заметный хромота == это из-за
то, что сухожилие на левый нога быть огонь повреждать.  из-за
этот  микрохромота  он,  когда  призывной  возраст  наставать, на
военный служба не взять. а у я на  весь  мой  жизнь  оставаться
чувство  вина:  если  бы  я  не  потратить  несколько секунда на
трусость, то ожог быть бы маленький и никакой хромота у  юрка  не
получаться бы.
       как  видеть,  при пожар то никакой героический кончина
я не угрожать. у я только пальто на правый плечо обгорать,
да  на  левый  ладонь волдырь от ожог вскакивать == вот и все. но
тетя  клава  сделать  из  это  какой-то  подвиг,  все  становиться
твердить  о  мой  якобы  отвага, а главное == навсегда внушать
юрка, что я он от верный гибель уберегать. и с тот пора  он  становиться
считать  я  свой  спаситель и покровитель. а когда он из
больница выписывать,  он  первый  дело  попросить  классный  наш
наставница  нина  васильевна,  чтобы  она посадить он за парта
рядом со я. нина васильевна просьба  этот  охотно  выполнять,
отсаживать  от  я  колька пекарев, а на его место юрик садиться. я
против этот рокировка не возражать. дело в то, что колька тот в
струнный  кружок  обучаться и часто о музыка толковать, а я это
быть  не  по  нутро  (почему  ==  после  узнавать).  ну  а  нина
васильевна  так  охотно соглашаться на этот перестановка потому,
что я по родной язык хорошо идти и мочь  юрик  пособлять.  юрик
многий  предмет  блистательный  осваивать,  педагог  прямо-таки
дивиться его способность, но из-за нелады с русский язык на
круглый  отличник он не тянуть. он и в диктовка ошибка делать,
и в устный речь иногда какой-то околесица нести, и  в  сочинение
на   вольный   тема   не  раз  выдавать  фразочка  вроде  такой:
"докторша-глазунья навязнуть пострадалец  повязка  на  весь  оба
глаз".  я,  как  мочь,  стараться помогать он овладевать правильный
речь, да и читать он очень много == и все-таки туго идти у  он
это дело.
        а дружба наш крепнуть.  теперь  юрик  дома  у  мы  становиться
бывать.  родитель  мой  он  очень по душа приходиться. он и тетя
рита понравиться, но она  огорчать,  что  он  смеяться  мало.  она
решать  он  урок смех давать, да ничто из это не выходить. в
немой с год серьезность нарастать, грусть какой-то.

4.  друг не из мир сей


        настоящий дружба в себя и взаимный критика включать.  в
мой  голова  уже  в школьный год зреть различный проект, и я
делиться свой мысль с юрик == и тот отвергать очень многое.
а я не по душа быть, что он, несмотря  на  весь  мой  старание
помогать  он русский язык овладевать, очень медленно в этот дело
преуспевать и самый простой поговорка перевирать на  свой  лад.
однажды   (это   быть,  когда  мы  в  седьмой  класс  учиться)
договариваться с он, что зайти к он в семь вечер и пойти мы в
кино "балтика" == там фильм про шпион идти.
        == только не опаздывать, == сказать  я  юрик.  ==  помнить:
точность == вежливость корабль!
        == не корабль, а король, == сердито поправлять я друг.
== пора  бы  ты  переставать  иностранец  из  себя строить, над
родной язык измываться!
        и тут юрий птенчик признаваться я, что русский язык ==
не родной его язык. он, юрий,  прибывать  на  земля  с  отдаленный
планета  кум  (ударение на первый слог). на этот кума издавна
существовать такой обычай: некоторый родитель  подкидывать  свой
ребенок  на  другой  планета  == для то чтобы ребенок их осваивать
инопланетный  язык,  обычай  и   исторический   факт,   дабы,
вернуться  в  зрелый возраст на кум, создавать научный труд
по история иной мир  и  то  способствовать  общий  развитие
свой соотечественник.
        в   дальнейший   это   послужить  налаживание  дружеский
межпланетный контакт. к  вышеизложенный  юрик  добавлять,  что
военный  техника  и  вообще  техника  землянин  его  нисколько не
интересовать, ибо кума == планета мирный. а  вообще-то.  наука  и
техника у куманиан стоять на куда более высокий уровень, нежели у
землянин.  в  этот отношение кума у земля учиться нечего; это все
равно как если бы  студент-отличник  пятый  курс  захотеть  бы
брать урок у школьникавторогодник.
        далее  он  поведывать  я,  что  кума  ==  планета весьма
древний, и у ее обитатель давно  .вырабатываться  наследственный
генетический культура.. куманиан и куманианка рождаться уже со
знание  основа  математика, физика, химия, география и история.
и, разумеется, они являться на свет вполне  грамотный.  и  вот
это-тот  врожденный  знание  родной  язык  мешать он, юрий, в
освоение язык русский.
        == я бы осваивать он не плохо, чем ты,  фима,  но  в  мой
череп  прочно  угнездиться  грамматический правило куманийский
бытовой и письменный речь, и они весь время вступать в  драка  с
норма  земной  словесность и письменность. поэтому не дивиться,
фима, что у я иногда возникать  неправильный  говорение,  ==
заканчивать он свой признание.
        == а тетя клава знать, откуда ты к она подбрасывать?
        ==  мой  маманя  земной  знать, я она говорить. но она не
верить. она повелеть я в тряпица помалкивать, а  то  подумать,
что я психоненормальный. это я только ты, по дружество...
        ==  не бояться, куманек, я ты никто не выдавать. вот если
бы ты со шпионский задание к мы прибывать, если б ты  резидент
быть, я бы ты свой собственный рука укокошить. но ты, я видеть,
вред землянин не причинять.
        == курва я быть, если причинять! == восклицать юрик.
        ==   только   не  "курва",  а  "курва",  ==  поправлять  я
иномирянин. == пора  бы  ты  осваивать  кое-какой  необходимый
слово!
        ==  во-во!  давно  пора!  но  не  ладиться у я дело с
необходимый слово. в кумианский  язык  похвалительный  слово
много,  а  вот  осудительный == один, два, == и фиг с масло. а
ведь я здесь земной язык полностью должный в  свой  ум  вбирать.
когда  на  кум  окончательно вернуться, я там профессор стан,
специалист по земной словесность.
        == ладно, юрик, по часть необходимый слово я  над  ты
шефство взять. быть расширять твой словесный кругозор.
        ==  спасибо,  фима!.. обогащать я!.. бедный, бедный наш
кумианский язык. ведь вот, например, на буква "д" только  два
слово  я  мочь  себя  критиковать:  "Уп  ==  домтиа" и "Уп ==
дионлат".это   значить:   "я   ==   непослушный"   и    "я    ==
слишкомнеторопливоработающий".  а  по-вашему, поземный, на этот
буква == целый алмазный россыпь: я == дурак, дурень,  дурошлеп,
дуралей, двоечник, дармоед...
        ==   дебил,  домушник,  душегуб,  держиморда,  демагог,
дегенерат, двурушник, диверсант, дебошир, == == продолжать я.
        == бог мой,  какой  речной  богатство!  ==  восхищенный
прошептать юрик.
        == богатство речь, == поправлять я иномирянин и добавлять,
что мочь  составлять  для  он  словарик  строгий слово от слово
"алкаш" до слово "ябеда", и он мочь взять он с себя на  свой
кум.  но  иномирянин  отвечать  я,  что никакой книга, никакой
запись увозить с земля он не иметь право. только то, что  быть
в голова!

5.  я узнавать, что в небо быть фемида


        после    школа    я    успешно    сдавать    экзамен    в
проекционио-теоретический институт, а  заканчивать  он,  поступать
работать в ирод (институт рациональный организация досуг). что
касаться  юрий, то он нужный быть работа, помогать обогащение
его  устный  словарь.  поэтому  он   устраиваться   продавец   в
букинистический  магазин.  однако вскоре понимать, что устный речь
книголюб слишком стерилизовать, в  она  отсутствовать  "твердый
словечко",  что  он  нужно выходить на широкий словесный простор.
какой-то время быть он банщик,  затем,  сменить  еще  несколько
специальность, наконец становиться гардеробщик в столовый.
        теперь  жизнь  наш  течь  по разный русло, но дружба
продолжаться, и я быть в курс его бытие.  весь  свободный  время
юрий  проводить  за  чтение,  но устный речь его по-прежнему не
быть гладкий. и очень  тяжело  идти  у  он  дело  с  освоение
"строгий"  слово, хоть быть он очень старательный. иногда он даже в
ирод я звонить:
        ==  фима,  срочно  проэкзаменовать  я  на  буква   "с"!
перечислять: скупердяй, соблазнитель, сволочь, слабак, склочник,
совратитель, скандалист, слюнтяй, стервец, скопидом, спекулянт,
симулянт, сопляк...
        == садист, сутенер, свинтус, сутяга, скобарь, супостат,
саботажник,  сквернослов,  самодур, сквалыга, == перехватывать я
эстафета.
        == какой роскошь! как богатый словесность  земляной!  ==
восклицать мой друг.
        == не "земляной", а "земной", == поправлять я он.
        с  такой  запрос юрик обращаться ко я не раз, и, к
сожаление, ответ мой  слышать  не  только  он.  телефон  общий
пользование  находиться  в курительный коридорчик наш ирод,
вход туда никто не  запрещать...  и  именно  здесь  зарождаться
сплетня.
        добрый  старенький  тетя  клава  умирать, когда юрий идти
двадцатый год. похоронить он она со весь  возможный  почесть.
теперь он одиноко жить в однокомнатный темноватый квартирка. жить
скромно  и весь свой зарплата тратить на книга. однажды он сказать
я, что когда заканчивать земной образование, то перед отлет на
кум он весь этот том бесплатно относить в  районный  библиотека.
ведь  никакой  книга  и вещь подкидыш брать с чужой планета не
полагать == только умственный багаж да тот одежда, что на они.
        == это хороший, юрик, что ты такой добрый и честный,  ==
констатировать  я.  ==  ты даже ненормально-честный, я это давно
замечать. но кое-что я в ты не нравиться.
        == а что именно? говорить нараспашку.
        == не нравиться я, что жить ты, как монах. в  хавир
твой  ==  никакой  след  женский  присутствие.  и вообще за
девица совсем не ухлестывать. ты что, в святой записываться?
        == мы, подкидыш, нельзя на чужепланетница жениться,
== тихо отвечать юрик.
        == чудило, никто ты в загс не гнать!  ведь  и  помимо
загс можно...
        == фима, я не предатель, не мошенник, не инсинуатор, не
христопродавец,   не  блудень!  я  не  мочь  изменничать  свой
невеста.
        == так жениться на она! что же простой!
        == но она == не здесь. я она на  кума,  как  это  у  вы
говориться, засковородить.
        ==  юрка,  ты  в свой ум?! как ты мочь на кума девушка
захороводить,   ежели   ты   почти   с   пеленка    на    земля
околачиваться?!
        ==  фима,  раскрываться  ты.... когда я пятнадцать год
звякнуть, я заиметь право  летать  на  родной  кум.  я  тогда
особый  таблетка  присылать.  я  там много время прохлаждаться.
поэтому и с русский язык у я торможение;  то  я  на  земля
по-землянски  говорить,  то  на кума, покуманийски, == а в голова
паутина получаться.
        признание мой друг  ошеломлять  я.  ведь  весь  его
жизнь  идти у я на вид, и я быть известно, что за весь год
наш знакомство он никуда далеко из питер не отлучаться. в то
же время я знать, что он не способный на преднамеренный ложь.  но
если он верить в этот раздвоение свой бытие == значит, он больной
психически...
        ==  не  бояться,  я  на  весь процент психонормальный, ==
словно угадывать мой мысль, продолжать разговор юрий. == я  давно
надо  быть вскрывать перед ты этот секретный тайна. но один наш
мудрец так высказываться: "если твой  правда  похожий  на  ложь  ==
молчать,  дабы  не  прослывать  лжец".  я  бояться,  что ты я не
поверять. а с другой сторона, бояться, что поверять == и тогда с
умя спятиться.
        == не бояться, куманек, ум у  я  прочный,  ==  резонно
возражать  я.  == но объяснять я, как ты ухитряться незаметно с
земля ускользать в этот свой космический самоволка?
        == для ускользновение я  пользоваться  закон  сгущать
время.  заглатывать  особенный  таблетка == и мой десятиминутный
отсутствие на земля равняться мой двухмесячный пребывание  в
космос и на кума. веровать я?
        == верить, юрочка. но верить ум, а не воображение.
        == фима, ты надо много фантастика читать. фантаст
уже научаться   и   останавливать  время,  и  удлинять  он,  и
укорачивать,    и    скособочивать,    и    спрессовывать,    и
расфасовывать...
        ==   повторять,   юрик:   я  ты  верить,  ==  прерывать  я
словоохотливый иномирянин. == но ты фантастика я голова не
задуривать! не  забывать,  что  я  трудиться  в  серьезный  научный
институт,  и  там  у  мы  == никакой фантастика, там у мы ==
реальный забота об улучшение быт трудящийся!.. кстати, как  на
твой   кума   с   зарплата  дело  обстоять?  деньги-то  у  вы
существовать?
        == существовать, == отвечать инопланетчик. == но деньги  у
мы устный.
        == то быть как это "устный"? == удивляться я.
        ==  а  так.  никакой  банкнот, никакой монета. в конец
суртуг,  то  быть  месяц,  к  каждый   турутама,   то   быть
работать,  подходить  тумпрон, то быть бухгалтер, и сообщать,
сколько тот зарабатывать бутум, то быть денежный единица. турут
прочно и точно запоминать сумма и  тратить  она  в  магазин  по
свой  усмотрение. он выбирать себя вещь, продукт, а продавец
каждый  раз  говорить  он:  "вы  истрачивать  столько-то".  а  он
продавец отвечать: "учитывать и вычесть".
        ==  ну,  юрка, вот это уже какой-то бредовой фантастика
начинаться. в сгущать твой время я поверять, а в  устный  деньги
==  не  мочь.  ведь при такой финансовый система весь магазин и
универмаг за один день прогорать.
        == нет, фимушка, на кума у мы пожар не  наблюдаться.
полож рука на солнце, сказать ты, что не лгать! я == не врун, не
лгун, не вральщик, не обмаиникать!.. и ты свой зрачок мочь в
это  убеждаться.  вообще-то  посторонний  пассажир  брать  на
звездолет не полагаться, но насчет ты я договариваться. ведь  ты
==  мой  ангел-спаситель!..  на земля никто и не замечать твой
неприсутствие, так что никакой прогул не  быть.  а  на  кума
ты встречать дружеский гимн!
        == так у вы там тоже музыка быть? == огорченно спрашивать
я.
        ==  быть! == радостно восклицать иномирянин. == и такой
звучимость, что хоть святой в дом приносить, как у вы говориться.
        == нет, юрик, на кум к ты в гость я  не  полететь,  ==
твердо  отвечать  я. == ты ведь знать, какой у я отношение к
музыка...  я  бы  на  какой-нибудь  тихий  планета  побывать,
отдыхать от земной шум.

 хотеть бы один я доживать на планета,
 где нет ни рояль, ни джаз, ни виа,
 где нет никакой сослуживец и сплетня,
 где ждать я уединенный вилла!

        и тут мой друг признаваться, что на полпути между земля и
кума иметься  планета,  на  который  сейчас  обитать лишь один
ученый == куманиапин. однако никакой вилла и коттедж там  нет.
там  быть  здание  бывший  тюрьма,  переоборудовать в научный
центр по изучение одиночество. в тот здание идеальный тишина, а
кругом == джунгли, в они зверь беспощадный. для колонизация  тот
планета  непригодный.  тюрьма  же  быть  воздвигать специальный
технический экспедиция по приказ судебный комиссия.  в  эпоха
жестокий  средневековье  туда ссылать тяжелый преступник.
посадить они в старинный звездолет тихолетный == и везти туда,  и
рассаживать по звуконепроницаемый камера.
        ==   юрик   я   бы   такой   наказание   со   строгий
звукоизоляция! я бы такой средневековье! а как  тот  планетка
называться?
        в  ответ  юрий  певучий  и  невнятно  произносить  какой-то
длинный слово.
        == как? как? == переспрашивать я.
        == ну, это, если  перевести,  у  мы  так  один  богиня
судебный   зваться   ==  вроде  ваш  фемида.  и  планета  так
окрестить.
        == а большой срок тот уголовник давать?
        == очень громоздкий! даже  до  три  месяц,  если  на
земной  время  пересчитывать.  быть  случай схождение с ум, быть
случай погибельный бегство. слава бог, что все это == древний
история.
        == далеко, далеко рассказывать, == потребовать я.
        == когда  тюрьма  отменять,  туда,  на  фемида,  отбывать
специальный  бригада  от  академия весь наука и организовывать там
филиал  куманианский  институт  по  изучение  одиночество.  и
называть  это  так:  храм одиночество. в погоня за одиночество,
чтобы сотворить ценный реферат на этот тема, на фемида  хлынуть
ученый  ==  одиночествовед,  они  по  четверо  в каждый камера
угнездиться.
        == не очень одинокий одиночество, == съехидничать я.  на
ушиб  ==  учиться,  == продолжать юрик. == такой перевыполнение
быть признавать антинаучный,  и  вводить  новый  правило:  в  храм
одиночество   для  полный  освоение  одиночество  иметь  право
обитать только один научный работник. сейчас там  работать  над
диссертация  один  известный одиночествовед, но на кума летать
слух, что скоро тема быть закрывать  и  после  он  на  фемида
никто не посылать.
        ==  значит,  опустеть  этот  райский уголок! вот бы я
туда!
        == не шутействовать, фима! ведь фемида ==  самый  страшный
место во весь вселенная! тогда на это и кончаться наш разговор.
я он отлично запоминать.

6.  я о себя


однако что же это о себя я помалкивать?

 быть и для скромность предел,
 не скромничать до одурь, ==
 иначе быть не у дело,
 зачислять быть в лодырь.

        я   расти  в  шумно-культурный  семья.  отец  и  мать  ==
пианист. туш у отец очень сильный. до уход на пенсия он  вести
музыкальный  кружка  в  различный  клуб, а день упражняться на
рояль дом; мать, наоборот, день преподавать музыка в школа,  а
домашний  инструмент  использовать  по  вечер,  совершенствовать
стиль игра. мало то, в квартира наш обитать тетя  рита,  по
специальность  ==  дура.  это  быть  ее  амплуа, она на эстрада
изображать  этакий  симпатичный  дурочка.  партнер  задавать  она
вопрос,  а  она  в ответ хохотать глуповатый смех и заражать
публика неподкупный веселие. то быть ее  коронный  номер.  дома
она,  чтобы  не  утерять  квалификация, ежедневно упражняться в
смех == даже выходить на пенсия.
        родитель намереваться пускать я по звуковой  русло,
но  вскоре  убеждаться,  что  музыкальный  слух  я не обладать.
иногда я хотеться, чтобы у я вообще слух отсутствовать,  ==
так  нервировать  я  шум  домашний.  помнить, когда я учиться во
второй класс, во время медосмотр врач спрашивать  я,  нет  ли
жалоба на здоровье. я отвечать, что быть жалоба на ухо: нельзя ли
я    как-нибудь   оглушать   медицинский   способ?   медик
рассердиться, сказать, что такой шутка неуместный.
        к музыка у  я  особый  отношение,  да  и  вообще  ко
всякий  шум.  думать,  тут  трусость  виноватый. когда я быть
шесть год, родитель снимать дача в поселок мухино. там  в  роща
стоять полуразрушенный каменный строение == барский дворец, как
именовать  его  местный  житель. все родитель-дачник запрещать
свой ребенок ходить туда; говорить, что там опасно. но именно  в
такой запретный место и тянуть мальчишка. однажды мой двоюродный
братец  женька,  который  быть  уже одиннадцать год, милостиво
приглашать я побывать с  он  в  барский  дворец.  и  вот  по
выщерблять ступень входить мы в бельэтаж, в небольшой зал. пол
там   быть  заваливать  битый  кирпич,  пахнуть  плесень.  часть
сводчатый потолок отсутствовать, и в большущий дыра видный  быть
второй этаж. уцелеть часть свод нависать над мы. казаться,
что  она  вот-вот на мы обрушиваться. я вставать у окно, чтобы сразу
сигануть  в  оконный  проем,  когда  начинаться   обвал.   женька
догадываться, что я боязно, и молвить презрительно:
        == эх, фимка, да ты трусяга!
        осень тот же год, когда родитель со я вернуться в
город, я  однажды, набегаться во двор, уснуть на кушетка возле
рояль. я присниться, что я опять в барский дворец и надо я
нависать кирпичный свод. и вдруг послышаться грохот. я просыпаться
от страх, == а это, оказываться, отец приседать к рояль  и  начинать
наигрывать что-то очень громкий, только и всего. но с этот день
я  невзлюбить  всякий  музыка.  правда,  я  и прежде к она не
тянуть  ==  но  теперь  она  становиться  вызывать  во  я  какой-то
подсознательный страх.
        при весь мой особый отношение к музыка родитель свой
я любить.  они человек добрый. добрый к человек, добрый к животное. в
тот  год  они  частенько  приводить  с  улица  бродячий  собака,
приносить   бездомный   кошка.  но  животное  у  мы  долго  не
задерживаться == из-за музыкальный шум. пожить-пожить у мы
какой-нибудь барбос, откармливаться,  набирать  нужный  он  вес,  а
потом == вывести его отец на очередной прогулка, и драпануть пес
без  оглядка, в надежда находить себя более тихий обитель. и кошка
тоже не приживаться. исключение быть кот серафим (сокращенно ==
фимка). тихий быть, степенный, воровать только  в  исключительный
случай.  музыка  бояться,  смех  тоже;  как  тетя  рита начинать
хохотать == он на  постель  или  на  диван  прыгать,  на  спина
ложиться  и ухо передний лапка зажимать. а из дом не убегать,
хоть и иметь этот возможность; весна, в  пора  кошачий  свадьба,
он  во  двор гулять отпускать. родитель за верность дом очень
он уважать, и я из уважение к он тоже серафим  называть.
отец  потом  я  рассказывать,  что когда он с мать приходить в
загс я регистрировать, то делопроизводительница поначалу  не
хотеть  такой  имя  в  метрика  вписывать, потому как быть некий
лжесвятой  серафим  саровский,  который  царь  николай  второй
покровительствовать.  но  отец  она  толково  объяснять, что я в
честь кот имя давать, и тогда  регистраторша  сказать,  что  это
вполне законно.
        этот  кот  памятный я и то, что благодаря он я еще в
ранний  школьный  год  смочь  проявлять  свой   изобретательский
способность.  знать,  что фимка не мало я страдать от шум,
я, из чувство солидарность, решать облегчать он жизнь.  замеривать
длина  его нога и туловище, я сооружать фанерный конура; изнутри,
для звукоизоляция, я обивать она старый ватин и отчасти == мех,
использовать для это свой шапка-ушанка. родитель  относиться  к
это  отрицательно.  к  сожаление,  и  мой  тезка  == тоже. он
обходить сторона этот уютный звукоубежище. а когда  я  попытаться
вталкивать  он  туда,  он  зашипеть  на  я.  надо думать, тут
сказываться возрастной консерватизм.

7.  служебный невзгода


        задача ирод  ==  путем  усовершенствование  бытовой  и
прочий   техника  устранять  из  повседневный  быт  всяческий
стрессовый  ситуация  и  то  способствовать  продление   жизнь
людской.  профиль  институт весьма широкий, в немой много отдел,
секция и подсекция. я == сотрудник  секция,  где  проектироваться
прибор  бытовой  безопасность.  но  не о свой работа поводить я
сейчас речь.
        рядом с мой секция находиться  отдел  зрелище.  не  так
давно    сотрудник    этот    отдел    разрабатывать    проект
четырехэкранный  кинозал.   кто-из   вы   не   приходиться,
польститься  на  интригующий название фильм и честно купить на
он билет,  быстренько  убеждаться,  что  картина  скучный,  что
актер  играть  плохо,  что  деньги  потратить  вы  напрасно?
некоторый  зритель  в  такой  случай  устремляться  к  выход;
другой, зевать и чертыхаться, сидеть до последний кадр. но и тот,
и  другой  покидать  зал  с  чувство раздражение == а это, как
известно, сокращать срок наш  бытие.  а  теперь,  уважаемый
читатель, порадоваться проект ирод.
        вы  входить в просторный зал. на каждый из четыре стена
== по экран. кресло == вращаться; так надо.  между  они  ==
интервал;  так  нужно. в подлокотник каждый кресло == четыре
кнопка. в начало сеанс весь сидение повертывать к экран No 1. вы
садиться, надевать наушники, нажимать кнопка  звукоприем  No
1.  на  экран  ==  фильм  из  жизнь молодой ученый. он хотеть
подарить мир свой изобретение, но его соперник  вставлять  он
палка в колесо. однако с самый начало ясно, что справедливость
восторжествовать,  и  вы этот ясность почему-то не нравиться; ведь
вы знать, как тернистый путь каждый  изобретатель.  огорчать  и
то,  что  роль  молодой (по замысел драматург) подруга ученый
исполнять престарелый жена режиссер.

 играть девушка влюбленный,
 надевать роскошный сарафан,
 старушка == дама пенсионный,
 кряхтеть, вползать на экран.

        == опять  этот  мымра  вытаскивать!  ==  бормотать  зритель,
сидеть  справа  от вы, и делать поворот на 45 градус влево.
зритель же, сидеть по левый сторона, делать поворот вправо. "а
я рыжий, что ли!" == мелькать у вы мысль, и вы повертываться
сразу  на  90  градус  и  нажимать  соответствующий   кнопка
звукоприем.  у вы перед глаз и ухо == детективный погоня
за  дефективный  негодяй,  похищать  из  частный   коллекция
полотно айвазовский. под бодрый песня о трудный будни милиция
каскадер мчаться по улица, ставить свой машина на дыбы, лавировать
между автобус. "все ясно, не уходить сукин сын от погоня ", ==
догадываться  вы  и,  совершать  новый  поворот,  приступать к
созерцание кинокомедия. там происходить  что-то  очень  смешной.
заливистый  молодежный  киносмех  смеяться  изящный  девушка в
джинсы;  добротный  крестьянский  смех  смеяться  она  мать  с
подойник    в    рука;    бодро   хохотать   молодой   человек
спортивный-физкультурный  вид.  но  это  они  смешной,   а   вы
почему-то  скучно.  дабы  не чувствовать себя тупица, лишать
чувство юмор, вы совершать еще один поворот ==  и  вот  перед
вы  фильм из жизнь животное, заснимать при помощь дальнозоркий
оптик. медведица со свой потомок располагаться  на  лесной
полянка;  бобер  занимать  сооружение  плотина;  олень пастись в
тундра. все очень разумно, все верить, к то же животное  не
знать,  что они снимать, и поэтому, в противоположность актер,
вести   себя    очень    естественно.    радоваться    достижение
киноискусство,  вы  с  интерес  смотреть  фильм  до  конец  и
покидать зал с  чувство  удовлетворение.  никакой  стрессовый
ситуация!  сам  то  не  замечать,  вы сберегать частица свой
здоровье, продлять свой жизнь! а кто  вы  в  это  помогать?  вы
помогать  ирод!  увы, уважаемый читатель, должный вы сообщать, что
проект 'этот полагать в долгий ящик. до его обсуждение весь ирод
== в кулуарный разговор  ==  толковать  о  то,  что  это  ==
крупный  достижение,  который  приумножать  слава  ирод. но вот
наставать день обсуждение == и первый выступать герострат  иудович,
наш   директор.   он   признавать,   что   сам   по   себя   идея
прогрессивнопрекрасный, но  тут  же  трусливо  добавлять,  что  она
осуществление  встречать  свирепый  сопротивление  актер и что
даже некоторый отсталый зритель быть недовольный. за они  слово
взять  наш  почтенный завлаб афедрон клозетович и долго бубнить о
то, что строительство новый кинотеатр потребовать колоссальный
расход,  а  это,   учитывать   хозрасчетный   взаимоотношение,
приводить к финансовый крах ирод. после этот два речуга становиться
выступать   рядовой   ирод,   и   каждый   находить  в  проект
какой-нибудь недостаток; обсуждение превращаться  в  осуждение.
прийти  домой,  я  обо  все это рассказывать настя, и она озарять
я улыбка No 16 ("нежный сочувствие").  но  потом  спрашивать,
сказать ли я там что-нибудь в защита этот проект. я признаваться,
что ничто не сказать.
        ночь  присниться  я  юра  птенчик. он слезный просить
я сотворить стихотворение, состоять сплошь из  осудительный
слово.  просыпаться,  я  садиться  за  стол  и становиться слагать строфа. к
полдень стихотворение быть готовый, я переписывать он  начисто,  и
когда  на  следующий  день,  в воскресение, юрик приходить к мы в
гость, я прочитывать он свой труд. мой друг  мгновенно  выучивать  он
наизусть.  он  быть  в  восторг,  он  заявлять, что заиметь ценный
научный пособие. а вот настя быть недовольный. она сказать,  что
хорошо  бы  я  быть  на  совещание  в ирод честно высказываться
проза, чем исподтишка кропать такой стих.  и  тогда  я  решать
всенародно  опубликовывать  свой  критический  творение  == и то
доказывать себя и другой, что я не трус.
        в  понедельник  я  являться  в  ирод  рано  обычный  и
поспешить  в  демонстрационный зал, где висеть свежий стенгазета
"голос  ирод".  видный  место  в   она   занимать   передовица
герострат   иудович  "усиливать  взлет  самокритика!".  поначалу
решать, что мой стихотворение быть куда  много  способствовать
такой  взлет,  я хотеть налеплять он на передовица == и извлекать
из портфель рукопись, а также тюбик с клей и кисточка.  и  тут
я  становиться  боязно,  по  спина пробежать холодок. похоронить под
свой творение  статья  директор  я  не  решаться,  я  наклеивать
рукопись  на  какой-то  заметка  в  нижний угол стенгазета == и
отходить в сторонка, дабы поглядеть на дело ум и рука  свой.  на
фон машинописный листок мой рукопись резко бросаться в глаз.
подпись  под она я не поставлять, == но ведь весь ирод знать, что
только один я во все институт писать стих... спина мой  опять
становиться  холодно, я охватывать чувство неуют и тревога, будто я
вскарабкиваться на высоченный скользкий утес и не знать, как с он
спускаться.  тот  время   в   противоположный   конец   зал
показываться   чей-то   фигура,   начинаться  трудовой  день...  я
заторопиться в свой секция, садиться за рабочий  стол  и  становиться  ждать
то,  что быть. оба мой секционный сотоварищ отсутствовать;
один быть в отпуск, другой на бюллетень. не проходить и час,  как
ко   я   ворваться  главсплетня.  свой  лающий  голос  этот
конструкторша сообщать  по  большой  секрет,  что  весь  ирод
собираться  я  бить,  а директор вызывать наряд милиция, чтобы
посадить я на пятнадцать сутки.
        == за что?! == неуверенный голос спрашивать я.
        == за то! == пролаять главсплетня == и удаляться.
        волна тоскливый  страх  накатить  на  я.  в  мозг
возникать четверостишие:

 стих писать я смело,
 иметь отважный вид, ==
 но становиться бледный мел,
 узнавать, что быть бит.

        минута двадцать я сидеть, ожидать, что сослуживец ворваться
в комната  и приступать к кулачный расправа. но никто не нарушать
мой одиночество. тогда я  решаться  пойти  в  демонстрационный
зал,  поглядеть,  что  там  делаться.  возле  стенгазета стоять
несколько ирод и обсуждать мой творение.  оказываться,  никто
из  они  не  собираться я бить, ибо каждый считать, что к он
лично стихотворение никакой отношение не иметь.  и  каждый,  с
плохо скрывать удовольствие, печалиться за свой сослуживец,
который  я  так  метко  разоблачать.  при это весь стоять возле
стенгазета со смак перечислять имя тот  ирод,  который  в
данный  момент поблизости не быть. я становиться ясно, что никакой
рукоприкладство по отношение ко я не предвидеться.  и  никакой
милиция в зал не видно. все главсплетня май набрехать!
        дело  оканчиваться  то,  что  стенгазета  быть  снимать со
стена, а директор, герострат иудович давать я выговор в  приказ
"за  нетактичный  поведение".  перед это он вызывать я в свой
кабинет и доверительно сообщать, что он скрепить  сердце  вынуждать
давать  я этот выговор, а не то завлаб афедрон клозетович быть
на он в обида за то, что он, директор, никак не наказывать я.
ведь все ясно, что в мой стихотворение  речь  идти  именно  о
завлаб.
        с успокаивать душа вернуться я в свой секция и приниматься
за работа.  к  конец  рабочий  день  ко я неожиданно заглядывать
афедрон  клозетович.   он   поинтересоваться,   как   идти   мой
изобретательский дело, а потом вдруг хитро улыбаться и сказать:
        ==  это,  конечно,  между мы, но очень понравиться я
ваш стишок. очень хитро и тонко вы наш  герострат  иудович
на  перо  поддевать! прямо-таки живой словесный портрет его давать!
уважать читатель! дабы вы быть вполне в курс  дело,  приводить
здесь  свой  стихотворение  полностью. если оно приходиться вы по
душа == мочь он переписывать и  вывешивать  на  видный  место  в
свой  учреждение.  это,  несомненно, послужить повышение уровень
товарищеский самокритика.
мой сослуживец

 ты == мой сослуживец, однако
 сказать ты честно, как друг:
 ты == сволоч без мягкий знак,
 ты == олух, лопух и бамбук!
 ты == хам, губошлеп, забуддыга,
 нахлебник, кретин, обормот,
 обжора, бесстыдник, ханыга,
 растратчик, раззява, банкрот!
 ты == трус, паникер, проходимец,
 прохвост, лихоимец, злодей,
 обманщик, стяжатель, мздоимец,
 ловчила, лентяй, прохиндей!
 ты == лжец, анонимщик, иуда,
 фарцовщик, охальник, наглец,
 поганец, подонок, паскуда,
 тупица, паршивец, стервец!
 ты == рвач, пасквилянт, злопыхатель,
 алкаш, охламон, остолоп,
 пижон, подхалим, обыватель,
 фигляр, саботажник, холоп!
 год молчать я, как рыба, ==
 но правда поведывать пора!..
 сказать я за это спасибо
 и в честь мой крикнуть: УРРРА1

8.  квартирный невзгода


        читатель почему-то всегда интересно, женатый или  холостой
герой   тот   или   иной   повествование,   даже   если  сам
повествование не очень они интересовать.  рад  объявлять  уважаемый
читатель, что я женатый. и, представлять себя, == удачно.

 сказать, холостяк назло,
 что я с жена везти, ==
 я создавать прочный семья,
 а мочь нарываться на змея!

        в  юность  я  мечтать,  что  подруга  мой жизнь становиться
неведомый  немой  красавица.  но  потом  прочитывать   где-то,   что
зарегистрировать  случай, когда немой обретать дар речь и тогда
становиться очень горластый и разговорчивый.  поэтому  поиск
мой  оканчиваться  то,  что  я  взять  в  жена  говорить,  но не
говорливый девушка с мягкий, добрый характер.  и  имя  у  она
спокойный,   уютный:   настя.   и   профессия   у   она  тихий,
бессловесный: она == массажистка. мы жить душа в душа ==  хоть
иногда   и  .конфликтовать.  в  характер  настя  быть  кое-какой
загогулина
 == и это даже хороший, это делать наш жизнь более интересный.

 пусть жена полный серьезность,
 она за это честь и слава, ==
 но один процент стервозность ==
 не отрава, а приправа.

        свадьба мы справлять скромно.  на  она,  кроме  настя  и
я,  присутствовать наш родитель, а из гость == три настин
сослуживица и мой друг == иномирянин юрик.  я  заранее  упрашивать
отец  и мать не сопровождать празднество музыка, и просьба мой
быть выполнять. вот только тетя рита не воздерживаться  от  шум,
объявлять   "пятиминутка  смех",  который  растягивать  минута  на
пятнадцать.   из   вежливость   приходиться   и   весь   остальной
подхохатывать она.
        вскоре  после  рождение  дочка  у мы устраиваться дело с
жилье, и мы  с  настя  и  татка  поселяться  на  гражданский
проспект  в  отдельный  двухкомнатный.  я  заранее предупреждать
супруга, что никакой телевизор, транзистор и прочий шумовой
изобретение не потерпеть в наш жилище, == и  она  соглашаться.
но  тишина  в  квартира  зависеть  не  только  от ее обитатель.
оказываться,  что  над  мы  жить   выпускница   консерватория,
владелица  мощный  рояль,  а  под  мы  == семейка, обожать
рок-музыка. когда музыкантша слишком громко начинать  наяривать
на рояль, я посылать наверх настя, чтобы она попросить она играть
тихо.  а  когда  снизу доноситься яростный шумовой вспышка, я
сам спускаться к меломан и вежливо просить  они  прекращать  это
звукоблудие.   но  уговор  наш  почти  никакой  действие  не
оказывать, и я понимать, что нужно искать обмен.

 милый я волк и медведь
 и разъяренный слон,
 чем тот двуногий сосед,
 что музыка, увлекать.

        после недолгий поиск  мы  обменяться  на  квартира  в
купчина.  по уверение ее жилец, она быть очень тихий: сверху
== чердак, а под они жить глухой зоотехник в отставка. вскоре
выясняться, что мы, как  говориться,  сменять  бык  на  индюк.
зоотехник  действительно быть глухой == но на все 100 %; поэтому
он,   чтоб   хорошо   слышать   телевизор,   включать   он    на
полнуюгромкость. я понимать, что для мы назревать новый обмен.
        короче  говорить,  за минувший восемь год мы сменить пять
адрес.  и  каждый  раз   нарываться   на   соседство   то   с
исполнитель,  то  с  любитель  громкий музыка. но в прошлый
год счастие вроде бы улыбаться мы == это когда мы обменяться
на выборгский район. правда, санузел == совмещать, потолок ==
с протечка, но зато тихо. я так и сказать настя:  хорошо  тихий
хижина,  чем шумный дворец. но когда мы с помощь юрик (он при
каждый переезд мы помогать) становиться  расставлять  мебель,  настя
вдруг  садиться  на  кушетка,  усадить  рядом  с  себя  татка == и
заплакать. сквозь слеза она заявлять, что мы,  мол,  упираться  в
жилищный  тупик,  что  я  и отсюда захотеть меняться, но сюда уже
никакой дурак не поехать.
        я, признаваться, быть ошеломлять этот слезный  бунт  мой
супруг,  то  более,  что  и татка к она плакать примыкать. и тут
слово взять мой друг == иномирянин.
        == настечка, затормаживать свой рыдание! не так уж  здесь
антиуютно! радоваться то, что быть! один мудрец с мой планета
так  выражаться:  "если  ты быть рад некрасивый цветок, то он
обрадоваться  твой   обрадование   ==   и   становиться   красивый".
высказывание  юрик  всегда  вызывать у настя улыбка. и на этот
раз   она   порадовать   он   улыбка   No   18    ("дружеский
взаимопонимание"), но затем снова заплакать.
        и  тут  опять  заговаривать  юрик.  голос  его  дрожать  от
сочувствие. он сказать, что мы переутомляться и что мы  надо  на
время сменить обстановка. в близкий время он снова собираться
слетать на родной кум, где он ждать невеста. он  звать  мы  в
гость.   бесплатный  транспорт,  питание  и  жилье  он  мы
обеспечивать. правда, водитель звездолет не иметь право брать на
борт  иномирянин,  но тут дело особый: ведь я == он спаситель. к
то  же  он  папаня  ==   диспетчер   главный   куманийский
звездодром.  юрик  с он договариваться... мы должный учитывать и то,
что путешествие на  кум  нисколько  не  нарушать  наш  земной
план  и  дело: использовать закон сгущать время, мы, покидать
земля на два или на три месяц, вернуться в день отбытие с  она.
        == мама, это не мочь быть! == восклицать татка.
        == тата, дядя юра  никогда  не  лгать!  ==  одергивать  она
настя.  ==  ты  сам поразмыслить: если быть сгущать молоко, то
почему бы не быть и сгущать время?
        == да-да! == подтверждать юрик. ==  -сгущать  время  ==
реальный нормальность!
        сколько  раз  я  летать  на  родной  кум, а на земля не
сотворить ни один прогул. я не прогульщик, не  двурушник,  не
симулянт!
        однако   настя   от   экскурсия   на   кум  отказываться
категорически. и  не  из  страх  перед  неведомый  ==  она  не
трусиха,  нет!  свой отказ она мотивировать так: наставать день,
когда на какой-нибудь дальний планета  устремляться  межпланетный
корабль,  экипаж  который  быть  состоять из землянин. это они,
побывать на неведомый планета, приумножать слава земля.  а  ежели
мы,  не иметь к космический дело никакой отношение, первый
отправляться в дальний полет в качество  блатной  пассажир,  то
это  мы не только не прославлять земля, но == наоборот == унижать
она в глаз инопланетянин. мой  друг  не  ожидать  от  покладистый
настя  столь  строгий  отповедь.  в  особенность  огорчать  он
упоминание о блат.
        == настечка, это не блат  в  стопроцентный  оценка,  ==
начинать  оправдываться  юрик. == ведь серафим я жизнь обязанный!..
один мудрец с мой планета так выражаться:  "если  кто  ты  из
смерть  спасать, то ты считать он вторичный отец == и во все он
помогать". вот я и хотеть помогать он  и  вы.  это  не  блат,  это
дружелюбный, задушевный блатик...
        ==  нет,  это  не  блатик! этот == блатище в космический
масштаб! == решительно подытоживать настя. я же на кум лететь
не хотеться по другой причина,  уже  известный  читатель:  там
тоже  водиться  музыкант и любитель музыка, так что покой я там
не обретать. но я помнить, что быть планета фемида,  где  в  храм
одиночество царить тишина и покой...

9.  нервный встряска


        год  с  небольшой  в квартирка на выборгский проживать мы
совсем неплохо. татка к новый  школа  привыкать,  становиться  пятерка
приносить. а я прямо-таки жить да радоваться; и в ирод быть я
очень  довольный,  творческий отдача мой резко повышаться. но не
дремать коварный рок...  в  один  субботний  утро  из-за  стена,
который   отделять  наш  квартира  от  соседний,  где  обитать
старушка, заниматься вязание свитер и кофта, и ее полностью
глухонемой муж, послышаться грубый шум .передвигать мебель.  я
кинуться на лестница. дверь в соседский квартира быть распахнуть
настежь,  лестничный  площадка быть загромождать вещь. сосед
переезжать...
        ==   не   беспокоиться,   ==    ласково    затараторить
старушка-вязальщица.  ==  у  вы  теперича  заместо  мы  шибко
культурный сосед быть, быть вы  с  кто  беседовать.  он  ==
пианист  ==  роялист,  а  она на этот, как она там, на балалайка
такой большой работать. она я сказать: "быть на новый  место
готовиться  к новый достижение". ихний квартира хорошо наш, а
они  приплата  не  требовать.  они  сосед  выживать,  завидовать   они
художественный успех. в воскресение наш новый беззастенчивый
застойный  сосед  приступать  к музыкальный действие. настя и
татка относиться к это спокойно, а я становиться очень даже не  по
себя.  я одеваться, выходить из дом. побродить по выборгский сторона,
я садиться на трамвай и поехать на васильевский остров. там  навещать
родитель,  но  пробыть  у  они  недолго; при весь их прекрасный
отношение ко я печаль мой понимать они не  мочь.  спускаться
по  лестница  в  первый  этаж,  я нажимать кнопка звонок у дверь в
квартира юрик и очень обрадоваться то,  что  он  дома.  через
микроприхожая,  где висеть его скромный одежда, мой друг проводить
я в заваливать книга комнатуха  и  первый  дело  попросить
напоминать он, какой строгий слово быть на буква "р".
        ==  расстрига, распутник, раскольник, ракло, ретроград,
растлитель, рвач, растратчик, разбойник, ругатель, растеряха...
== начинать я.
        ==  раззява,  размазня,  разгильдяй,   разоритель,   ==
присовокуплять  юрик,  а  затем пожаловаться, что освоение строгий
слово идти куда медленно, чем он хотеться,  а  ведь  скоро  он
надо  лететь  на  кум для очередной научный отчет. он опять
два месяц там проводить.
        и тогда  я  сказать,  что  я  необходимо  побывать  на
фемида,   отдыхать   там   от  земной  шум  в  мирный  храм
одиночество, и свинство быть, если юрик я не помогать в  это
дело. я нужный целебный тишина, иначе я заболевать и помирать.

 ты быть греться в сауна,
 начальство ублажать,
 а я уж быть в саван
 в могилочка лежать.

        в  ответ  на  мой довод юрик стая убеждать я в то,
что на фемида я быть очень  неуютно,  плохо,  чем  на  земля.
тогда,  озлиться  на  свой  инопланетный друг, я непечатно
выругаться  ==  и  кинуться  вон  из  его   квартира,   даже   не
попрощаться.

10.  я == жертва главсплетня


        в  тот памятный понедельник я, как всегда, точно являться
в ирод к начало  рабочий  день.  в  демонстрационный  зал  идти
испытание  домашний  тренажер "юрий цезарь". личный участие в
его  конструирование  принимать  сам  директор,  он  же  давать   и
наименование  этот  детище ирод. имя цезарь "юлий" показываться
герострат иудович слишком женственный, и он  заменять  он  на
"юрий"  ==  ведь тренажер предназначать для мужчина. это довольно
мощный сооружение,  как  бы  помесь  танк  с  гильотина  (так
отзываться о немой ирод в кулуарный разговор, когда поблизости
не   быть   начальство).   ежедневный   пользование  тренажер
развивать у вы мускулатура,  помогать  сбавлять  вес,  повышать
обороноспособность  и  моральный  устойчивость. для это вы по
три ступенька подниматься на сидение, вцепляться  рука  в
руль  и,  полагать  нога  на  педаль,  приводить  механизм "юрий
цезарь" в движение. на специальный дуга над вы подвешивать гиря
и  кухонный  нож.  они  весь  время  раскачиваться,  менять  угол
наклон,  и  мочь  ударять  вы,  если  вы  не предугадывать они
действие и не отклонять они приближение, использовать  для  это
рычажок,  вмонтировать  в  руль.  в  тот  утро к "юрий цезарь"
стоять очередь. каждый хотеться принимать участие в испытание ==
ведь директор  находиться  тут  же  и  внимательно  наблюдать  за
действие сотрудник.

 надо не надо == жать на педаль,
 так, чтоб другой это видать.
 дело == не в дело, дело == в отчет, ==
 ты у начальство быть в почет!

        когда  наставать мой черед, я овладевать страх, нога вдруг
окаменевать. с труд убеждать я себя, что  этот  "юрий"  ==  тезка
мой  друг  и  поэтому  не  подводить я. взгромождаться на
сидение, я честно приниматься за работа. действовать старательный  и
внимательно, но от гиря отклоняться не удаваться. к счастие, дело
ограничиваться  небольшой  кровоподтек  возле  правый  ухо.  у
некоторый ирод травма оказываться посерьезнеть, четыре приходиться
даже госпитализировать. в целое же  испытание  проходить  успешно,
директор все поздравлять.
        после  этот  испытание  я направляться на второй этаж, в
наш институтский медпункт, где уже  столпиться  немало  ирод,
получать  легкое  травма. час через полтора очередь доходить до
я, и медсестричка налеплять на мой кровоподтек  гигиенический
пластырь.  в  этот  момент  в  медпункт  вбегать  главсплетня и
сказать,  что  я  вызывать  к   аппарат.   я   поспешить   в
коридор-курилка,  где  на  столик  стоить телефон. я вызывать
юрик.
        == серафим, я долго мыслить, == начинать  он  взволновать
голос.  == я вспомнить, что один наш мудрец так объявлять: "если
ты отказываться выполнять просьба друг, то подходить  к  зеркало  и
плюнуть в свое отображение".
        == и ты плюнуть?
        ==  наоборот! я по космический мыслепровод связываться с
кума и договариваться. в суббота  быть  у  я  в  восемь  утро.
лететь!  ты  на  фемида,  я  ==  на  кум.  мы взять рейсовый
звездолет.
        == значит, место я забронировать? надеяться, мягкий?
        == не волноваться, фима! мудрец  наш  один  так  сказать:
"если  юный спасать жизнь кто == то, то и старик потесниться ради
он на почетный скамья".  но  я  об  один  пронзительно  ты
упрашивать:  поскольку  на фемида ты быть плачевно, то обещать
я, что, когда вернуться с она,  ты  не  называть  я  сын
сука.
        == сукин сын, == поправлять я иномирянин. == обещать!
        уточнять  некоторый  деталь предстоящий путешествие, мы
проговаривать еще минута десять. и  весь  этот  время  в.  коридор,
покуривать "шипка", околачиваться главсплетня.
        я  уже упоминать об этот конструкторша, а теперь уточнять.
на вид она даже аппетитный, сдобный == сплошной бюст. но  голос
у  она  какой-то  лающий,  будто  она  собака живьем заглатывать.
впрочем, не она это вино. а виноватый она в то, что вечно все  о
все разнюхивать, перевирать на свой лад и затем распространять
это  на весь ирод. идти слух, что она и курить-то выучиваться для
то, чтобы на законный основание торчать в курильный-телефонный
коридорчик и слушать чужой разговор. и вот этот главсплетня из
тот  вопрос  и  ответ,  который  я  обменяться  с   юрик,
спрограммировать  такой  схема  мой близкий будущее: 1) я
решать плюнуть на работа в ирод; 2)  я  разводиться  с  настя  и
отбывать  на  кавказ с один богатый дама, за счет который быть
существовать бесплатно и весело; 3) кроме то,  все  это  дело
пахнуть   какой-то   тайный   уголовщина.   свой  умозаключение
главсплетня  быстро  разлаять  по  весь  отдел,   секция   и
подсекция,  и,  как  водиться,  весь  ирод  становиться обсуждать они,
причем каждый не замедлять выдвигать свой вариация  и  приобщать
она  к  дело. на другой день я замечать, что все со == трудник и
сотрудница поглядывать на я  с  пронзительный  интерес,  а
когда  пойти в институтский библиотека и попросить библиотекарша
кобра  удавовна  выдавать  я  "справочник  по  пространственный
норматив,  то книга-то этот я выдавать, но поверх она зачем-то
полагать еще один == "уголовный кодекс".
        == вы ошибаться, это не по  мой  часть,  ==  сказать  я,
возвращать она "кодекс". == ведь я == не судья.
        ==  суд  существовать  не  только  для  судья,  но  и для
подсудимый, == строго молвить кобра удавовна.
        от посещение библиотека на душа у я оставаться какой-то
мутный осадок. чтобы избавляться от он, я  решать  заглядывать  в
секция мебель к талантливый конструкторша мадера кагоровна. она
разрабатывать    проект    утеплять   кровать.   этот   кровать,
смонтировать из труба малый диаметр, иметь шланг, с  помощь
который она можно подсоединять к труба паровой отопление.
        приветливый мадера кагоровна на этот раз встречать я
хмуро. на  вопрос,  скоро  ли  опытный образец ее кровать быть
запускать в производство, буркнуть что-то невнятный. смущенный она
странный  поведение,  я  подходить  к  сидеть  на  подоконник
институтский кот лютик, погладить он и сказать, что я очень
симпатичный  этот  зверек.  ведь недаром родитель давать я имя в
честь кот.
        == они не сожалеть об этот?  ==  сухо  спрашивать  мадера
кагоровна.
        == сожалеть? а зачем они сожалеть? == удивляться я.
        ==  но  ведь  они,  сам то не знать, спрограммировать
ваш будущее. разве вы не известно, что на городской уголовный
жаргон слово "кот" адекватно слово "альфонс" и "сутенер"?
        == не понимать, к что этот разговор?! == восклицать я.
        == ах, вы не понимать?!.
        наступать неприятный, вязкий пауза.  потом  из  другой
конец    комната    послышаться    голос    пантера   ягуаровна,
конструкторша, проектировать  кресло,  совмещать  с  кухонный
стол.
        ==  он  не  понимать!  он, представлять себя, даже слово
такой не слыхивать == "сутенер"! == пантера
        ягуаровна вставать из-за свой стол и, подходить ко  я,
спрашивать в упор: == а вы знать, что такой содержанка?
        == ну, это из литература известно, == отвечать я. == это
быть такой   падший  женщина,  который  за  деньги  становиться
любовница зажиточный человек.
        == а мы не из литература известно, что у мы  в  ирод
быть падший мужчина == содержанец. и не стыдно?!
        ==  такой  ничто  не  стыдно,  == поддерживать ее мадера
кагоровна. == такой ничто не стоить бросать жена  и  дочь  ради
престарелый растратчица, у который курица деньги не клевать!
        ==  какой  растратчица?  какой кура?! == восклицать я в
тоскливый недоумение. но ответ я быть язвительный молчание.
        озадачеино-ошеломлять  покидать  я  секция  мебель   и
направляться  в примерочный комната, примыкать к отдел одежда.
там в этот час быть тихо. я приседать на диванчик и  погружаться  в
печальный  размышление.  но вскоре мой уединение нарушать павиан
гориллович,  дизайнер  головной  убор.   начинать   красоваться
огромный  меховой  иапка  == на манер кавказский папаха, только
еще много, пышный  и  широко.  по  край  ее,  справа  и  слева,
приторачивать  два  карман, в который можно засовывать ладонь. это
усовершенствование иметь два положительный сторона:  во-первых,
не  мерзнуть  рука, ибо шапка заменять рукавица; во-вторых, если
рука засовывать в шапка, то она никто не сорвать с ваш  голова  с
цель  похищение.  мельком  взглядывать на я, павиан гориллович
подходить к зеркало, подымать рука, утапливать  ладонь  в  шапка  ==  и
удовлетворенно  улыбаться;  но  потом улыбка соскальзывать с его
лицо, оно становиться озабочивать.
        == что это вы недовольный? == спрашивать я  из  вежливость.
== шапка == что надо! пора хлопотать о патент.
        == я и сам знать, что пора. но афедрон унитазович хотеть,
чтоб быть  еще  один  карман  == внутри шапка. для портмоне. а я
опасаться, что это излишне осложнять конструкция.
        == вы правый. оттуда портмоне трудно быть извлекать.
        == ну, вы-то, говорить, без труд портмоне себя  добывать,
==  с  ядовитый  ухмылка  произносить  павиан гориллович. == жена
побоку,  ирод  побоку  ==  и  айда  в  ташкент  с   одноглазый
директриса  гастроном...  живой портмоне, всегда к услуга...
но учитывать: угрозыск не дремать!
        == кто давать вы право клеветать на я?! == крикнуть  я.
== кто ты такой чепуха про я наговаривать?!
        ==  весь  ирод  об  это  говорить.  глас  народ!..  по
отношение к жена вести себя как зверь!
        == о ты это не сказать, == отпарировать я, ==

 если сказать ты: "ты == зверь!" ==
 ты не очень-то в это верить.
 ведь и зверь иметь ум, ==
 ты ж, мой друг, совсем == ни бум-бум!

        произносить  этот  экспромт,  я  покидать  примерочный   и
направляться  в  отдел,  где работать мой хороший знакомый нарзан
лимонадович.    это    он    сконструировать     комбинированный
электрокофеварка-крысобойка  "день  и  ночь".  предполагать,  вы
холостяк. в ваш однокомнатный квартира заводиться  крыса,  а  у
вы == ни жена, ни кошка. и тут вы помогать "день и ночь". день
вы  использовать  прибор  в  традиционный  жанр == варить в немой
кофе. вечер  вы  класть  он  горизонтально  возле  крысиный
норка,  включать ловительный устройство == и спокойно ложиться
в  постель.  ночь  вы  будить  зуммер.   крыса   пойматься   и
безболезненно  убивать  ток! вы вставать, освобождать прибор от
содержимое,   включать   его   вновь   ==   и   так    далее.
оригинальность  замысел  и  четкость  работа  "день  и  ночь"
порадовать многие == и то приумножать слава  ирод.  я  надеяться,
что  нарзан  лимонадович помогать я развеивать тот клеветнический
туча, который сгущаться над мой голова.  но,  оказываться,  я
держать путь не к друг, а к враг.
        ==  слушать,  серафим,  это  я  от  ты не ожидать, ==
забормотать он. == ты же знать, я тоже от жена  уходить...  но  ==
никакой  скандал...  и  алименты за жорка честно плакать... а у
ты прямо погадски получаться... за настя по квартира с лом
гоняться, последний пальто она в скупочный пункт  снести,  кольцо
обручальный  с  ее палец сдирать == и все пропивать с какой-то
падший кинозвезда... опоминаться,  серафим,  не  становиться  полностью
гад!
        ==  если  и  становиться, далеко я до ты быть, падло! ==
гневно отвечать я.

 если сказать ты: "ты гад!"-
 похвала этот быть ты рад;
 ведь по правда-то, милый друг,
 ты зловредный, что сто гадюка!

        хлопнуть дверь, я выходить в коридор. навстречу я  шагать
хамелеон  скорпионович,  известный  то,  что они спроектировать
антипростудный зимний пальто.  оно  сплошной,  разрез  спереди
нет; он надо надевать через голова. он не нужно застегивать и
расстегивать,  вы  в  он  не  продувать. надобность в пуговица
отпадать, что послужить снижение себестоимость. еще недавно этот
дизайнер относиться ко я весьма приязненный, а тут он вдруг при
вид я набычиться и молвить укоряющий-презрительный тон:
        == почему вы здесь? почему вы не в больница?
        == а к что я больница? == удивляться я. == я здоровый.
        == какой цинизм! == прошипеть хамелеон скорпионович.  ==
ведь  все  знать,  что ваш жена == в хирургический палата! все
знать, что вы, являться к себя  домой  с  пьяный  проститутка,
ударять  свой супруга бутылка по голова, а родной дочь выгонять
из квартира! поспешить  же  в  больница,  пока  жена  ваш  еще
живой!..
        ==  а  ты,  обалдуй, поспешить в психбольница == там твой
законный место! == сухо и кратко отвечать я и направляться в  свой
секция.  когда  я  под  вечер  идти  через  вестибюль,  ко я с
таинственный вид подходить  вахтер  памир  никотинович  и  тихо
сказать, что "быть разговорец".
        == главное == говорить на суд, что в состояние эффект
действовать,  ==  зашептать  он.  == тогда, мочь, срок мало
давать. усекать?
        == какой суд? какой срок? == усталый голос спрашивать я.
        == хоть со я то не хитрить, я ведь  тоже  через  это
дело,  через  ревность,  отбывать... а про вы слух идти, что вы
квартира, где супруга ваш  блудодействовать,  поджигать...  это
вы  везти,  что изменница на балкон низко этаж выпрыгивать и
перелом дог отделываться... вы  доказывать,  что  вы  ==  без
задумывать намерение. усекать?
        == усекать, == горестно отвечать я.
        все  день  тот  неделя  я проводить в нервный напряжение. с
тот момент, когда я узнавать из телефонный разговор с  юрик,
что  мой  полет  на  фемида  вполне  реальный  и даже точный срок
назначать,  во  я  становиться  нарастать  страх   перед   неведомый.
отказываться  от полет нельзя быть; я не хотеть, чтоб юрик угадывать
во я трус, ==  но  лететь  ой  как  не  хотеться...  у  я
возникать  хитренький  надежда,  что  в  последний  минута  юрик
позвонить я и сообщать, что  по  указание  куманийский  ихний
начальство мой путешествие отменяться. я очень на это надеяться,
поэтому  и  настя о предполагать мой полет ничто не сказать
== ведь если он не состояться, то на нет и суд  нет.  она  ведь
тогда  и не узнавать, как я бояться этот отменять мероприятие.
но нервозность мой настя замечать. она в тот день  не  раз  пульс
мой щупать и температура замеривать. к мой сожаление, физически
я  быть здоровый. а прикидываться больной я быть невозможно, настя
сразу бы раскусывать, что это не хворь, а нахальный симуляция.
II.  перед полет

        ранний утро в суббота раздаваться телефонный  звонок.  он
разбудить настя и татка, а я == не разбудить. я почти весь ночь
не спать, всякий страшный домысел кишеть в мой башка. поэтому я
рано настя кинуться к телефон. звонить юрик.
        ==   серафимушка,   я,   значит,   ждать   ты,  как  мы
обусловливаться.  не  опаздывать!  один  наш   мудрец   так   сказать:
"опаздывать подобный птица, ослепнуть в полет". не дремотствовать!
        ==  ждать,  быть  вовремя,  == голос, хрипловатый == от
страх, отвечать я. однако когда я повесить трубка и  понимать,  что
путь  для  отступление  нет,  на  душа  у я становиться спокойно.
очевидно,  тот  запас  страх,  который  мой  трусоватый   душа
выделять   на   подготовка   к  этот  полет,  я  израсходовать
полностью. поэтому, когда настя спрашивать, что это  за  свидание
назначать  у я с юрик, я довольно спокойно объявлять она, что
лететь на фемида, чтобы там  в  храм  одиночество  отдыхать  от
земной  суета,  и рассказывать она о свой предыдущий переговоры с
юрик по этот повод. не забывать  я  упоминать  и  о  то,  что
прогул  не  быть,  ==  ведь,  по закон сгущать время, я
вернуться на земля в час  отбытие  с  она.  настя  встрепеиулася,
становиться   толковать  о  то,  что  я  со  свой  неуравновешенный
характер  непременно  нарываться  в  космос   на   какой-нибудь
неприятность.  потом  она ударяться в слеза, а татка немедленно
подключаться к это мероприятие. но я быть твердый, и тогда настя
успокаиваться, приносить из прихожая мой рюкзак,  и  мы  приниматься
укладывать  в  он  все,  что мочь пригождаться в путешествие.
затем жена вручать я двести рубль из свой НЗ ==  вдруг  на
этот фемида не полный запустение, и я удаваться обменять родной
денежки  на  инопланетный  валюта  и отоваривать они. заодно настя
напоминать я некоторый цифровой данные, иметь отношение к она
фигура, а также подтверждать, что носить обувь  тридцать  шестой
размер.  тогда  я  сказать  она, что весь это знать давным-давно и
ничто не выронить из память даже при экстремальный ситуация.

 пусть муж ждать враг и вьюга,
 пусть путь тревожный и далекий ==
 параметр свой супруга
 он должный помнить назубок!

        растрогать этот  мой  заверение,  настя  улыбаться
улыбка No 6 ("неожиданный радость" ) и погружаться в раздумье.
у  жена  мой  очень  выразительный  лицо,  и  по оно я всегда
догадываться,  что  она  сказать.   все   ее   улыбка   я   давно
систематизировать,  каждый давать номер и наименование. в тот утро я
с особый внимание следить за смена ее улыбка и вдруг  замечать,
что  губа  ее  складываться в улыбка No 38 ("предподарочный"). это
я  несколько  встревожить.  настя  ==  существо   добрый   и
неглупый.  но  на  подарок  у  она какой-то свой взгляд == или,
вернее, свой бзик. если бы я, например, собираться бы  в  челнок
переплывать  озеро  байкал,  она  непременно  презентовать бы я
бочка с пресный вода, дабы я не умирать от жажда; а  ежели  бы  я
решаться пеший ход пересекать пустыня сахар, настя в лепешка бы
разбиваться, но раздобывать бы я спасательный круг, чтобы я, что
добрый,  не  утоп в путь. вот и теперь она замирать в улыбчивый
раздумье == затем произносить решительный голос:
        == так и быть, вручать он ты сейчас. вообще-то я он в
день твой  рождение  подарить  хотеть...  но  дарить  досрочно.
только  давать я святой клятва, что взять он с себя и нигде
не потерять.
        я становиться перебирать в ум предмет мужской род, один из
который мочь преподносить я настя, но знать  непредсказуемость
она  подарочный  фантазия,  ни  к какой ясный вывод приходить не
смог. потом вдруг вспомнить, что последний время она  повадиться
намекать  я,  что  я  становиться полнеть, что каждый человек должный
каждый день совершать пятикилометровый пешеходный  прогулка.  у
я  мелькнуть  мысль,  что  на  этот  раз  я  ждать подарок
логически осмысленный, то быть шагомер.
        == клясться! ==  твердо  произносить  я.  ==  клясться,  что
взять  он  с  себя  и  доставлять  обратно  на земля в. полный
сохранность, из карман не выронить!
        == ну, в карман он не  помещаться,  ==  снисходительно
молвить  настя.  подходить  к комод, она выдвигать нижний ящик и
извлекать оттуда фамильный  топор.  топорище  он  выполнять  из
дуб, и на он сверкать серебряный дощечка, на кой значиться:

 топор
 (трест общественный питание октябрьский район)
 за непорочный служба == бухгалтер а.  г.  лукошкин!

        топор  этот доставаться настя в наследство от ее покойный
дед, и вот теперь она вручать я это мужской орудие  труд  в
знак  то,  что  считать  я  настоящий  мужчина.  я принимать
подарок и сказать, что польстить и обрадовать, но в полет брать этот
громоздкий штуковина не собираться, нужный она я,  как  слепой
велосипед.
        ==  но  ты  давать  клятва!  == возмущаться настя. == мало
то, что ты черт  ты  знать  куда  лететь  по  межпланетный
блат,  ты  еще и клятвопреступник хотеть становиться! выбирать: или
топор и я, или ни топор, ни я! или топор == или развод!  я,
разумеется,  предпочитать  топор.  настя  сразу успокаиваться, на она
лицо возникать улыбка No 22 ("радость примирение"). улыбаться  и
я. нет, я не обижаться на настя за ее вспышка.

 хвала терпение и покорность,
 нрав добрый == это благодать,
 но микродоля дамский вздорность
 супруга вправе обладать.

12.  в полет


        на  я быть темно-синий плащ с меховой подкладка, а на
спина  красоваться  объемистый  рюкзак,  из  горловина  который
торчать  рукоять  топор.  настя  проводить  я до трамвайный
остановка.
        ==  одумываться,  олух  космический!  еще  не  поздно!  ==
прошептать она, когда показываться мой "тридцатка". но я отвечать,
что  полет  ==  дело  решать, и губа мой супруг складываться в
улыбка No 10 ( "расставальный  грусть"  ).  уносить  в  душа  этот
грусть, я входить в вагон.
        свободный  место  не  быть,  но  какой-то добрый женщина
сказать сидеть рядом с она подросток, что он должный уступать
место дяденька == дяденька ехать  на  лесозаготовка.  прибывать  на
васильевский остров, я направляться в столовка, где работать юрик.
к  раздевалка тянуться длинный очередь. за барьер, отделять
ряд вешалка от публика, трудиться двое: пожилой женщина и  мой
друг.  я  удивлять,  что  юрик  работать  медлительно  свой
компаньонка.  из  публика  слышаться  упрек  в  адрес   слегка
прихрамывать, но вообще-то здоровенный на вид гардеробщик.
затем  я  увидать  нечто  совсем  нелепый. получать от лысенький
старичок номерок, юрик приносить  он  лиловый  дамский  пальто  с
капюшон.  "ты  что,  ослепнуть,  что  ли,  кобель  гладкий?!"  ==
возмущаться старичок, и тогда мой друг извиняться и выдавать он он
законный черный пальто.  затем,  замечать  я,  шепнуть  что-то
свой   напарница   и,   напутствовать  нелестный  замечание
публика, покидать гардероб. когда мы выходить  на  улица,  я,  знать
неземной  честность  и  аккуратность  иномирянин, спрашивать он,
почему  это  он  становиться  работать  так  безобразно.  и  тут  юрий
признаваться  я, что близиться срок его возвращение на кум, а он
познавать далеко не весь отрицательный  земной  слово.  поэтому  он
решать   снижать   качество  свой  работа.  он  лентяйствовать  и
свинствовать для то, чтобы слышать от землянин строгий  отзыв  и
пополнять  они  свой  словесный  фонд.  недавно один посетитель
очень он порадовать, обзывать  захребетник.  а  еще  юрик  на
буква "з" известный такой слово: злодей, злопыхатель, замарашка,
зубоскалец, зануда...
        ==  забулдыга,  заморыш,  задрыга, злыдень, зубрила, ==
продолжать я.
        ==  боженька  мой,  учиться  я  еще  и  учиться,   ==
задумчиво  подытоживать  иномирянин. == но вот и дом наш, пора мы
на его крыша восходить. мы становиться подниматься по такой  знакомая
я  лестница... когда .проходить мимо квартира мой родитель,
сквозь запирать дверь услышать я знакомый хохот == это, невзирая
на пожилой возраст, тетя рита  упражняться  в  смех.  смех  ==
смех, а захотеться зайти домой. но юрик воспротивиться == ведь
мы  отбывать  всего  на  десять  минута  по  земной  время, а
звездолет ждать не быть, не опаздывать бы.  .  дом  давным-давно
подключать  к  теплоцентраль,  белье  на  чердак никто нынче не
сушить, дверь туда открывать нараспашку. и вот мы с юрий входить на
чердак, а оттуда, через незастекленный окошко,  перебираться  на
крыша.  она быть, сырой, скользкий. я очень захотеться домой.
на кой хрен я этот полет, этот фемида?.. может, не поздно  еще
отказываться, отбрыкаться, отвертеться? но ведь настя трус я
счесть,  и  юрка  ==  тоже...  и тут снизу, со двор послышаться
ожесточенный  собачий  лай.  я  вспомнить  голос  главсплетня  и
окончательно решать, что лететь все-таки надо.

 мой совет вполне конкретный:
 старец ты или жених ==
 бояться сплетница, бояться сплетня,
 хвост поджинать, бежать от они!

        ==  звездолет  уже  прибывать, == молвить юрик, взглядывать на
свой ручной часики. == пора мы переходить на сгущать  время.
== он извлекать из карман свой пальто пластмассовый коробочка и
выкатить  из она на ладонь два голубоватый шарик. один шарик он
проглатывать сам, другой давать я. я тоже проглатывать.  и  все  сразу
перемениться.   голубь,  собираться  садиться  на  телевизионный
антенна,  застыть  в  пространство  с  распростирать  крыло;
собачий  лай  замирать  на  один  нота,  высоко над мы возникать
очертание что-то огромный == не то корабль, не то  дирижабль.
через   мгновение   в   брюхо   звездолет  обозначаться  темный
прямоугольник; откуда к мы начинать спускаться нечто  оранжевый,
напоминать  свой  очертание  лодка.  вскоре. этот небесный
ладья приземляться возле мы. держаться она не на канат и  не
на трос; от ее корма и от носовой часть тянуться к звездолет
два пружинка, свивать из зеленоватый луч.
        ==  давать  грузиться, == молвить юрик и, перешагивать борт
воздушный гондола, рассаживаться на ее поперечный сидение. вслед  за
он  и  я, предварительно водружать на корма свой рюкзак, садиться на
свободный место == и сразу осознавать, что начинаться  подъем.  крыша
быть  уже  глубоко  внизу, и я становиться видный наш двор, а потом и
соседний двор,  и  средний  проспект.  трамвай,  автомобиль  и
прохожий  быть  абсолютно неподвижный == и в это я почудиться
чтото жуткий. тут юрик произносить:
        == серафим, заявлять  ты  как  пассажир-перворазник,
что  по  земной время звездолет зависать на один тысячный часть
секунда. для весь  землянин,  кроме  ты,  он  невидимый,  незримый,
ненаблюдать, незаметный... но мы уже у цель.
        через   секунда   мы   очутиться   в  просторный  трюм
звездолет и,  сопровождать  стройный  неземной  стюардесса,
подниматься  до  внутренний  трап  в пассажирский салон, где, к
мой неудовольствие,  вовсю  звучать  музыка.  звездолет  уже
неоднократно  описывать фантаст, поэтому сказать только, что тот
реальный небесный корабль, на который я очутиться, иметь  команда
из  шесть  иномирянин и мочь принимать на борт пятьдесят пассажир.
пока что половина место пустовать, так что мы сразу  находить  себя
два койка, после что направляться в кабина управление, где юрик
представлять  я  астропилот  и  остальной член экипаж. мой
друг довольно долго рассказывать они что-то,  и  на  лицо  они  я
замечать удивление и грусть.
        ==  что  ты  они  набрехать  обо я? == спрашивать я юрик,
когда мы вернуться в салон.
        == я не брехать,  не  врать,  не  лгать,  не  морочить,  не
сочинять!  я  просто  сообщать  они, что ты решаться жить, обитать,
пребывать, существовать на фемида,  и  они  горько  сочувствовать
ты.
        ==  пусть сам себя сочувствовать, == отвечать я. == хорошо
бы наводить порядок в свой  летный  хозяйство!  ишь  музыка  как
греметь, будто в пивной бар!
        тут  юрик становиться втолковывать я, что без музыка нельзя.
ведь на этот звездолет возвращаться на кум == кто на побывка,
а кто и навсегда == подкидыш с разный планета, они стосковаться
по родной мелодия. в этот момент к мы  подходить  стюардесса  с
поднос,  на который красоваться два бокал с какой-то розовый
жидкость.
        == юрка, объяснять этот красоточка, что  я  непьющий,  ==
обращаться я к друг, ==

 хорошо встречаться с шакал
 иль с разгневанный бык,
 что вино хлестать бокал,
 упиваться коньяк!

        ==  серафимушка, это не вино. это быть микстура, давать
весомость. если ты не принимать она в глубь себя, то стоить набирать
звездолет скорость == и ты возлетать под потолок и быть  там
парить и покачиваться.
        приходиться     выпивать.     напиток     оказываться    вполне
безалкогольный. вскоре послышаться резкий звонок.
        == остановка скончаться, мы уже лететь, ==  сообщать  я
юрик.

13.  земля, да не тот


        весь  пассажирский состав звездолет состоять из молодой
подкидыш. внешний  вид  они  иметь  вполне  человекообразный.
одевать  быть  по-разному:  на некоторый == костюм, напоминать
наш земной, на другой ==  какой-то  немыслимый  хламида;  один
паренек щеголять в плащ из блестящий рыбий чешуя. говорить они
все,  разумеется,  на  свой  куманианский  язык.  юрик  много
беседовать  с  они  и  не  раз  пытаться  пересказывать   я   они
впечатление  о  чужой  планета.  но  слушать я он без должный
внимание, я мешать страх. обстановка, в который я попадать,  быть
столь  необычный,  что  я  казаться, будто вот-вот происходить
что-то непредвиденный,  что-то  погибельный.  впрочем,  это  не
мешать   я  питаться  наравне  со  все.  пища  быть  сугубо
вегетарианский, но вполне доброкачественный, и стул у я  быть
нормальный.  в  носовой  часть  салон,  возле дверь, вести в
кабина  управление,  в  переборка  быть  вмонтировать   большущий
телеэкран  непрерывный действие. каждый пассажир мочь наблюдать
планета, мимо который пролегать курс звездолет. а стоить нажимать
на кнопка уточнитель == и мгновенно тот сторона планета, который
быть  близкий  к,  мы,  представать  взор  в   увеличивать,   в
уточнять  вид.  можно  быть  разглядеть даже город и прочий
реалия  цивилизация.  однако  иномирянин  этот  чудо  не   шибко
интересовать, видно, быть дело привычный. они куда много ихний
музыка  привлекать.  и число этот подкидыш, стосковаться по
родной какофония, весь расти. за первый десять сутки  полет  мы
раз  пятнадцать  зависать  над  неизвестный  планета,  чтобы
принимать на борт новый пассажир. а на одиннадцатый сутки попадать
я прямо-таки в стрессовый ситуация. просыпаться я рано, пока  все
иномирянин спать еще, и направляться тихий сапа в гальюн. потом в
душевая  кабина  зайти,  душа для бодрость принимать, обсушиваться под
струя теплый  воздух,  одеваться  ==  и  идти  обратно  на  свое
спальный  место.  и  тут  машинальный глянуть я на телеэкран == и
видеть: какой-то там планета маячить. и что-то  родной  почудиться
я  в  этот небесный тело. вглядываться == а там, как на школьный
глобус: африка, европа; и даже италия в вид известный сапог
обозначаться... у я дыхание перехватывать: да ведь это  земля!
я кинуться к спать юрик, растормошить он.
        ==   юрка,  наш  небесный  ковчег  с  путь  сбиваться!  ==
закричать. == крутиться-крутиться по космос == и опять  к  земля
вернуться!  наверно,  у  астропилот  ум  за  разум  зайти?! или
прибор не в порядок?! бежать скоро в кабина  управление,  сказать
там, что повертывать надо, а то мы о земля расшибаться!
        ==  успокаиваться,  серафимушка, == -тихо отвечать я юрик,
== это земля, да не тот. это другой.
        == что значить "другой"?! не мочь  быть  другой  земля!
земля, == один!
        ==  нет,  фима, земля много. ты поглядеть внимательно на
этот вот...
        планета в этот миг повертываться к мы тот сторона,  где
скандинавия  и  балтийский  море.  я  нажимать  кнопка уточнитель,
вглядываться. никакой город не видать. и на место ленинград  ==
никакой ленинград, всюду темно-зеленый лесной пространство.
        ==  это  фальсификация  какой-то, == сказать я юрик. ==
какой же это земля, если на она питер нет?!
        == он на она еще нет, == спокойно уточнять юрий. == этот
земля еще не дорастать до питер, она еще девочка  полудикий.  по
она еще динозавр бегать. это == земля No 274.
        ==  юрик, сукин ты кот! == восклицать я. == за весь год
дружба наш не сказать я, что у мой  земля  сестра  быть!  а
ведь ты, выходить, давно это знать.
        == фима, потому я и молчать про это, что друг мы. один
наш мудрец  так  высказываться:  "взваливать  на себя груз умолчание,
уберегать друг от горький правда". ведь вы, землянин с земля No
253,  считать  себя  единоличник  во  вселенная   и   очень
гордиться  этот... не хотеть я пригибать твой гордость, не хотеть
говорить ты, что только в доступный мы  космический  регион
иметься  278 солнечный система и в каждый из они быть земля. все
этот земля астрономично, геологичный,  биологичный,  экологичный  и
исторично абсолютно идентичный до последний травинка
        ==  и  только  стадия  их  развитие  не  совпадать, ибо
зарождаться они не единовременно, а с интервал.
        == ну, юрка, оглоушивать ты я ==  плохо,  чем  гиря  по
череп!..   выходить,   мы,  землянин,  ==  не  царь,  а  рядовой
вселенная...
        == утешаться, фимушка! мы на свой кума No 17 в древность
тоже думать, что мы единственный.
        и когда выясняться, что это не так, очень обиженный быть.
но потом привыкать, усмиряться...

14.  путевой печаль и радость


        на следующий ночь я просыпаться из-за какой-то скорбный
музыкальный вой. на телеэкран маячить неведомый  планета.  она
материк  тускло  желтеть,  будто  присыпать  грязный песок.
соскакивать с койка подкидыш молча стоять  лицо  к  экран,  и
каждый  полагать свой правый рука на левый плечо. но вот планета
этот исчезать из поле зрение, репродуктор умолкать, иномирянин  опять
ложиться  на  свой спальный место. я спрашивать юрий, какой это такой
обряд сейчас быть выполнять.
        == это быть краткосрочный траурный панихида в память  о
планета  мароторотан,  ==  пояснять  подкидыш. == мы всегда так
поступать, когда пролетать  мимо  планета,  который  скончаться,
сгинуть,  скапутиться,  погибать,  пропадать, умирать из-за атомный
война. добавлять к сие, что на следующий день я снова  приходиться
наблюдать этот печальный обряд. всего же во время тот полет я
видеть шесть такой планета. веселый мало. но в путь ожидать я
и  приятный событие. на тринадцатый сутки полет мы зависать над
ночной сторона планета, о который юрик  сказать  я,  что  это
земля  .э  252. салон наш пополняться новый подкидыш, который
по-земной звать костя. парень  одевать  быть  со  вкус:  в  мера
длинный  пиджак,  брюки  нормальный ширина, удобный широконосый
ботинок. юрик сразу подскакивать к он. сперва  они  затараторить
на  свой  язык,  потом  переходить  на русский. тут и я встревать в
беседа.
        выясняться, что костя этот == из ленинград  тамошний,
он туда быть подкидывать с цель изучение история земной кулинария.
он  сообщать,  что  на  земля No 252 сейчас идти XXII век. костя
известно, что  в  конец  XX  век  земля  No  252  благополучно
преодолевать  "атомный  пик";  человек  суметь договариваться о вечный
мир. из  это  ясно,  что  ни  один  земля  с  предыдущий  и
последующий  нумерация атомный гибель не угрожать. на земля No
252  ==   полный   благополучие.   граница   отменять,   строго
соблюдаться  экологический  закон.  человек  ласково  относиться к
человек и животное. исчезать страх, о  немой  землянин  знать  лишь  по
книга.   повседневный   пища   человек  значительно  увкусниться
благодаря увеличение растительный ингредиент.
        происходить воскрешение некоторый древний вегетарианский
блюдо. недавно  при  расшифровка   ассировавилонский   клинопись
выявлять рецептура винегрет, который...
        ==  хватить  о  жратва толковать, == перебивать юрик свой
однопланетник. ==  сказать-ка  хорошо,  какой  ты  знать  земной
отрицательный  слово.  костя  отвечать,  что  земной словесность
интересовать  он  только  со  сторона  кулинарный  терминология.
впрочем,  он  известно  один очень осудительный слово. однажды
некий  глубоковозрастный  повар  сказать  он,  что  он,  костя,
привередник.  ==  маловато,  == победоносный усмехаться юрик. ==
слушать далеко на тот же буква:  прохвост,  полудурок,  пьянчуга,
перебежчик,    паскуда,    пройдоха,    поджигатель,   поганец,
преступник,  побирушка,  психопат,  прогульщик,  плут,  плебей,
подхалим,  позер, подонок, подлец, пошляк, проныра, перегибщик,
пустомеля... тут юрик запинаться,  и  я  приходить  он  на  помощь:
паникер,    потатчик,   прихлебатель,   потрошитель,   паразит,
плагиатор,   пасквилянт,   провокатор,   паршивец,   прощелыга,
похабник, прохиндей, параноик, падло, придурок.
        я  ожидать,  что  наш  новый  знакомый  быть  восхищать,
удивлять этот парад слово,  но  ничто,  кроме  недоумение,  не
прочитывать  на его лицо. и тогда до я доходить, что для он это ==
парад  призрак;  костя  просто  не  знать,  что   этот   слово
обозначать,   ибо   на   земля  No  252  они  давно  выпадать  из
человеческий речь. тогда я переводить разговор на  более  реальный
тема  ==  становиться  расспрашивать  про  ленинград. и тут иномирянин
поведывать, что питер разрастаться аж до сестрорецк, но центр  город
сохранять  в  полный  исторический  исправность.  во  время этот
беседа я замечать, что костя с какой-то странный  пристальность
вглядываться  в  мой  лицо.  и  вдруг  он  тихо, с почтительный
робость, произносить:
        == прощать, милостивый друг, вы  случайно  не  серафим
пятизайцев?
        == да. но как вы догадываться?
        ==  не догадываться, а узнавать по лицо. этот лицо на земля No
252 все известно, оно и в учебник история быть. и на северный
кладбище я бывать, где вы == то быть, извиняться, он == погребать.
мы туда на экскурсия весь класс ходить. там на надгробие  вы,
то  быть он, в профиль изображать. а на пятизайцевский бульвар
вы  ==  то  быть  он  ==  памятник  стоить.  от   благодарный
человечество.
        я  не  становиться  выведывать  у  юный  иномирянин,  за что
благодарно человечество мой тезка, ведь это  быть  бы  просто
неэтичный,  это быть бы плагиат. я, серафим пятизайцев с земля No
253, должный свой ум открывать, изобретать нечто такой,  за  что
я  быть  благодарный обитатель земля No 253!!! и я, чтобы мой
собеседник не выбалтывать я случайно, что именно прославляться мой
двойник,  поспешно  переводить  разговор  на   другой   рельс   и
поинтересоваться, какой характер быть у мой покойный тезка. на
это костя отвечать так:
        ==  судя по произведение писатель и поэт, воспевать
он,  это  быть  бесстрашный  человек  с   дружелюбный-ангельский
характер.  один поэт сравнивать оно с древний святой, с некий
серафим  саровский,  и  утверждать,  что   отец   гениальный
изобретатель  в  тот  ночь, когда зачинать свой сын, видеть вещий
сон, из который узнавать, что сын его предстоять славный будущее.
потому-то он и присваивать он имя этот святой... быть и  другой
сведение... уж не знать...
        ==  говорить,  говорить,  ==  подначивать  я костя. == приятно
иметь такой двойник. узнавать в он себя!
        ==  по  некоторый  апокрифический  данный,  серафим  не
сверкать  храбрость  и  обладать  утяжелять,  многоступенчатый
характер, и сослуживец не испытывать к он ласковый чувство и
коллективно не являться на его похороны. вы  уж  извинять...  ==
это   ты  не  передо  я,  а  перед  тот  покойный  серафим
извиняться, == успокаивать я костя. == у он, видать, дрянной нрав
быть,  в  это  я  он  не  двойник.  только  клеветник   мочь
утверждать,  что  у  я характер плохой... а лично он никакой
сочинение о себя не оставлять?
        == я слыхать, что быть какой-то  книга,  где  пятизайцев
сам  о  себя рассказывать, == смущенно признаваться костя. == но я
она не читать. я тот книга интересовать, где о  кулинария  земной
речь идти.

15.  прибытие на фемида


        за  двое  сутки до мой прибытие на фемида подкатываться
ко я новый волна страх. теперь салон звездолет казаться  я
безопасно-уютный местечко == век бы проживать здесь среди: мирный
подкидыш  и  симпатичный  стюардесса.  весь предстоящий впереди
становиться для я темный могильный яма, куда я вскоре сталкивать
(о, глупость мой!) по мой же желание. последний  ночь  свой
пребывание  в  звездолет  я  проводить  без  сон. утро, во время
завтрак, юрик сказать я:
        == ты, фима, сегодня иметь бледный вид. если бы  я  не
знать,  что  ты == отпетый герой, я бы подумать, что ты напугать
кто-то.
        == я сам черт не испугать! == соврать я.  ==  у  я
желудок побаливать, я переедать вчера.
        ==  то-то  у ты и аппетит сегодня в отлучка... ну, на
фемида накушаться заново!
        я наводить справка ==  еда  там  запасать  на  век.  ты
быть  последний  едок в храм одиночество. ведь наш охрана
труд устанавливать, что ни один из житель кума не должный  больше
бывать  на  фемида,  поскольку  это  потрясательный для психика.
через три час после  этот  завтрак  на  телеэкран  возникать
фемида.  издали  она  выглядеть  эдакий  зеленый рай: сплошной
лес, не повреждать цивилизация. там ждать  я  тишина,  о
который  я так мечтать на земля, но теперь я с радость променивать
бы этот будущий тишина на самый разнузданный земной музыка.
        == фима, призадумываться в последний раз! == тихо произносить
юрий. == хорошо бы ты миновать этот планета и лететь со я на
кум, а   потом   вертаиуться   на   земля   твой.   ведь   тот
ученыйодиночествовед,  который  сейчас  на фемида жительствовать,
улетать с наш звездолет домой. ты  быть  там  одинокий,  как
перстень!  ты  поджидать  там  девятый  степень  одиночество!
предпоследний!
        == а последний каков?
        == десятый степень == это когда субъект уже в могила.
        == не пужать я, юрик!

 я еще живой покуда,
 я еще в расцвет год,
 а помирать == и знать не быть,
 что я на свет нет.

        в этот момент звездолет снижаться над фемида.  я  надевать
плащ, взять рюкзак и вместе с юрий и бортпроводница направляться
к  внутренний  трап,  ведущий  в трюм небесный корабль. все
подкидыш вставать со свой место и склонять голова.
        == они печально сочувствовать ты, == пояснять юрик.
        сдерживать дрожь, я отвешивать иномирянин бодрый  поклон  и
произносить четверостишие:

 не хоронить рано время
 тот, чей воля не слабый,
 кто булыжник по темя
 еще не трахнуть судьба!

        через  минута  мы  с друг размещаться в ладья-лифт.
стюардесса нажимать нужный кнопка, в днище корабль раскрываться люк,
и  мы   начинать   плавно   опускаться.   под   мы   находиться
четырехугольный  здание  с  плоский  крыша.  стоять ясный день,
зеленоватый солнце светить не плохо земной.  из  густой  лесной
чаща  доноситься  завывание  неведомый  животное.  я  вынимать  из
карман плащ брать и скоро  напяливать  он  себя  на  голова,
чтобы  юрик  не  замечать,  что  волос  у  я дыбом вставать от
страх.  но  вот  наш  небесный  ладья  плавно  опускаться  на
плоский,  мостить каменный брусок кровля. близко к ее левый
край  находиться  надстройка   из   черный   гранит,   что-то
напоминать склеп. мы входить в этот надстройка. почти весь пол в
она  занимать  массивный  стальной  плита. возле она торчать из
пол  два  широкий  клавиша,  на  который  виднеться   какой-то
письмена.  юрик нажимать нога один из они и пояснять я, что это
он подавать одиночествовед сигнал о наш прибытие.  затем  нажимать
на  другой,  и  стальной  плита плавно вставать на поп. я увидать
каменный  лестница,  уходить   в   глубь   здание.   по   она,
перепрыгивать  через  ступенька,  бежать к мы седой иномирянин с
портфель  в  рука.  он  подскакивать  к  мы,  нервически  дрожать,
прокудахтать  что-то  и  устремляться  к  лифт-ладья.  там, кинуть
портфель к нога, он садиться на скамейка, оба рука вцепляться  в
поручень   и   с   какой-то   нелепо-обрадовать   вид   становиться
вслушиваться  в  злобный  завывание  неведомый   зверь.   юрик
направляться  к  ученый  и,  указывать  на  я,  становиться  он что-то
втолковывать.  тот  отвечать  отрывисто  и  хрипло,   лицо   его
судорожно подергиваться.
        ==   серафим,   ==  обращаться  ко  я  юрий,  ==  этот
одиночествовед катастрофически  запрещать  ты  отбывать  срок
здесь!  он  здесь облениваться, обмишуливаться, обезволеть, обессилевать,
оседовласиться, одуревать, опупел, ополоуметь, одичать  от  окаянный
одиночество.
        ==  юра,  но  ведь  там безопасно, чем в лес. и потом
этот ученый не знать такой слово,  это  земной  слово.  это  ты,
юрик, от себя брехать.
        ==  ну  и  пусть  от  себя! один наш мудрец так сказать:
"малый ложь, приплюсовывать к  большой  правда,  делать  правда
более  убедительный..."  но  я  видеть,  что  ты, отважный, не
уговаривать. однако иметь в вид: этот дверь, == он указывать рука на
стоять вертикально  плита,  ==  открываться  только  снаружи.
изнутри ты она не открывать.
        после  это  мой друг подходить к ученый, что-то сказать
он, и тот нехотя поводить мы вниз по лестница. первый  дело  он
становиться  ходить  с  мы  по  длиннющий  коридор тот этаж, где
находиться келья == бывший камера.  замок  на  дверь  нет  ==
заходить  в  любой.  весь  они  быть  абсолютно одинаковый. окно не
иметься ни в келья, ни в коридор, но потолок, стена  и  пол
излучать   ровный,   спокойный   свет.   голос   наш  звучать
приглушенно, а шаг вовсе не  быть  слышно,  поскольку  здание
построить из особый звукопоглощающий стройматериал.
        ученый-одиночествоведводить  себя  нервно,  он  явно  не.
терпеться на крыша. я понимать, что я надо скоро выбирать себя
жилплощадь. когда мы, шагать по коридор на второй этаж,  доходить
до  тот  место,  где  коридор  повертывать  под  прямой угол
вправо, я отсчитывать двенадцать дверь == и  открывать  тринадцатый.
13  ==  число-сирота,  обижать  он  человек,  всякий  пакость он
приписывать. а я он жалеть, стараться оказывать он доверие. и  за
это оно иногда я помогать. однажды мы с настя на билет No 13
холодильник по денежновещевой лотерея выигрывать.
        стандартный  келья-камера  иметь  неплохой  меблировка:
письменный стол, стул, кровать, возле  она  ==  ночной  столик.
узенький дверь вести в санузел, где находиться душа, умывальник и
унитаз.  водопровод быть в полный исправность. но я огорчать,
что зеркало нет. и тут  ученый-одиночествовед  пояснять  я  ==
через  юрик,  ==  что во все храм одиночество нет ни единый
зеркало. ведь ежели кто-то видеть свой отражение, то это уже  не
полный одиночество.
        я  полагать  рюкзак  на  стул,  топор  на ночной столик,
повесить плащ и брать на маленький вешалка у вход в санузел,  а
затем  поинтересоваться, где я добывать матрас, одеяло, подушка,
простыня, == ведь кровать-то голый. юрик потараторить с ученый и
объяснять  я,  что   беспокоиться   незачем,   здесь   иметься
обслуживать   персонал,   автоматический   существо.  они  ==
безмолвный, бессловесный, беззвучный, бесшумный. по-куманиански
они  называться  баратум,  а  если  на  русский  переводить  ==
заботник...   а   сейчас   ученый  показывать  некоторый  здешний
помещение.
        когда выходить мы в коридор,  то  увидать,  что  навстречу
шагать   человекообразный   фигура.   подобный   автомат   уже
тысячекратный описывать и  в  фантастический  и  в  реалистический
литература,  поэтому  сказать  только, что заботник быть сделать из
металл и пластмасса, иметь туловище,  рука,  нога  и  голова  с
ухо и глаз; рот и нос отсутствовать. нести большой мешок из
синтетический  ткань, он, не поприветствовать мы, проходить мимо и
входить в мой келья. я неприятно удивлять: как это он проникать,
что я выбирать именно этот жилплощадь? ведь никто он об  это  не
сообщать.
        ученый  поводить  мы  в  столовая,  находиться  в первый
этаж. мы входить в большой зал, посреди который стоять небольшой
стол; он металлический нога, таять же как и ножка стоять возле
он стул, быть намертво  вмонтировать  в  пол.  вдоль  правый
стена  зал  протягиваться  ряд табличка с изображение различный
кушанье и напиток. под каждый табличка белеть кнопка.
        == попробовать вкусность пища, == предлагать я юрик, и  я
нажимать  кнопка под табличка, на который быть изображать тарелка
с каша, вроде манный. затем садиться за  стол,  и  через  несколько
секунда  в  левый  сторона зал открываться в стена дверь и ко я
направляться  голубоватый   заботник.   он   поставлять   на   стол
металлический   тарелка   с  каша,  который  оказываться  вполне
съедобный.  после  это  я  заказывать  себя  какой-то  розоватый
напиток,  и  заботник  приносить  я  металлический стакан с это
напиток.
        ==  а  чай  у  вы  не  иметься?  ==  задавать  я   вопрос
механический официант.

 ранний утро чашка чай ==
 это замечательно!
 я без чай одичать,
 сгинуть окончательно.

        но никакой ответ не последовать.
        мы  покидать столовая и направляться в библиотека. шагать
туда, мы  проходить  мимо  массивный  стальной  дверь,  совсем  не
похожий  на  дверь  келья; к то же на она быть изображать два
скрещивать рука == ладонь вперед. одиночествовед пояснять мы,
что это == знак  запрет.  здесь  находиться  энергоблок.  живой
существо   входить  туда  нельзя,  они  мочь  разрушать  свое
здоровье. кроме то,  в  эпоха  жуткий  средневековье,  когда
здесь   быть  тюрьма,  зарегистрировать  случай  побег  через
энергоблок. весь убегуны быть зверски съедать зверь.
        мы входить в библиотека,  она  вообще  никакой  дверь  не
иметь,  входить  ==  и брать что ты угодно. там стоять множество
стеллаж, полный книга, и ученый == через юрик  ==  выражать
сожаление,   что   я  неграмотный.  ведь  весь  этот  том  издавать
куманианский институт по изучение одиночество. здесь == труд
многий   поколение   одиночествовед,   здесь   описывать    весь
психологический   явление,  возникать  на  каждый  из  восемь
степень. но девятый степень одиночество еще никто не  описывать.
она   неописуемый,   непостижимый,  непознаваемый,  нерассказуемый,
необъяснимый.
        чего-что, а одиночество я никогда не  бояться,  поэтому
этот  разговор  быть  я  не  интересный, и я задавать практический
вопрос: не бывать ли  здесь  перебой  в  работа  пищеблок,  в
подача  электроэнергия?  в ответ я быть заявлять, что никакой
перебой о питание быть не мочь, ибо  непортящийся  продукт
запасать здесь на шесть риртон (столетие), а атомный-иридиевый
энергодатчик  рассчитать  на  неисчерпаемость.  после  это  мы
подниматься по центральный лестница, и я оставаться  на  верхний  она
площадка, а юрик и ученый входить в склепообразный надстройка.
        ==  серафимушка,  поставлять свой часы ровно на двенадцать
тридцать пять! == произносить сверху юрик.
        == через тридцать сутки по земной счет ждать  я  для
возвращение на твой земля!.. и не захотеть убегать, фима! я знать,
в  ты  бурлить  отвага, ты, мочь быть, захотеться прославлять
свое земной имя и пожить среди зверь, доказывать вселять  свой
бесстрашность,  ==  но  помнить,  что  каждый  бегство  кончаться
кончина!.. ты слышать  этот  зверский  голос?!  действительно,
звериный рев, доноситься из лес, быть ужасный.
        ==  юрка, разве я дурак, чтобы бежать из тишина в шум?!
ведь ради тишина я и прилетать сюда!
        == восклицать я.
        мой друг нажимать нога на клавиша. стальной плита  плавно
опускаться на свой место. наставать полный тишина.
        уважать  читатель!  в  следующий  глава я рассказывать о
то, что переживать в храм одиночество. для больший объективность
писать о себя быть в третий лицо, как бы о свой  знакомый,  о
который знать даже много, чем он сам о себя.

16.  приобщение к одиночество


        расставаться  с  юрий,  серафим еще с минута постоять на
лестничный  площадка,   радоваться   то,   что   он   в   полный
безопасность,  впитывать  душа  безмолвие  храм одиночество. в
мозг его возникать строка:

 благословлять тишина,
 она добро и не угрюмый.
 я здесь блаженно отдыхать,
 уходить от всяческий шум.

        напрягать  голосовой  связка,  он   проскандировать   это
четверостишие,  как  бы  обращаться  к  невидимый слушатель. но
голос его прозвучать еле слышно. а затем, спускаться по лестница,
он убеждаться, что шаг его и вовсе не слышный. когда он шагать  по
коридор  храм одиночество со свой спутник, он как-то не
обращать на это внимание. и теперь он  становиться  немножко  обидно:
тишина  тишина,  но  его  голос, его шаг всюду должный звучать
полновесный  и  четко!  но  затем  он  подумать,  что  он  нужно
преодолевать   свой   земной   гордыня,  приобщаться  к  здешний
спокойствие, становиться как бы составной его часть.

 синоним счастие == тишина,
 с она не вступать в пустой прения, ==
 во весь век быть он"
 помощница, подруга гений.

        с такой мысль серафим направляться  в  свой  келья  и,
входить туда, быть приятно удивлять: кровать аккуратно застилать, в
изголовье   ==   подушка  с  чистый  наволочка...  вот  только
полотенце нет... а, наверное, оно в санузел.  и  действительно,
там  мой герой обнаруживать полный набор: два полотенце, туалетный
мыло, сортирный бумага == пипафакс. вернуться в  келья-камера,
он произносить четверостишие:

 покидать я земной пристань,
 иной жизнь я влечь,
 инопланетный турист ==
 везде удача и почет!

        однако  через  секунда его праздничный настроение пойти
на убыль. он замечать, что его рюкзак
        == похудеть. оказываться, книга из он куда-то  деваться.
неужели их заботник спирать?! но ведь юрик говорить, что на кума
нет  воровство, а заботник оттуда сюда привозить. они не мочь
быть на воровство запрограммировать!.. серафим  начинать  метаться
по  келья,  потом  догадываться выдвигать верхний ящик письменный
стол. весь книга быть там == и "испанский детектив", и "словарь
иностранный слово", и  несколько  брошюра,  который  всучивать  он
настя.  сделать  этот  находка, серафим успокаиваться, но не совсем.
действие  заботник,  запускать  свой  механический  рука  в
рюкзак,  показываться  он  не  вполне  этичный. чтобы успокаивать
себя, мой герой  приступать  к  чтение  брошюра  "спорт  ==  это
здоровье",   и  вдруг  обнаруживать,  что  весь  фотография  человек,
совершать разный спортивный движение и подвиг, == исчезать. а
страница, где быть изображать мотокросс, иметь и  вовсе  странный
вид: мотоцикл мчаться по склон холм как бы сам по себя, без
мотоциклист.  полистать остальной книга, серафим убеждаться, что
изображение человек изымать и оттуда. при это он поражать уровень
техника изъятие, ведь весь человек на рисунок и  снимок  быть  не
вырезать,  незакрашивать,  а начисто обесцвечивать. а проворачивать это
цензурный мероприятие, наверно, тот же самый заботник,  который
застилать  постель.  серафим  овладевать чувство беззащитность и
поднадзорность. но затем он приободряться.  "ты  прибывать  сюда  в
поиск одиночество, так получать он сполна, на весь 100 % !" ==
произносить он мысленно. и сразу же поправлять себя: "нет, на 99 % !
ведь настя-то со я!"
        он  извлекать  из  пачечка  книга  твердый обложка от общий
тетрадь, куда быть вкладывать застеклять фотография его  жена  в
металлический  рамочка.  этот снимок (12 х 18) он всегда брать с
себя, отбывать в дом отдых.  сейчас  он  опять  увидеть  настя.
улыбаться  он  улыбка  No  19 ("радость совместный прогулка"),
стоять она под дерево в летний  сад...  хорошо,  что  быть  на
свет настя!..
        с  такой  вот  мысль  вынимать  серафим  из тетрадочный
обложка фотография == и обомлевать. попрежнему видный  быть  на  она
узор  садовый  ограда,  по-прежнему  стоять  дерево,  но теперь
проявляться тот часть его ствол, который еще  недавно  заслонять
свой фигура настя. настя со снимок исчезать.
        ==  это уже какой-то хамство космический! == возмущаться
мой герой. == это, господин заботник, ты даром не пройти! ==
а потом вдруг понимать,  что  некого  он  пожаловаться  на  этот
цензор.  в  каждый  земной  дом  отдых, в любой гостиница, в
самый плохонький учреждение быть хоть какой-нибудь да  директор
==  а  здесь?  здесь  никто  не принимать ни письменный, ни устный
жалоба. а этот заботник делать то, на что они  программировать.
они  по-своему  заботиться  о  немой,  серафима,  погружать  он  в
одиночество. == зато как здесь тихо! == прошептать он.

 я с детство быть ушибать шум,
 и с юный год понятно я,
 что предаваться мудрый дума
 возможно только в тишина.

        однако мудрый дума в голова почему-то не  идти.  серафим
выходить  из  келья и долго бродить по пустынный светлый коридор.
потом забредать в столовая, заказывать обед  ==  и  заботник-официант
добросовестно   выполнять   заказ.  обедать,  мой  герой  обращать
внимание на то, что посуда покрывать мелкий насечка и  поэтому
в она ничто не мочь отражаться.
        он  с грусть лодумать о то, что бриться он весь месяц
не  приходиться  и  не  приходиться  увидеть  себя.  ведь   в   храм
одиночество   не  только  ни  один  зеркало  нет,  но  и  все
поверхность == стена, пола, мебель и даже стульчак в  санузел
== сработать так, что отражаться в они ничто не мочь. а вскоре
он  убеждаться, что и тень свой он не смочь узреть; ровный свет
исходить со весь сторона == со стена, с потолок, с пол, и никакой
ты тень. "вот одиночество == так одиночество!" ==  прошептать
он.

 расставаться с питер, с нева,
 жить, как гость небесный, ==
 беззвучный и бестеневой,
 почти что бестелесный.

        утомлять  неожиданный  переживание, серафим прилегать
на кровать и уснуть почти мгновенно. и сразу  же  он  присниться
многообещающий  творческий  сон.  в  цветущий долина под прямой
угол скрещиваться два шоссе. на этот перекресток стоять автобус,
а план иметь форма крест. не могильный, а  равносторонний
==  такой,  какой  красоваться на автомобиль "скорый помощь". в
каждый из четыре сторона этот  чудо-автобус  иметься  кабина,
мотор, баранка. автобус мочь мчаться в любой сторона свет!
        "мечта   турист"   ==  так  озаглавливать  мой  герой  это
изобретение. он представлять себя, как завидовать  он  сослуживец,
как  радоваться  настя...  и  вдруг  возникать главсплетня и нагло
заявлять, что такой дурацкий автобус никуда не помчаться, он даже
с место не сдвигаться. серафим просыпаться и понимать:  на  этот  раз
главсплетня,  увы,  право. он становиться страшно за себя: не сходить
ли он с ум? но с безоконный стена келья-камера,  с  потолок,  с
пол  струиться  такой  ровный,  такой  успокоительный свет, что
страх  быстро  улетучиваться.  "не  ошибаться  лишь  тот,  кто  не
мыслить", == решать серафим.

 друг, не всегда верить свой ум,
 но пусть покидать страх твой владение ==
 высокий взлет доступный лишь то,
 кто не страшиться смертный падение.

17.  одиночество сгущаться


        вставать  с постель, серафим выходить в коридор, спускаться по
лестница в нижний этаж, потом подниматься высоко,  долго  шляться  по
коридор  ==  и  вдруг поймать себя на то, что весь время шарить
глаз по стена, весь что-то искать. и  тут  он  догадываться:  он
искать  часы.  по во все храм одиночество быть только один часы
== тот, что у серафима на рука.  если  они  останавливаться  ==  для
нега.  останавливаться ход время. ведь он не знать, день или ночь
за окно, он отрезать от внешний мир. и только по свой  час
он  мочь  вести счет условный сутки, вплоть до тот день, когда
сюда являться юрик, чтобы лететь с он на  земля.  а  вдруг  часы
останавливаться,  ведь  они уже дважды быть в починка? что тогда?..
серафим едать холодно, аж дрожь пробирать.
        мой герой торопливо вернуться в  свой  камера,  выдвигать
ящик  письменный  стол,  в  который  лежать его книга, и взять
оттуда "зарубежный детектив". чтобы унимать страх, нужно прочитывать
что-нибудь героический, так что этот книга быть тут в самый раз.
серафим приступать к чтение, и дрожь  постепенно  покидать  он.
но,  читать,  он  невольно  думать,  что такой книга у он здесь
только  один...  и  тут  у  он  рождаться  идея:   хорошо   бы
сконструировать забывательный устройство.
        вы  ехать на дача. ваш авоська полный продукт, но вы
взять с себя и книга == интересный роман из быт сыщик  и
преступник.   прибывать   на  дача,  вы  читать  этот  книга  не
отрываться. и вот она прочитывать. другой книга на дача у  вы  нет.
но  вы  они  и  не  надо!  в  переплет  прочитывать вы роман
вмонтировать сложный электронный-психологический миниустройство.
послюнить палец, вы прикасаться они к приборчик  ==  и,  ощущать
мгновенный,  почти  безболезненный  шок,  в  тот  же  секунда  с
радость осознавать, что содержание данный  книга  вы  забывать,
будто  вы она никогда и не читать. вы мочь приступать к чтение
сызнова! вы весь жизнь мочь читать один книга!
        хорошо бы осуществлять  этот  задумка  практически,  становиться
размышлять  серафим.  для  некоторый  человек  оказываться ненужный
личный библиотека, тираж многий издание снижаться,  потребление
бумага  резко сокращаться, тысяча гектар лес быть спасать от
вырубка...  однако  находиться  перестраховщик,  который  счесть
такой  забывательный  устройство вредный для общество, писатель
завопить в печать, что этот  надругательство  над  литература...
нет, не стоить выдвигать этот идея, решать мой герой.

 уметь помалкивать в тряпица,
 к всемирный слава не спешить,
 чтоб не свозить ты в больница
 с инфаркт сердце и душа.

        размышлять о книга земной, серафим вспомнить, что быть и
неземной.  он  выходить  из камера, спускаться в первый этаж. вот и
библиотека. взять с полка несколько том, он усаживаться за  стол  и
приниматься  они  листать.  а вдруг там быть изображение иномирянин?!
ведь внешне они == совсем как человек, а он  почему-то  уже  успевать
соскучиться  по  человеческий  лицо.  но  в  книга быть только
непонятный он текст == и никакой рисунок, никакой фотография.
серафим подумать, что на земля тоже немало книга об  одиночество,
но там и изображение человек быть на страница. видать, один дело
== одиночество земной, а другой дело == небесный...
        он вспоминаться, что на второй день полет он спрашивать у
юрик, на  сколько  километр  они  от земля удаляться. и юрик
отвечать, что если число этот километр  выражать  печатно,  то
потребоваться  издавать  то толщина с библия. первый строка книга
начинаться с единица,  а  далеко  пойти  ноль.  а  на  последний
страница  это  великий  число  надо  возводить  в стомиллиардный
степень. там, в звездолет, серафим почему-то не придавать  слово
юрий большой значение, но здесь, в безмолвный одиночество, они
доходить  до  его душа. на миг он почудиться, что он так далекий от
земля, что он, серафима, и вовсе нет, что он  ==  только  сон,
сниться  пустота.  понурить голова, пойти он к дверь == и вдруг
вспомнить, что забывать поставлять книга на полка. он оглянуться == и
увидать, что тут и без он обходиться: из ниша,  что  темнеть  в
стена,   выходить  заботник,  подходить  к  стол,  забирать  книга  и
направляться с они к стеллаж.
        == спасибо, добрый молодец! хвалить! == изрекать серафим. но
добрый молодец не отзываться. серафим  вдруг  очень  захотеться
поглядеть на какой-нибудь живой существо. ну, с человек и даже с
тень  свой  он разлучать, ведь здесь храм одиночество. но хоть
бы  пес  какой-нибудь  повидать  или  кот.  или  какой-нибудь
местный  живой  тварь узреть... он припоминать завывание здешний,
неведомый он зверь, и теперь он показываться, что  не  так  уж
злобно  они  выть.  вот  бы поглазеть, какой они из себя. разве
любопытство == грех?

 если ты не любопытный ==
 оставаться в дурак;
 ты не сделать открытие,
 не прославляться в век!

        прямо из  библиотека  серафим  направляться  в  столовая.
поужинать, он заказывать стакан лимонад, потом еще стакан.
        ==  дружище,  а нет ли что крепко? == обращаться он к
официант-заботник. == понимать,  я  не  алкаш,  но  надо  же
отмечать свой первый день пребывание на фемида.
        но   ответ   не  последовать,  а  когда  мой  приятель
фамильярный тронуть ладонь плечо заботник, то сразу же отдергивать
рука: он показываться, что он прикасаться к льдина.

18.  сон неземной


        вернуться в свой  келья-камера,  серафим  взглядывать  на
ручной  часики.  на они быть одиннадцать == значит, пора спать,
начинаться его первый (условный)  ночь  на  фемида.  мой  герой
раздеваться, совершать вечерний омовение и приниматься ходить по келья
взад-вперед.  он  о  что-то  думать, но сам не знать о что == так
бывать.  и  вдруг  мысль  его  уточняться.  подходить  к  ночной
столик,  серафим  взять  лежать  там  топор и спрятать он под
подушка. он мочь пригождаться, он надо беречь!

 ты за добро платить добро,
 но все ж, на всякий случай,
 не расставаться с топор,
 ведь жизнь == как лес дремучий.

        серафим разлечься в постель,  накрываться  мягкий  одеяло.
подушка  быть  большой,  пышный, топор почти не ощущаться. "жить
прямо как интурист",  ==  подумать  мой  приятель  и  машинальный
протягивать  рука  к  стена,  искать выключатель. потом вспомнить, что
потолок   и   стена   светиться   тут   круглосуточно,   никакой
выключатель   нет.   "ладно   уж,   уснуть   и  при  свет",  ==
примирительный  прошептать  он.  и  уснуть.  уснуть  ==   и   вдруг
просыпаться.  он  ужалить  мысль:  а  вдруг  часы останавливаться?!
однако тревога оказываться ложный, часики быть в полный  порядок.
и он снова уснуть. и тут он присниться сон.
        морозный   зимний   утро   идти  серафим  по  средний
проспект васильевский остров. вот и станция  метро  на  угол
седьмой   линия.   опускать  пятачок,  друг  мой  становиться  на
эскалатор и плавно двигаться вниз,  вместе  с  вереница  одевать
по-зимнему   человек.   перед  он  стоять  мужчина  в  престижный
дубленка, и какой-то время серафим размышлять, сколько этот тип
за она уплачивать. затем повертывать голова, чтобы  поглазеть  на
встречный людской поток. и видеть: навстречу он двигаться настя.
она  улыбаться он улыбка ( 21 ("радость неожиданный встреча")
== и плавно проплывать мимо. но почему она одевать не по  сезон,
почему  на  она  летний  блузка  с  короткий  рукав?! и тут
серафим обнаруживать, что в этот  встречный  поток  весь  одевать
по-летнему,  некоторые даже в майка. спускаться вниз, он идти
не на платформа, а вдавливаться в  толпа  летний  пассажир  и
подниматься на эскалатор вверх. он нужно нагонять настя, пусть
она объяснять он, что это за чепуха такой происходить...
        он  опять  на  средний проспект. но настя не видать. и
вообще ни единый живой душа  не  видно.  и  трамвай  "шестерка"
стоять   на  остановка  без  пассажир  и  без  вожатый.  а  в
городелетний полдень. что такой твориться? или  он,  серафим,  с
ум  сходить?  панический  шаг  направляться  он  к дом свой
детство. взбегать по лестница, звонить в квартира  родитель.  ни
ответ  ни  привет.  он == опять на улица. ходить по безмолвный
проспект и линия, заглядывать в окно первый этаж ==  нигде
ни  душа.  и никакой след какой либо катастрофа или эпидемия,
никакой разруха.  тротуар  подмести,  на  газон  ==  цветок,
стекло окно чисто вымывать. полный порядок == и только человек нет.
        ...весь  магазин открывать. серафим входить в гастроном на
большой проспект. быть  колбаса  по  два  двадцать  и  по  два
девяносто.   в   кондитерский   отдел  прямо  на  прилавок  ==
дефицитный индийский чай  по  95  копа.  и  ни  покупатель,  ни
продавец, ни кассирша. забирать что хотеть == и айда вон. серафим
берет  пачка  чай,  вертеть  она  в рука, потом класть обратно и
торопливо покидать магазин, гордиться, что не становиться вор.
        на улица его охватывать такой тоска по  человек,  что  он
решать  посещать смоленское кладбище. ибо весь живой == неведомый
где, а мертвый прочно  спать  на  свой  место.  они,  мертвый,
сейчас  много реальный, нежели весь тот, который исчезать из город
неведомый куда. и вот мой приятель уже  на  камский  улица.  под
каменный  арка, вести на кладбище, натягивать стальной трос; на
немой висеть дощечка с надпись: "закрывать на переучет".  преодолевать
страх  перед  недозволенный,  серафим подныривать под трос == и
вот  он  на  кладбище.  здесь  что-то  происходить.  перекладина
крест  ритмично  подниматься  и опускаться, будто на зарядка.
замшелый каменный ангел  пошевеливать  крыло.  среди  старый
надгробие   вырыть   свежий  могила;  возле  она  стоять  четыре
заботник с лопата. как они попадать сюда с фемида?!
        == захотеть == прилетать!  ==  угадывать  мысль  серафима,
хор  отвечать  заботник.  ==  экзаменовать ты быть. а ну,
называть строгий слово на-буква "а", применять они к себя!
        == я алкаш, алиментщик, альфонс, анонимщик... все.
        == не густо. теперь == на "б".
        == я блатмейстер, башибузук, буквоед, байбак, барышник,
браконьер, бузотер, богохульник,  барахольщик,  бумагомаратель,
бандит, балда, бестия, бракодел, бездельник, борзописец...
        == теперь == на "в"!
        ==  я  ==  выпивоха,  вероотступник,  вышибала, ворчун,
.взяточник, взломщик, враль... кажется, все.
        == нет,  не  все!  ==  металлический  хор  произносить
заботник. == ты не сказать, что ты == ворюга!.. ==
        и тут один из заботник подходить к серафим и вынимать
у он из карман пачка индийский чай.
        ==  это  не  мочь  быть!  == кричать серафим. == я не
брать!
        == нет,  брать!  за  воровство  ты  осуждать  на  десятая
степень одиночество!
        далее происходить нечто страшный.

 он очнуться в темнота,
 в теснота, в могила.
 слышать он: уходить тот,
 что он зарывать...

        серафим   просыпаться  от  свой  истошный,  надрывный
крик. а быть мочь, и из-за то, что ощущать  чей-то  холодный
прикосновение.   возле   его   кровать  стоять  заботник  белый
медицинский цвет. один он металлический ладонь лежать на лоб
мой герой,  а  в  другой  он  держать  стопочка  с  прозрачный
жидкость.
        == что со я? == спрашивать он серафим.
        но  механический  врач молчать. серафим догадываться, что б
стопочка  ==  лекарство.  он  выпивать  он.  заботник   беззвучно
удаляться    из    камера.   лекарство   оказываться   снотворное,
успокаивать. вскоре серафим  уснуть.  но  перед  это  у  пегий
возникать  догадка,  что  заботник  с помощь какой-то потайной
техника видеть все, что он сниться.  ну  и  пусть  видеть,  сучий
ребенок! они мочь прерывать его сон, это в их сволочной власть ==
но диктовать он сновидение, вмешиваться в их содержание они не
мочь!  и  никто во весь вселенная не мочь! даже в самый лютый
тюрьма сон человек  не  подвластный  воля  тюремщик.  сон  ==
высокий  форма  человеческий  свобода.  к сожаление, не весь человек
видеть свой сон с должный четкость и ясность и потому забывать
они в минута пробуждение. но, быть  мочь,  уже  родиться  гений,
который  сконструировать  специальный  подушка,  снабжать некий
мудрый, еще неведомый мы прибор. этот спецподушка,  нисколько
не  влиять  на тематика и смысл сновидение, помогать человек видеть
свой  сон  отчетливо,  объемный,  красочный   ==   и   отлично
запоминать   они.   жизнь   землянин  становиться  богатый,  интересно,
многообразный.
        ...однако всенародный спанье на спецподушка вызывать  и
некоторый   отрицательный   явление.   на   производство   и  в
учреждение  сослуживец  быть  непрерывно  толковать  о  свой
сновидение,  в  результат  что  снижаться  производительность
труд. у очень многий человек возникать потребность излагать свой
сон письменно, из-за что катастрофически возрастать  количество
писатель;  для  редактор  наставать  трудный  время. а кино
сходить на нет, кинозал опустеть.  зачем  человек  кино,  если
каждый спать == сам себя кинотеатр.

19. поиск выход


        серафим  просыпаться,  принимать  душ, спускаться в столовая,
позавтракать. потом приниматься бродить по коридор) заглядывать то
в один, то  в  другой  камера.  и  тут  он  позавидовать  земной
уголовник.  ведь ежели земной преступник сидеть в одиночка, то
он все-таки знать, что в тюрьма он  не  один,  что  в  соседний
камера кто-то тоже отбывать свой срок.
        а  вот  если  посадить  такой  субъект  в  камера, из
который он вольный  выходить  и  шляться  по  весь  тюряга,  а  в
тюряга-то, кроме он, == ни душа! == вот тут-то он взвывать. тут
он  завопить: "это незаконный! это == сверхвысший мера наказание!
это == казнь одиночество!"
        серафим вернуться в свой келья-камера. и здесь == тот же
ровный свет...  он  вспоминаться,  что  в  детство  он   бояться
темнота.  а  теперь  он  нужный  темнота.  во  мрак  он мочь бы
представлять себя, что он здесь не один, что рядом быть  кто-то.
пусть  ==  плохой  человек,  пусть зверь, но кто-то живой... но
ведь вне храм одиночество жить живой зверь! вот бы посмотреть
на они,  послушать  их  завывание!  хорошо  бы  хоть  маленький
отверстие  продалбливать  в  этот  сплошной  стена!.. он кинуться к
кровать, извлекать из-под подушка топор, подходить к стена == и  изо
весь  сила  долбануть  по она обух. топор беззвучно отскочить от
облицовка, не оставлять на она никакой след.
        серафим походить по камера взад-вперед, потом  вспомнить,
что  в  храм одиночество быть энергоблок, запретный помещение,
через который в древность  некоторый  заключенный  осуществлять
свой погибельный побег: ведь весь беглец быть съедать зверь.
а все-таки надо разведывать, что это за энергоблок...
        мой  приятель  спускаться  в  первый  этаж и останавливаться
перед дверь, на который быть изображать два скрещивать рука ==
знак   запрет.   но   замок   у   дверь   не   иметься.   ведь
соотечественник  юрик  вообще не знать ни замок, ни запор,
об это юрик не раз говорить. у они  ни  склад,  ни  жилище  не
запираться;  только  в уборный и ванный комната быть задвижка,
чтобы можно быть запираться изнутри. в будущее и на  земля  так
быть.

 не становиться вор и рвач,
 все быть в избыток, в излишек;
 не быть замок и ключ,
 и только в уборная == задвижка.

        ...серафим  в  раздумье  стоять у запретный дверь, а то
время  рука,  изображать  на  она,  из   белый   сделаться
розовый,  и на палец проступать алый капелька. то быть явный
предупреждение об опасность, и мой приятель отходить от  дверь  и
побрести  по  коридор.  но  потом  вдруг останавливаться, героически
топнуть нога и строевой шаг двинуться  обратно.  в  мозг  его
возникать четверостишие:

 все выигрывать храбрый,
 все проигрывать трус ==
 так хватать судьба за жабра,
 восходить на свой эльбрус!

        он  распахнуть дверь == и очутиться в просторный тамбур,
из  который  открываться  вид  на  длинный   зал,   заполнять
загадочный  шарообразный  емкость и большой металлический
ящик; на поверхность их шевелиться радужный пятно и  полоса.
возле  какой-то  необъяснимый  предмет  и вращаться экран
стоять голубоватый заботник. серафим направляться в зал == и тут
в стена тамбур распахиваться желтый створка, и  из  ниша  выходить
черный заботник. раскидывать металлический рука, он преграждать путь
мой приятель, и тот поспешно ретироваться.
        вернуться в свой келья, серафим вспомнить: в конец зал
он примечать  винтовой  лестница;  она  штопор  ввинчиваться в
потолок, она вести куда-то вверх из зал. не по она ли совершать
побег заключенная?

20.  двенадцатый сутки


        идти двенадцатый сутки пребывание серафима на фемида. ни
один мудрый мысль не приходить он в голова за этот время.  голова
быть  наполнять страх и ожидание что == то. а по ночь мозг
приниматься за  работа  и  выдавать  он  сон.  тот  ночь  мой
приятель присниться, будто он в XXV век.
        ==  вставать, фима, уже семьдесят минута тридцать второй!
== громко произносить настя. спрыгивать на пол  с  третий  ярус
нары,  он  улыбаться  супруга  и,  получать  в ответ улыбка No 14
("радость пробуждение"), становиться  делать  зарядка.  летний  солнце
озарять девятиметровый квартира-комната. на обеденный-письменный
стол  красоваться кусок нарезать настя зеленоватый хлеб,
испечь из тростниковый мука. пахнуть жареный водоросль  и
котлета из прессованный планктон. в левый угол кварткомната
возвышаться   многоцелевой   сооружение,   включать   в  себя
телевизор, унитаз, стиральный машина, прибор для самогипноз  и
еще  несколько  полезный  приспособление.  татка,  в  оранжевый
школьный форма, сидеть на нижний ярус нары и  читать  вслух  из
учебник:  "корова  гулять  по  поле  и  специализироваться на
производство  так  называть   молочный   продукт,   который
употребляться  человек. корова мужской род называться бык и
от  производство  пищепродукт   воздерживаться,   но   охотно
принимать   участие   в   спортивный  соревнование,  именовать
коррида..."
        == детка, хватить зубрить!  в  школа  пора!  ==  молвить
настя,   и   лицо   ее   озаряться   улыбка  No  34  ("радость
материнство"). татка взять с полка свой парашют, закреплять  он
на себя и с портфельчик в рука выходить на балкон, у который не
было  перила.  девочка  улыбаться  родитель  ==  и  сигануть с
балкон вниз голова.  весь,  жить  выше  сотый  этаж,  для
выход  на улица обязанный пользоваться не лифт, а парашют.
позавтракать,  серафим  подходить  к  балконный  дверь.  с  высота
триста сороковой этаж открываться вид на бухта, где на вечный
прикол  стоять  ряд жилой корабль. далеко виднеться море. по
он плыть кораблик ==  сеятель  водоросль.  кормилец  человек
становиться   море  и  океан,  ведь  на  земля  теперь  обитать  110
миллиард человек. они сеять водяной растение и питаться  они.
а  суша быть сплошь, застраивать, кормить они теперь она не мочь.
и зверь == тоже. кое-какой животное  оставаться  в  зоопарк  и
цирк, но большинство вымирать.
        ==  фима,  прогуливаться  перед  работа,  == распоряжаться
настя.  серафим  покидать  кварткомната  и  очутиться  в  длинный
коридор,  куда  выходить дверь триста такой же квартира. здесь
прогуливаться много народ;  на  улица  идти  смысл  не  быть.
серафим  знать,  что  большинство его однокоридорник вообще не
выходить из дом, благо в нижний этаж быть магазин. и еще  он
знать, что теперь никто не путешествовать, ибо это неинтересно: на
весь  планета  ==  дома,  дом, дом... вскоре к мой приятель
подходить журналист, жилец соседний квартира. лик его сиять.
        == сераф, представлять себя, за  мой  статья  "поспорить  с
мальтус!   "   редактор   премировать   я  десять  сутки
одиночный заключение со  строгий  изоляция!  завтра  шагать  в
тюрьма!..  как  странно,  что  когда-то в одиночка сажать не за
заслуга, а за преступление. ведь единственный место, где  можно
отдыхать от многолюдство, == это тюремный камера.
        ==  а  у  я == сплошной неприятность, == пожаловаться
серафим журналист. == учить завлаб теща  на  день  помирать,
так  что  жилплощадь  на  три  метр  увеличиваться,  а  я  забывать
поздравлять он. и теперь по весь ирод пойти слушок,  будто  я
== хам отпетый.
        ==  сераф,  но  ведь  это  и в самый дело хамство == не
поздравлять человек с такой событие. когда у наш  редактор
дед скончаться, мы на первый полоса поздравиловка жирный шрифт
тиснуть.  коллективно  сочинять,  с  чувство:  "дорогой  друг,
группа товарищ радоваться вместе с вы и желать вы дальнейший
событие, способствовать освобождение новый метр  жилплощадь!"
он очень растрогать быть. однако пора быть приступать к дело. как
правило,  землянин  на  работа теперь не ходить и не ездить. они
трудиться,  не  выходить  из  свой  жилище,  сидеть  у  сверхточный
пространственный  манипулятор  и  изобразительный-переговорный
устройство. и вот мой приятель вернуться в свой кварткомната, садиться
на стул возле стенной манипулятор, нажимать на нужный кнопка. на
экран перед он возникать рабочий зал ирод. в центр его  живьем
восседать  за  свой  письменный  стол  директор,  а по стена
светиться индивидуальный  экран.  на  они  уже  присутствовать
объемный изображение многий сослуживец. на крайний слева четко
вырисовываться  фигура  главсплетня.  на  шестой справа серафим
увидеть себя.
        == герострат иудович, сообщать  вы,  что  я  являться  на
служба! == докладывать он с экран директор.
        ==  учитывать!  ==  суховато  отзываться  тот.  ==  напоминать
основной данные проект, разрабатывать в ваш секция.
        == синтетический театр! == начинать  серафим.  ==  никакой
ложа,  никакой галерка, сплошной партер == полный демократия! по
три сторона зал == три сценический площадка, перед два  из
они  ==  оркестровый яма. на четвертый сторона зал == цирковой
арена.  вы   занимать   свой   вращаться   кресло.   впереди
развертываться действие пьеса, справа == балет, слева == опера,
позади вы == цирковой программа. зритель вправе избирать что ==
либо  один, а при желание мочь нажатие кнопка придавать кресло
непрерывный вращательный движение. перед взор и слух  быть
плавно   сменяться   декорация   и  ситуация,  быть  возникать
драматический  актер,  оперный  певец  и   певица,   танцующий
балерина,  дрессированный  слон  и  медведь. какой яркий смена
впечатление! кроме то...
        == кроме то, товарищ  пятизайцев,  вы  надо  подымать
свой  моральный уровень, == прерывать серафима директор. == все
ирод известно, что вы бояться высота  и  для  выход  из  дом
пользоваться  не  парашют,  а  лифт,  и  то самый незаконно
расходовать  электроэнергия.  и   весь   ирод   возмущать   ваш
внебрачный  связь с престарелый дрессировщица тигр, который
тайно подкармливать вы паек, выделять для зверь.
        ==   гнусный   дезинформация!   это   весь   главсплетня
набрехать! == возопить серафим == и просыпаться. наклонясь над его
изголовье,  стоять  белый  заботник  с  подносик,  на который
поблескивать стопочка с  медицинский  жидкость.  мой  приятель
принимать  успокоительный лекарство и уснуть. просыпаться утро, он
припоминать  недавний  сновидение  и   приходить   к   вывод,   что
хитрюга-мозг  хотеть  утешать он, показывать он, серафим, нечто
такой,  что  вроде  бы   страшно   одиночество.   "но   нет,
одиночество  ==  страшно  все", == решать мой приятель. и этот
явь, этот храм == страшный самый ужасный сновидение.

21.  подкидыш No 2


        в следующий ночь серафим присниться сон, опять  длинный
и  обстоятельный.  но в он не быть ни один человек и вообще
ни один живой существо  ==  только  голый  скала,  пустынный
солончак,   непонятный   машина,   загадочный   самодвижущийся
автомат... мой приятель просыпаться задолго до (условный)  утро
и долго не мочь уснуть, охватывать страх и тоска.

 в дебри одиночество
 он проводить ночь;
 умирать не хотеться,
 но и жить == невмочь.

        серафим  становиться ясно, что минувший ночь медик-заботник
включать в свой успокоительный  лекарство  какой-то  ингредиент,
воспрещать  мозг  видеть  во  сон весь живой. чтобы успокаивать
читатель,  сказать,  что  действие  этот  ингредиент  не  быть
продолжительный.  но тогда, после то безлюдный сон, приятель
мой быть прямо-таки в отчаяние. ну разве мочь он предвидеть,  что
на  этот  окаянный фемида он даже в сон быть одинокий?! он клясть
себя за то, что по собственный дурацкий воля обрекать себя на  этот
пытка одиночество. он == межпланетный подкидыш ( 2, несчастный
подкидыш.  юрик  ==  тот  подкидыш  счастливый, он подкидывать к
живой добрый человек. а он, серафим, сам  зашвырнуть  себя  в  это
космический  безлюдие.  зашвырнуть  из страх показываться трус,
каковой он являться на самый дело...
        теперь  с  какой-то  детский  нежность  вспоминать   он
земля-матушка,  который  так  далекий  от он нынче. все земной
казаться он прекрасный, весь  человек  добрый.  повстречаться  он
здесь сам главсплетня, он бы расцеловывать она и сказать бы она:

 царица склока и королева сплетня,
 ходячий склад словесный требуха,
 твой лик отныне благостный и светлый,
 забывать я весь твой грех!

        но  он знать, что никто не встречать в здешний коридор
== ни враг, ни друг, ни двойник.. его абсолютный двойник  ==
серафим с земля No 252 == побывать на другой фемида, и подбрасывать
он  на  тот  фемида  другой  юрик  с  другой кума. как сложный и
страшный этот мир! хорошо бы сходить с ум и встречать в  коридор
какой-нибудь  самосветящийся старец или полупрозрачный дама в
белый одеяние. конечно, это страшно, но хорошо уж  такой  страх,
чем  .это  адский  одиночество.  на,  безлюдье  и привидение ==
человек. у серафима возникать  убеждение:  он  .нужный  реальный
страх.   он,  подкидыш  No  2,  пребывать  здесь  в  абсолютный
безопасность. но этот безопасный явь ужасать  он  сильно,  чем
самый  страшный сон. быть мочь, самый страшный для человек ==
это  когда  он  абсолютно  нечего   бояться.   ибо   идеальный
безопасность   порождать  ожидание  какойто  неведомый  ужасный
опасность.
        серафим решать бежать из храм одиночество.  а  так  как
далеко  начинаться  событие  самый  серьезный,  то  я,  анонимный
приятель серафима, передавать он эстафета повествование. пусть он
опять, как в первый глава, вести речь от сам себя.

22.  побег


        да,  я  решаться  бежать.  но  на  то,  чтобы   решаться
осуществлять  этот  решение,  у  я  уходить трое сутки. я отощать,
лишаться сон и аппетит == и наконец заставлять себя приступать  к
действие.  в  тот  утро  я  хотеть было направляться в столовая с
рюкзак, дабы наполнять он булочка, ведь я мочь они  заказывать
в  любой  количество,  но  потом  подумать,  что заботник мочь
догадываться, для что я нужный этот пищевой  запас.  поэтому  я
решать  принимать  как можно много еда в глубь себя и позавтракать
очень плотно. вернуться в  свой  келья-камера,  я  раздеваться  в
санузел и вставать под душ. уже день четыре я ходить грязнуля, даже
рука  и  лицо  переставать  умывать,  так  придавливать я страх. но
теперь следовать вымываться с голова до нога. это для то,  чтобы
от  я  не  пахнуть человек, не то хищный зверь издалека я
учуивать. конечно, они все равный узнавать о мой  присутствие  в  их
лес, но вымываться все-таки надо.

 быть немытый неприлично,
 если смерть ты грозить ==
 умирать гигиеничный,
 погружаться в новый, быт!

        подсознательно  стремиться  оттягивать  начинать  решительный
действие, мыться я долго == предолго.  потом  все-таки  обтираться,
одеваться,  потом  надевать  плащ  и  брать,  укладывать  в  рюкзак  свой
небогатый пожитки, взять топор == и на цыпочки выходить в коридор.
вот и дверь энергоблок. скрещивать белый рука, изображать на
она, мгновенно покраснеть при мой приближение. но я решительно
распахнуть она и входить в тамбур. и тотчас из  ниша  выходить  черный
заботник и преграждать я путь.
        "пускать,  жабий  сын!"  == истерически возопить я и занести
топор. но механический страж стоять незыблемо,  и  тогда  я  изо
весь  сила  долбануть  он  обух по череп. однако удар мой не
производить никакой разрушительный действие; заботник стоять  как
ни  в  что  не  бывать.  так  мы с минута простаивать один против
другой, а затем происходить нечто странный. мой  оппонент  вдруг
подымать  рука, сорвать они со свой плечо свой голова и бросать она.
она тяжело упасть на каменный пол, а вслед за она  рухнуть  и  ее
владелец.  тут  до  я  доходить,  что  он  не программировать на
насильственный физический действие против разумный  существо;  я
понимать, что этот пантомима он хотеть убеждать я в неизбежность
мой  гибель,  ежели  я  перешагивать  через  его  труп.  однако я
мужественно переступать через самоубийца и входить  в  энергоблок.
там  все  быть по-прежнему. и по-прежнему у загадочный прибор
стоять голубоватый заботник; на мой появление они не  обращать
никакой внимание, я не входить в их компетенция. я направляться к
винтовой  лестница,  но  прежде оглянуться; я подозревать, что за
я следить, что заботник обвинять я в убийство, == а как  я
доказывать свой невиновность? и тут я узреть чудо неземной: туловище
черный  привратник  плавно  подползать  к  отрывать  голова,
соединяться с она  ==  и  воскресать  заботник  вставать  и  чинно
удаляться  в свой ниша. после это я ступать на первый ступенька
винтовой лестница и начинать восхождение в неведомый.  вот  я  уже
подниматься  высоко зал, уже исчезать из глаз таинственный прибор и
голубой  заботник;  теперь  путь  мой  пролегать   как   бы   в
вертикальный  тоннель,  облицовывать светящийся камень. я все
торопливый ввинчиваться вверх  и  вскоре  очутиться  в  небольшой
комната.  окно  в  она,  как  и  во  все храм одиночество, не
иметься, но зато кроме  тот  дверь,  который  я  открывать,  чтобы
входить,  в другой конец комната я увидать другой дверь. я кинуться
к она, отворять она == и выходить  на  балкончик  без  перила,  вроде
то, который недавно я сниться. на край тот балкончик стоять
металлический   столбик,   увенчивать  небольшой  пюпитр,  на
который то вспыхивать, то погасать разноцветный треугольничка и
квадратик.  и  вот  я  стоять  на  тот  площадочек,   а   внизу
расстилаться  луг, порастать лиловатый цветок; далеко начинаться
лес. тень дерево падать на луг, но я не  знать,  утренний  этот
тень  или  вечерний.  да это я и не очень-то интересовать. я
быть пьяный от радость, что выкарабкиваться из храм  одиночество.  и
даже  завывание  неведомый тварь, доноситься из лесной чаща,
не очень пугать я.

 пусть за невзгода == невзгода,
 пусть впереди нужда, беда ==
 душа все нужный свобода,
 все остальное == ерунда!

        но пока что я стоять только на порог свобода, и  притом
==   на   очень  высокий,  ибо  находиться  примерно  на  уровень
четвертый этаж. а стена быть гладкий, без всякий рустовка; по
такой и самый опытный скалолаз не суметь спускаться вниз. время
же тот время идти.  вскоре  я  примечать,  что  тень  дерево
укорачиваться,  значит,  на  фемида  сейчас утро. это, конечно,
хорошо, == но что делать далеко?
        и вдруг послышаться хрюканье. надо я парить странный
птица; ее  крыло   поросль   рыжеватый   щетина,   и   голова
оканчиваться  не  клюв,  а  некий  подобие свиной рыло. это
крупный летучий существо, нисколько не бояться  я,  опускаться
на  балкончик рядом со я == и уставляться на я. и тут я
осенять догадка:  этот  свиноптица  мочь  помогать  я.  но  это
сопрягать  с  опасность,  я  мочь  разбиваться. однако если я не
рискнуть, я приходиться вернуться  в  свой  окаянный  камера.  два
боязнь:  боязнь  оставаться  здесь  и боязнь разбиваться вступать в
прения
        == и побеждать первый. я снимать со спина  рюкзак  и  кинуть
он  вниз;  так  же  поступать  с  топор.  затем ложиться ничком на
каменный плитка балкончик.  но  отважиться  на  действие  быть
страшновато.  я решать считать до тринадцать, авось птица за это
время не улетать. считать я, признаваться, очень медленно: хотеться
оттягивать приближение решать миг. но он все-таки наставать.
        == тринадцать! выручать, хрюшка-матушка! == прошептать  я
и дрожать рука схватывать свиноптица за нога. раскидывать крыло,
она  в  испуг метнуться в сторона и вместе со я повисать над
луг. но хоть и широкий быть ее крыло, однако лететь  с  такой
груз  быть  она  невмоготу,  я  тянуть  она  вниз.  и весь же она
смягчать сила  мой  удар  о  земля,  становиться  для  я  живой
парашют.
        приземляться, я отпускать свой спасительница на воля. с
укоризненный  хрюканье взмыть она в высота, а я, ощупывать себя и
убеждаться, что  отделываться  легкий  ушиб,  подбирать  топор,
взваливать на спина рюкзак и двинуться по направление к лес. перед
это  я оглянуться, поглядеть на храм одиночество == и поражаться,
на какой опасный высота прилепляться к он балкончик, с который
я спланировать. а ведь решаться же!..

 я вы открывать правда, так и быть,
 и занести в дальнейший на бумага:
 пора мы страх должный благодарить
 за то, что он рождать в мы отвага.

        я шагать по луг. от  цветок  исхаживать  тонкий,  неземной
запах.  стоять  теплый,  но  не жаркий погода == такой бывать в
ленинград в конец август. из лес доноситься  голос  зверь,
но  я  идти  именно  туда  == ведь теперь только там я мочь находить
пристанище и пища. я быть страшно, но совсем не  так,  как  в
храм.  нынешний  мой страх быть несравнимый с храмовой ужас. на
ход я  шептать  слово  благодарность  свиноптица,  который  так
помогать  я.  в  тот  день  я  давать себя клятва никогда не быть
никакой птичий мясо. потом  постанавливать,  что  хоть  я  и  не
магометанин, но к свинина впредь ни раз не притрагиваться.

23.  воля вольный


        я  вступать в лесной чаща, в неземной дебри. но не становиться
загромождать свой повествование инопланетный экзотика, это  не
входить  в  мой  задача.  когда-нибудь земной ученый побызать на
фемида и научно описывать все многообразие ее флора и фауна, я  же
рассказывать  здесь  только  о  тот  растение  и животное, который
памятный я в сила особый обстоятельство.  и  в  первый  очередь
считать  нужный  упоминать о дерево с идеально круглый, будто
по циркуль вырезать лист  и  с  ветвь,  отходить  от
мощный   ствол   под  прямой  угол.  этот  дерево  я  называть
чертежный, ибо они казаться выполнять по какой-то  мудрый
чертеж.  все  много  углубляться  в лес, я пересекать участок, где
лежать много сломать дерево различный порода, и понимать, что и
на этот планета бывать буря и ураган. затем выходить на поляна, в
центр который обнаруживать  несколько  довольно  высокий  куст;
ветка  их  быть  усеивать  ягода, похожий на клубника и весьма
аппетитный на вид. но попробовать они я не сметь  ==  вдруг  они
ядовитый?  и  тут  из  чаща послышаться свирепый, леденить душа
рев. я застыть в ожидание появление  неведомый  зверь,  который
угробить  и  сжирать  я.  так  простаивать я минута пять. зверь не
появляться, но и страх мой не убавляться.

 мы томить недомолвка, неясность,
 неизвестность мы сводить с ум,
 и пора ожидание опасность
 мы страшно, чем опасность сам.

        рев  послышаться  снова.  на  поляна  выходить   небольшой,
размер с овчарка, животное. оно сплошь быть покрывать игла, а
голова  оканчиваться  хобот. слоноеж подходить к куст, подымать
хобот, начинать поедать ягода. тогда и я сорвать один == и съедать. на
вкус == что надо! я становиться ясно, что от голод я  не  умирать.  и
еще  я  порадовать,  что  слоноеж,  несмотря на его страшный
голосище, оказываться существо вовсе  не  страшный.  однако  я
слегка  обижать,  что  и  он не испугать мой присутствие. "вот
равнодушный тварь, == прошептать я. == впервые видеть человек ==
и ни почтение, ни страх!" но через мгновение я становиться стыдно.
ведь у я ==  философия  трус,  догадываться  я.  только  трусы
гордиться  себя,  когда  видеть,  что кто-то страшный. я пересекать
поляна.  у  край  ее  течь  ручей.  я  зачерпывать  ладонь  вода,
попробовать  она на вкус. она оказываться вполне доброкачественный.
а вот мой физиономия, отражать в ручей, я не понравиться: я
дико зарастать, уже борода и бакенбарда  обозначаться.  впрочем,  я
ожидать  плохой,  я  подозревать, что поседеть от страх, как тот
одиночествовед,  который  я  сменить  в  храм  одиночество.  к
счастие,  седина  на  себя я не обнаруживать. возле ручей выситься
мощный  чертежный  дерево,  и  я  решать,  что  здесь  ==  самый
подходящий  место  для  мой временный пребывание. сбросить со
спина рюкзак, я взяться за  топор  и  приниматься  обрубать  нижний
ветка.  рубить они не у самый ствол, а с отступ сантиметр в
пятнадцать,  чтобы  получаться   нечто   вроде   лестница   для
восхождение  на  мой будущий жилплощадь. срубать ветвь я, не
жалеть усилие, перетаскивать вверх и укладывать на ветвь,  горизонтально
отходить   от   ствол.   получаться   жилой  площадочка;  она
возвышаться над земля  метр  на  четыре,  и  это  сулить  я
безопасность.   свершать  сей  труд,  я  направляться  на  поляна,
полакомиться там ягода, потом, взять рюкзак,  подниматься  в  свое
гнездышко  и  разлечься  там,  как граф. ветвь приятно пружинить
подо я, а уходить надо я ввысь крона дерево защищать  от
луч  фемидский  солнце  и  от  возможный дождь. устраиваться я
неплохо; быть здесь  настя,  она  оценивать  бы  мой  смекалка  и
озарять  бы  я улыбка No 39 ("нежный одобрение"). а я сразу
бы указывать она, что ее топор очень помогать я. поздно  я  приходить  к
вывод,  что  иногда  самый  нелепый  на первый взгляд совет и
самый ненужный подарок приходить к мы на помощь в трудный  чай,
если они давать мы от чистый сердце. быть мочь, душа дарить,
сквозь  напластование  грядущий  день  и событие, предвидеть тот
миг, когда ее дар обретать для мы спасительный необходимость?
        быть еще совсем  светло,  но  я,  утомленный  дело  и
переживание  этот  день,  уснуть  на  свой древесный ложа, не
дожидаться наступление ночь. и  вскоре  убеждаться,  что  действие
вещество,   запрещать   видеть   во   сон   весь  живой,  уже
заканчиваться. я присниться, будто сидеть  я  в  ирод  за  свой
рабочий  стол  и  вдруг  в открытый окно влетать главсплетня.
"как это вы на пятый этаж запрыгивать?" == спрашивать я она. "хотеть
== ходить, хотеть == прыгать", == отвечать  она  и  класть  на  стол
миниатюрный  прибор,  снабжать  ремешок, чтобы носить он на
рука. но это
        ==  не  часы.  "получать  назад  свой  страхогон,   ==
заявлять   главсплетня.   ==   директор   ирод   считать  ваш
изобретение       бесполезный,       ненужный,       напрасный,
бесперспективный".  я удивленно отвечать этот дама, что никакой
"страхогон" я не  изобретать,  что  я  впервые  слышать  о  такой
прибор.  но  она  не слушать я, она брать я за рука == и
вместе со я выпрыгивать в окно. и вот я  в  демонстрационный
зал  ирод.  там  идти новый испытание "юрий цезарь". директор
усовершенствовать изобретать он тренажер, добавлять к  он  еще
два  гиря и кинжал из дамасский сталь, от который тренироваться
должный отважно и ловко увертываться,  повышать  то  самый  свой
моральный  и  физический уровень. дрожать весь тело, взбираться я
на тренажер, == и вдруг это мощный сооружение начинать  мяукать
по-кошачьи, да все громко и громко...
        я  просыпаться.  я  лежать  на  свой ветвистый постель, и
никакой главсплетня, никакой "юрий  цезарь".  но  мяукание  не
прекращаться,  наоборот, оно становиться громоподобный. я глянуть вниз
== и обомлевать. невдалеке  от  мой  убежище  стоять  космический
зверь.  голова  свой  и  расцветка он походить на нормальный
земной тигр, но иметь шесть нога. он пристально  глядеть  в  мой
сторона,  и  я понимать, что мой дело == шов. правда, до я он
не добираться (а то он бы уже добираться и съедать я), но если  он
быть  долго  дежурить здесь, то я умирать на свой жилплощадка от
голод и жажда. я становиться еще страшно. и все же это быть  живой
страх,  страх  с  надежда  на  избавление  от страх, а не тот
безысходный,  стойкий  ужас,  который  душить   я   в   храм
одиночество.

 наподобие конфета в цветок,
 наподобие колбаса различный,
 страх бывать разный сорт, ==
 в это я убеждаться лично.

24.  бурный ночь


        и  вот наставать ночь. впрочем, "наставать" == не то слово.
тьма беззвучно захлопываться надо я, н сквозь просвет  между
ветвь  я  становиться видный созвездие, который никто из землянин до
я не видывать. но я быть не до  светило  небесный.  тигр  не
покидать свой пост и время от время разражаться громогласный
мяуканье.  тот время на небо выкатиться тамошний луна; быть
она куда много земной я, пожалуй, вдвое ярко. в ее зеленоватый
свет зверь  казаться  еще  много  и  страшно.  разлечься  на
поляна,   он   глядеть  в  мой  сторона  и  иногда  облизываться,
предвкушать сытный ужин.  впрочем,  теперь  предвидеться  уже  не
ужин,  а завтрак. луна незаметно уходить с небо, наставать недолгий
тьма, потом становиться светать.
        светать-то светать, и довольно  быстро,  но  в  природа
готовиться  что-то  недобрый.  по  небо торопливо бежать мелкий
разрозненный  облако,  подниматься  ветер,  тревожно   зашелестеть
лист  на  мой  чертежный  дерево.  вскоре облако сгущаться,
теперь над лес висеть туча. нет, не туча == а прямо-таки туша
какой-то тяжелый. ветер усиливаться, начинаться ливень. тигр  покидать
поляна  и укрываться под близкий дерево. я накрываться плащ и
вцепляться в ветка, чтоб я  не  уносить  ветер,  который  становиться
ураганный.  из  чаща  слышаться  хруст,  тяжелый  удар  ==  это
буря-дура калечить, ломать ветка и ствол.  но  мой  дерево  не
подводить  я.  она раскачиваться, как тростинка, гнуться в три
погибель, но не ломаться.
        а через час == ясный  небо  н  полный  безветрие.  и  в
наступать  тишина  я услышать вопль тигр. нет, не мяукание, а
именно вопль, очень жалобный. я поглядеть в тот сторона и  сквозь
просвет  в  ветвь  разглядеть,  что  зверюга  с место сходить не
может. дерево, под который  он  пережидать  буря,  сломаться  от
порыв  ветер  == и хвост он защемлять. сперва я обрадоваться ==
так ты и надо, шестиногий агрессор! но время идти,  а  он  все
выть  и  выть, н я становиться жаль неудачник. я захотеться помогать
он, однако  покидать  свой  убежище  я  бояться.  час  полтора
промаяться я в нерешительность, потом все-таки уговаривать сам себя
быть   похрабреть   и,   захватить  топор,  спускаться  из  свой
скворечник-курятник на земля. подходить к выть  бедолага,  я
погрозить  он  топор,  ==  мол,  зарубать,  если  свой  хищный
характер проявлять, н становиться  осторожно  обрубать  кусочек  дерево
вокруг  его  хвост.  и  вот  зверь  на свобода. хвост, правда,
оказываться переламывать, кривой ==  н,  вероятно,  навсегда.  но
главное == воля вольный. тигрюга посмотреть на я и удаляться в
чаща, все еще жалобно завывать.
        помогать  я  кривохвост  просто  из  жалость,  не  ожидать
никакой выгодный последствие, но в дальнейший выясняться, что и
инопланетный тигр не чуждый чувство благодарность.

 взаимопомощь дорога
 равно и человек, и зверюга.
 ты от беда спасать враг ==
 и становиться он надежный друг.

25.  перемирие


        тигр возле мой чертежный дерево больше не появляться,
да и вообще никакой опасный зверь поблизости не видно быть.  в
течение  два  сутки  я  безбоязненный прогуливаться возле свой
самодельный жилье, вдоволь лакомиться питательный ягода.  но
вскоре спокойствие мой быть нарушать.

 я знать: ничто не вечно под луна,
 теперь я знать: все на свет схожий ==
 и под чужой луна, под неземной,
 для смертный ничто не вечно тоже.

        на поляна, где я кормиться, припираться вдруг целый стадо
большущий   жвачный   животное.  их  туловище  оканчиваться  не
хвост,  а  змея,  очевидный,  для  оборона   от   хищник.
змея-хвост  извиваться,  зорко поглядывать по сторона, и пора
шипеть. из свой  убежище  я  наблюдать,  как  этот  змеехвостый
буйвол, распахнуть пасть, жевать ягодный куст. когда прожорливый
стадо  удаляться,  я  убеждаться,  что  я  ни  единый ягодка не
оставаться. наставать для я острый  продовольственный  кризис,  и
продолжаться  он  двое  сутки,  ибо  удаляться  далеко от свой
жилище я не решаться, опасаться становиться жертва тигр.  на  третий
сутки  страх  умирать  от голод и страх нарываться на голодный
зверь вступать в борьба == и побеждать первый. я направляться  вниз
по течение ручей на поиск новый база снабжение.

 путь к сытость пора жуткий,
 но кушать хотеться == и вот
 наш вождь, наш командир == желудок
 бесстрашно к цель мы вести.

        я  проходить  километр  три, но ягодный куст не увидеть.
однако вскоре я находить пища, и притом очень  питательный.  выходить
на просторный луг, я обнаруживать, что на край его расти дерево,
ветвь  который  сплошь  покрывать гороховый стручок. подходить к
один из этот гороховый дерево,  я  нагибать  ветка  и  вскоре
понимать,  что инопланетный горох ничуть не плохой наш земной. в
безвредность же этот продукт  убеждать  я  живой  существо,
который  при  я  кормиться  они. этот небесный создание сам по
себя весьма  миниатюрный,  но  спина  каждый  из  они  увенчивать
продолговатый баллон из полупрозрачный кожа; баллон этот, как
я  догадываться,  служить  вместилище желудочный газ и позволять
зверек держаться в воздух. крыло у этот живой  дирижаблик
нет,  свой  полет  они  регулировать  при  помощь  веерообразный
хвост.  выбирать  ветка,  где  стручок  аппетитно,   зверюшка
застывать в воздух и, вытягивать длинный шея, приступать к прием
пища.
        рисковать     обозлить    ханжа,    осмеливаться    высказывать
предположение, что в  будущее,  когда,  человечество  исчерпывать
природный  энергетический ресурс, оно задавать себя вопрос: а не
может ли и человек подниматься в воздух за счет переваривать он
пища?  и,  быть  мочь,  уже  жить  и  здравствовать   неведомый
изобретатель,  некий гороховый дедал, замышлять осуществление
этот идея. когда он предлагать свой проект человечество,  то  на
первый пора быть поругать и осмеивать, ==

 он отвечать: "это бред!
 попадать безумие в плен ты!"
 а после, через много год,
 воздвигать монумент.

        но  я отвлекаться. вернуться к то, что, стоять под горохов
дерево, я срывать с его ветвь стручок и с  аппетит  поглощать
их содержимое. я есть, есть, есть-и ни мочь насыщаться. но вот наконец
наставать  блаженный  минута: я почувствовать, что много ни один
горошина съедать не мочь. и тут я глянуть в  сторона  и  обомлевать,
затрястись  мелкий  дрожь.  и быть от что! на этот самый луг из
лесной чаща выходить два тигр. один из они я сразу узнавать, == то
быть кривохвост, мой знакомец. второй  экземпляр  быть  маленький,
изящно,  я  сразу  догадываться, что это == тигродама, законный
половина  кривохвост.  увидеть  я,  она  свирепо   замяукать)
спружиниться  ==  и  у  я возникать убеждение, что сейчас для
я наступать спокойствие No 10. то быть  они  сжирать  я  за
милый  душа.  но  тут послышаться второй голос == это кривохвост
замяукать... и вдруг видеть: мяучать он  не  в  мой  сторона,  а  в
сторона  свой подруга, склонясь к она пушистый ухо. и мяукание
у он не агрессивный, а с  какой-то  лирический  перелив.
потом оба удаляться.
        на  следующий  утро  я  опять приходить туда питаться. жевать
горох, и вдруг == новый встреча: из чаща  выходить  тигрище.  не
кривохвост,  а  другой. останавливаться шаг в десять от я == и
победоносный  облизываться.  ну,  думать,  не  вернуться  я  на
земля-матушка.  а  зверь  останавливаться  и вроде бы призадумываться,
вспоминать что-то. потом мотнуть голова, еще раз  облизываться  на
прощание  ==  и мирно уходить в лес. у я создаваться впечатление,
что он и съедать бы я, да он кто-то давать руководящий  указание
не  трогать  этот  аппетитный  незнакомец.  ясный  дело,  это
.кривохвост забота проявлять, шефство надо я  взять,  разъяснять
свой  собрат  по  коготь. что питаться я == грех. с то
день я переставать бояться тамошний зверь. я вдруг осознавать, что  я
для они == парень свой в доска.

26.  вещий сон


        погода  на  фемида  стоять  отличный, дачный; пища быть
однообразный,  но  питательный;  мой  ручной  часики  трудиться
исправно,  приближать  час  мой возвращение на земля. казаться
бы, жить, надеяться и  радоваться.  но  новый  разновидность  страх
заползать  в  мой  ум == то быть боязнь невозвращение. я становиться
казаться, что юрик никогда не прилетать за я, что юрик  и  в
живой  уже  нет, что я здесь == один навсегда. а если так == то
стоить ли  жить?  стоить  ли  дожидаться  тот  день,  когда  я  в
назначать  час  прийти  к подножие храм одиночество, быть там
ждать прибытие мой друг, и никто не спускаться ко я с небо?
боязнь становиться космический невозвращенец преследовать я наяву
и во сон. наставать двадцать седьмой сутки  мой  пребывание  на
фемида.  очень памятный для я сутки! в тот ночь я присниться
странный сон. странный то, что,  просыпаться,  я  позабывать  он
содержание,  ведь  обычно  свой  сновидение  я  запоминать очень
точно. а тут я помнить только то, что вначале я быть почему-то
очень, очень страшно, а  потом  вдруг  становиться  совсем-совсем  не
страшно,  и  просыпаться  я  от  радость, от желание поделиться с
настя счастливый весть. но настя рядом не быть, она  жить  за
тридевять  небо  отсюда.  и  что  за  радостный  весть == я не
помнить.  вокруг  же  ничто  радостный  ==  все  тот  же  самый
осточертеть фемида...
        я   спускаться   к   ручей,  умываться,  потом  позавтракать
запасать заранее горох, потом становиться  шагать  взад-вперед  по
поляна,  пытаться припоминать, что же такой замечательный я видеть
во сон.  и  вдруг  кое-что  вспомнить.  вспомнить,  что  сон  мой
заканчиваться  то, будто я сидеть на ствол тот сломать буря
дерево, который тигровый хвост прищемлять; сидеть там, и  в  левый
рука  у  я  записной  книжка, а в правый == авторучка. и вот
теперь == уже вполне наяву == я направляться к этот дерево,  садиться
на  его  шершавый, ствол и вынимать из карман свой потрепать
пиджак записной книжка и авторучка. и тут  вспомнить  тот  самый
главное,  что  видеть  во  сон,  ==  и  сделать  короткий запись.
свершаться то, о что я тайно мечтать весь жизнь: я открывать формула
бесстрашие.
        осчастливливать сам себя, опьянять радость, сидеть
я на древесный ствол. в ум мой возникать гордый строка:

 расступаться, прохиндей,
 я великий становиться мочь ==
 драгоценный идея
 трепыхаться в мозг!

        и вдруг  послышаться  зловещий  шум.  в  просвет  между
дерево    возникать    длинношеий    рогатый    чудище.   оно
приближаться... быстро заяц устремляться я к чертежный дерево,
быстро белок подниматься в свой высотный жилище ==  и,  дрожать  от
страх,  становиться  ждать дальнейший событие. меж то животное выходить
на поляна, и теперь я разглядеть он  хорошо.  у  он  длинный
жирафий  шея,  олений  рог  и четыре ухо, один пара на голова,
другой == возле хвост. оно  приниматься  поедать  трава,  и  я
становиться  ясно, что для я == опасность нет. уважать читатель,
не удивляться мой испуг! да, я открывать  формула  бесстрашие,
но  ведь она нуждаться в технический воплощение; на ее основа я
должный  сконструировать  страхогон   ==   тот   самый   прибор,
наименование  и внешний вид который подсказывать я главсплетня
в один из мой предыдущий сновидение. а пока этот прибор  не
быть,   я,   владелец  формула  бесстрашие,  по-прежнему  быть
трусоватый человек. обидно, но факт.

27.  возвращение на земля


        в назначать срок я  являться  на  лужайка  возле  храм
одиночество.  звездолет  прилетать  вовремя,  я  сразу с он
увидеть,  и  ладья-лифт,   в   который   восседать   мой   друг,
приземляться возле я. юрий быть ошеломлять то, что я удирать из
храм.   когда  мы  подниматься  в  звездолет,  я  соврать  свой
спаситель, что  храм  покидать  не  из  страх,  а  потому,  что
соскучиться  по  природа.  затем  короче  поведывать он о зверь,
который я доводиться видеть.
        == узнавать твой героический нрав! ==  восклицать  наивный
иномирянин.  ==  ты  не  по природа соскучиться, ты захотеться
свое земной бесстрашие проявлять! ты намереино  рисковать!  я  не
должный  быть  высаживать  ты  на  фемида!  я  == полуубийца! я
обалдуй,  олух,  остолоп,  охламон,   обормот,   очковтиратель,
обидчик...
        ==    оборотень,    охальник,   опричник,   отравитель,
обыватель, обжора, == продолжать я.
        == спасибо, серафимушка! как приятно слышать задушевный
земной слово! слушать == и ухо радоваться! == растроганно произносить
юрик. == а теперь спешить в каюткомпания, обедать вовсю!  ты  ведь
изголодать себя.
        ==  прежде  все я должный побриться, == заявлять я. == а
то твой однопланетник с опаска на я поглядывать.
        в салон  звездолет  кроме  тот  подкидыш,  который,
подобно  юрик,  возвращаться  на изучать планета, находиться
четверо отец с малолетний сын == будущий  подкидыш.
я спрашивать юрик, не страшно ли этот папаша за свой ребенок.
        ==  не  страшно,  не  ужасно,  не  жутко, не боязно, ==
отвечать мой  друг.  ==  детишки  подбрасывать  не  к  какой-нибудь
живодер,  живоглот,  жулик,  жадина, жмот, а к заранее
разведывать добрый  иномирянин.  и  учитывать:  подбрасывать  только
мальчик,  девочка  менее  выносливый  и более стыдливый. а ведь
быть планета открытый секс. там...
        == я человек женатый, я такой бардачный  планета  не
интересовать,  == целомудренно прерывать я иномирянин. == ты хороший
рассказывать, как твой сердечный дело двигаться.
        == дело великолепный! свадьба сбываться! я  теперь  вполне
женатый   человек!   я  на  земля  в  последний  раз  лететь!  ==
восторженно сообщать юрик и приглашать я  слетать  на  ==  его
планета,  когда  он быть туда возвращаться; обратно на земля я
смочь вернуться рейсовый звездолет. я поблагодарить он за это
дружеский  приглашение  и  добавлять,  что  обдумывать  оно,  но  не
произносить строка, который у я возникать в этот миг:

 кот в подвал встречать мышь,
 приглашать она в париж.
 мышь отвечать он:
 == мы париж ни к что.

        когда  я  вспоминать  свой  обратный  полет на земля, он
кажется я очень короткий. это  потому,  что  во  время  этот
полет я обращать очень мало внимание на все, что окружать я,
ибо  мой  голова  быть  занимать  разработка проект страхогон.
миниатюрный  прибор  должный  иметь  круглый   шкала   с   два
стрелка.  черный  стрелка  показывать  человек  степень  его
испуг  или   ужас;   зеленый   стрелка   показывать   степень
фактический опасность. благодаря это владелец прибор получать
возможность  даже  в самый экстремальный условие действовать в
предел  разумный   осторожность.   ведь   часто   мы,   человек,
преувеличивать   степень  опасность,  впадать  в  необоснованный
паника и вести себя так, будто мы угрожать неизбежный  гибель.
и   этот   слепой   страх   нередко  приводить  человек  к  гибель
фактический. страхогон  помогать  человек  при  самый  неожиданный
обстоятельство  сберегать  свой нервный система, самоуважение, а
иногда и жизнь.
        однажды,  когда  я,  взять  записной  книжка,   приниматься
набрасывать    некоторые    деталь   будущий   прибор,   юрик
поинтересоваться, чем это я занимать. я  почему-то  не  хотеться,
чтобы  он знать о мой открытие, но и врать не хотеться друг. и
я излагать он суть дело. он быть восхищать. он заявлять, что и  он
однопланетник  страхогон  мочь  бы  иногда  пригождаться, но, к
сожаление, подкидыш иметь право заимствовать на чужой планета
только  гуманитарный  и  кулинарный  знание,   но   отнюдь   не
технический.  в заключение он сказать, что он понятно, почему я
додумываться до свой формула: я хотеть,  чтобы  весь  землянин  становиться
такой же отважный, как я. возражать юрик я не решаться.
        мы  благополучно  приземляться  на  крыша мой родной
дома. по  земной  время  наш  отсутствие  равняться  десять
минута. первый дело я заглядывать к свой родитель. они удивлять,
почему  это  я  с  рюкзак  и  топор,  == и я соврать они, что
отправляться на субботник. а когда мать спрашивать, почему у  я
такой  радостный  вид, я пробормотать что-то невнятный. да, я
прямо-таки шатать от радость, что я опять на земля. когда мы  с
юрик   выходить  из  подъезд  (друг  решать  проводить  я  до
трамвай),  какой-то  старушка,  взглядывать   на   я,   молвить
укоризненно:
        == с утро надираться, гопник!
        ==  голодранец,  грязнуля,  головотяп,  гордец, глупец,
греховодник, == восторженно  продолжать  юрик.  ==  а  что  еще?
подсказывать, фима!
        ==  грабитель,  графоман,  головорез,  громила, гужбан,
горлодер, гангстер... кажется, все.
        после комфортабельный звездолет странно быть ехать  в
дребезжать трамвай, а в душа петь радость: сейчас увидеть настя!
и  вот мой квартира, кругом == никакой космос. настя отворять
дверь и озарять я улыбка No 8 ("я  ты  рад!  "  ).  а  я
первый  дело  выкладывать  на стол топор, а затем честно вернуть она
200 рубль, который, как помнить  уважаемый  читатель,  она  я
вручать  перед  мой  отлет  в  надежда,  что я обменять они на
инопланетный  валюта  и  купить  какой-нибудь  неземной  дамский
шмотки  для  пополнение  ее  гардероб. сперва настя огорчаться
то, что это коммерческий мероприятие не состояться, но  когда
я  рассказывать  она  о свой космический мытарство, она зарыдать.
затем на лицо ее возникать улыбка No 47 ("радость сквозь  слеза"
),   и  она  заявлять,  что  я,  слава  бог,  привозить  из  этот
путешествие самый главное  ==  сам  себя,  и  взять  с  я
клятва,  что  впредь  я ни на какой планета летать не быть. этот
клятва я она давать очень охотно. когда я сообщать настя  о  формула
бесстрашие  и о страхогоня, она, к мой удивление, относиться к
это без особый восторг. она сказать, что такой прибор очень
бы  я  пригождаться,  но  ведь  он  так   трудно   осуществлять
практически... в этот момент из-за стена послышаться шум; сосед
приступать   к   музыкальный   тренировка.  настя  сочувственно
посмотреть на я, но я быть спокойный. после пребывание в  храм
одиночество я становиться бояться тишина. теперь всякий шум действовать
на я успокоительный.

 пусть ржать жеребец и кобыла,
 пусть мучить скрипка сосед ==
 хотеть, чтоб душа позабывать
 безмолвие дальний планета!

28.  прощание с друг


        со  день  мой  возвращение  на  земля  проходить  немного
время, но я казаться, что в космос  побывать  я  очень-очень
давно, и вспоминаться я этот окаянный фемида не то как сон, не
то  как  бред. а дома у мы тишь и благодать. настя утверждать,
что характер у я становиться хорошо, == хоть и  прежде  мы  с  она
ссориться  довольно  редко.  не так давно я купить в комиссионка
подержать, но исправный телевизор, и  по  вечер  мы  втроем
смотреть  всякий  программа.  в особенность довольный это татка.
она недавно сказать, что теперь у мы все как у нормальный.
        весь свой отпуск я проводить дома. чертить не покладать рука,
думать не покладать голова == и в конец сентябрь вручать директор
ирод чертеж страхогон и подробный  пояснительный  записка.
через  неделя  после  это директор вызывать я и сообщать, что
идея сам по себя весьма интересный, но не вполне  соответствовать
профиль  ирод,  да  и  технически трудно осуществимый. однако в
дальнейший  институт,  возможно,  заниматься  мой   изобретение
вплотную.
        меж  то  ирод  не  дремать.  в  отдел  бытовой химия
воздавать съедобный мыло, который очень пригождаться  не  только  в
туристский   поход,  но  и  в  быт.  сотрудник  парфюмерный
подсекция  разрабатывать   рецептура   дух,   который   быть
называться  "время  сутки";  запах  их  меняться  четырежды в
течение  день.  дизайнер  ирод  готовить  новинка  ==  юбка   с
рукав.  главсплетня  (с  который я с недавний пора находиться в
товарищеский  отношение)  утверждать,  что  когда   этот   юбка
выбрасывать  в  продажа,  за  они  быть вдоль и поперек невский
дамский очередь стоять. увы, тот же главсплетня на день приносить
весть, что высокий начальство почему-то недовольно ирод и даже
подумывать о  ликвидация  наш  институт.  быть  мочь,  это
объясняться  учащаться  нападки  пресса  на  деятельность
ирод?

 x x x 


        вчера юрий птенчик навеки покидать земля.
        я провожать свой друг до мой родной дом, с  крыша
который  он  должный  быть отбывать на свой планета. но на крыша с
он подниматься не становиться, прощаться с он на  наш  чердак;  а
поскольку  там  никакой ангел нет, расставальный наш разговор
происходить наедине.
        == ты мой спаситель, ты я  всегда  помнить  быть  как
герой! == восклицать сентиментальный иномирянин.
        ==  нет,  юрик,  никакой я не герой, == признаваться я. ==
если бы я герой быть == ты бы не хромать.  ==  и  тут  я  честно
рассказывать  он,  как  дело  быть,  как  долго не мочь я решаться
приходить он на помощь.
        == все равный == для я ты герой! и я знать, как  смело
ты себя в свой нии вести, как с критика выступать.
        ==  юрик,  это  ==  не  смелость храбрец, а нахальство
тайный  трус,  рассчитать  на  чужой  ==  еще  большой   ==
трусость.  а когда я заранее знать, что я мочь отпор давать, ==
я тихо в сторонка стоять.
        == фима, один наш  древний  мудрец  так  выражаться:  "в
каждый  герой  прятаться  трус, и в каждый трус дремать герой".
ты надо понимать себя. ведь ты решаться побывать  на  фемида  ==
разве это не отважный поступок?!
        == это я не отвага, а лихачество показной проявлять. если
бы я заранее  знать,  какой ужасный я на этот сволочной фемида
наваливаться, == черт с два бы на  это  решаться...  правда,  быть
может, благодаря этот ужас я находить формула бесстрашие.
        ==  фима,  а скоро твой прибор быть запускать в массовый
производство?
        == ишь что захотеть! скоро только сказка сказываться...
проект пока все еще у директор, у герострат иудович в  шкаф
лежать.
        == серафим, так ты предлагать свой проект другой нии.
        ==  юрик, а если он и там в долгий ящик ложиться? мочь, в
другой нии тамошний директор, какой-нибудь вампир  люциферович,
он  под сукно полагать. а наш директор наверняка обозлиться, что
я через другой ведомство действовать хотеть,  ==  и  в  должность
я  понижать,  а у я зарплата и так небольшой, полтора сотня
ре. а впереди пенсия маячить, и учитывать, что у мы на земля  пенсия
по  зарплата  начисляться. я надо смирно себя вести. жизнь ==
это мост без перила, надо идти посередке, не забегать  вперед,  а
не то ты в река сталкивать.
        ==  серафим, что же это получаться?! ты извинять, но ведь
ты философия трусость рекламировать! из твой  словеса  вытекать,
что  мелкий личный страх не разрешать ты бороться за всеобщий
бесстрашие == и за твой личный  тоже!  я  ошеломлять,  озабоченный,
обеспокоить, обескураживать, озадачивать...
        == обманывать, одурачивать, околпачивать, == присовокуплять я.
        == фима, для я ты весь равный герой! и спасибо ты за
помощь в   освоение  строгий  слово  земной!  благодаря  ты  я
возвращаться на родной планета словесный богач!
        == вот от этот похвала не  отказываться,  ==  молвить  я.
затем мы дружески обниматься == и расставаться навсегда.
