

1



   в  музей космос всегда быть полно посетитель. все больше
они скапливаться в "романтический" зал --  так  у  сотрудник
музей  именоваться  четыре  помещение со стереография планета,
модель  звездолет,  муляж  зверь,   растение   и   рыба,
огромный  панно  равнина,  горный хребет и вулкан, звездный
карта знаменитый космический рейс, где светить складываться
в сочетание, несхожий со звездный пейзаж земля и  солнечный
планета. "по необычный облик местный небо вы сразу понимать,
как далеко в космос проникать уже наш первый звездопроходец, они
успех   и  представлять  в  этот  зал",-  увлеченно  говорить
посетитель экскурсовод, элегантный робот,  смахивать  скоро
на  подвижный  паренек, чем на ученый автомат. и, переходить от
звездный  карта  и  стереография  к  стоять  тут  же   статуя
прославленный  астронавт,  он  дотрагиваться указка до каждый
статуя   --   она   оживать   и   говорить   голос   умерший
звездопроходец, как идти его рейс и что этот рейс давать мир.
   кроме  "романтический"  зал,  в  музей космос быть и зал
технологический.  здесь  среди   посетитель   преобладать   не
экскурсант,  а специалист -- знакомиться детально с условие
полет,  с  природа  далекий  мир,   образец   минерал,
особенность  жизнь,  если  жизнь  быть. тысяча проблема рождать
каждый  космический  рейс,   о   многий   зрительно   оповещать
экспонат.  и  посетитель этот зал не прохаживаться в они, не
бросать  по  сторона  любопытный  взгляд,  а  садиться  перед
какой-либо   облюбовывать   экспонат   и   возиться   с  он,
осматривать, трогать, вдумываться в его назначение...
   быть  еще  один  зал,  "пантеонный",  так  он  именоваться  на
музейный  жаргон,  хотя  и  мало  напоминать  тот торжественный
пантеон, что выситься на главный площадь столица. в  официальный
пантеон,   усыпальница   великий  человек  человечество,  стоять
саркофаг с их тело, в зала звучать тихий музыка,  посетитель
переходить  от  один  саркофаг  к другой, слушать негромкий
справка о жизненный путь то,  на  чей  статуя  и  усыпальница
сейчас    смотреть.    в   пантеон   душа   настраиваться   на
величественный лад история. а в "пантеонный" зал музей космос
не быть и тень величественность, это быть  скоро  склад,  а  не
выставочный  зал,  но  склад,  хранить  сокровище  -- навечно
сохранять мозг знаменитый покоритель космос. и пускать сюда
лишь по особый разрешение директор музей космос.  ибо  здесь
нечего  быть  любоваться,  нечего  восхищаться,  ни о какой беда,
приключаться с  герой  космос,  не  приходиться  скорбеть.
вдоль  стена  стоять  ванна  из  прозрачный  становиться,  в каждый, в
специальный жидкость, плавать вынимать из черепной  коробка  мозг
умерший  астронавт,  удостоить  такой  почетный отличие.
возле ванна возвышаться на урна из малахит, как на  постамент,
мраморный  бюст  то,  кто  некогда быть обладатель мозг, а в
урна покоиться его прах. это быть архив, а не выставка, хранилище
ценность,  а  не  объект  для  зрелище,  и,  пожалуй,  напрасно
музейный   работник   присваивать  этот  зал  пышный  название
"пантеонный". впрочем, оно выражать не так  внешний  обрядность
зала,  как их собственный отношение к тот богатство, что в немой
храниться.
   но  однажды  в  летний  утро  2183  год  директор  подписывать
разрешение   посещать  "пантеонный"  зал  группа  экскурсант.
двадцать семь выпускник высокий школа звездоплавание  пожелать
на прощание с земля -- они весь переводить на инопланетный база
--  познакомиться  и  с это всегда закрытый помещение. группа
принимать консультант музей, немолодой мужчина, высокий, красивый,
широкоплечий,  с   большой   ярко-голубой   глаз.   он   с
любопытство оглядывать группа.
   --  большой  половина  --  женщина,- констатировать он низкий,
хрипловатый голос.- в мой время женщина в космос стараться  не
брать.
   --  с  тот пора многое изменяться,- вежливо возражать староста
группа экскурсант.- космос, впрочем, и в ваш время нигде  не
быть заколачивать доска для женщина.
   консультант усмехаться:
   --  заколачивать доска не быть, верно. но звездный рейс иметь
свой особенность. вы весь астронавигатор?
   --   двое   штурман   дальний   звездоплавание,   шестеро
астронавигатор  второй разряд, остальной -- инженер разный
специальность,- отрапортовать староста  и  поинтересоваться:  --
собственно, о какой время вы говорить, как о свой? оно давно
быть?
   --  год сорок назад. что вы смотреть с такой удивление? я
уже под девяносто.
   год шестьдесят консультант можно быть давать, но  не  много.
экскурсант   изображать  на  лицо  почтительный  удивление  и
промолчать.  консультант  поручать  экскурсия  человекообразный
автомат   с  румяный  лицо  и  широкий  ус,  он,  видимо,
копировать кто-то из  астронавигатор,  невысокий,  плотный,
очень  энергичный,- посетитель все же не припоминать оригинал.
голос робот они показываться знакомый,  он  восстанавливать  чей-то
давно  слышать  --  экскурсант на лекция часто прокручивать
пленка с рассказ звездопроходец об их экспедиция.  и  если
бы  автомат  повторять  хоть один из прославлять чеканный фраза
старый  герой,  напоминать   бы   хоть   об   один   знаменитый
приключение, слушатель не затрудняться бы устанавливать, чей голос
воспроизводить робот. но он не рассказывать о космический драма,
победа,  неудача,  а  читать  как по писаный обычный музейный
лекция. профессор высокий школа  звездоплавание  излагать  свой
учебный материал интересно.
   --  весь  первый  астронавт  быть титан ум и характер,-
вещать  усатый  автомат,-  но  несовершенный  техника   двадцать
первый  век  быть  бессильный  сохранять  их  интеллект  в его
биологический целостность. только  семьдесят  год  назад  находить
способ  консервировать  живой клетка. в наш музей сохраняться
тридцать четыре мозг тридцать пять великий  австронавигатор,
извлекать  из  их  черепной  коробка  в  момент смерть. мозг,
конечно, сейчас не действовать, но и не разрушаться. он  храниться
для  будущий  поколение  в  своеобразный  "банк  интеллект".
почему для будущий, а не для настоящий? сегодня воскрешать мозг
можно, лишь вживлять он в  тело  нормальный  человек,  но  кто
захотеть  расставаться  со  свой  мозг ради чужой, хотя бы и
великий? но в будущее находить способ  оживление  любой  мозг,
отделять  от  свой носитель. и тогда обращаться в наш "банк
интеллект" за заем могучий характер и выдающийся ум.  и
великий  человек  прошлое  оживать  и  быть  реально  -- и с то
момент вечно!  --  участвовать  в  общественный  жизнь.  какой
огромный  богатство  приобретать человечество! каждый выдающийся
ум уже не погибать в момент смерть его владелец,  или,  скажем
так,  мозгоноситель,  а  рождаться как бы заново -- и навечно-в
независимый от тело существование.  вот  для  что  создавать  наш
уникальный  "банк  интеллект",  где  самый блестящий личность
прошлый зарезервировать для будущее.
   робот  сделать  остановка,  и  это  воспользоваться  староста
группа.  этот  худой,  высокий  парень, с необычно большой для
мужчина  глаз  и  энергичный  --  лопата  --   подбородок,
выделяться живость и любознательность.
   --  вы  сказать,  что  в  этот зал храниться тридцать четыре
мозг тридцать пять знаменитый астронавт. я казаться...
   усатый робот не давать он договаривать.
   --  правильно!  один  мозг  отсутствовать.  прах  его  хозяин
василий  штилик  покоиться в свой урна, а мозг быть использовать
для нормальный функционирование в  другой  тело.  мы  как  раз
подходить  к  этот  прославленный астронавт, мочь посмотреть
он урна.
   на урна из малахит -- она ничто не отличаться  от  тридцать
четыре  другой  урна  --  возвышаться  бюст  усатый мужчина. на
постамент  красоваться  надпись:   "василий-альберт   штилик,
астросоциолог.  погибать  49-ти  год  от  род на планета ниобей".
экскурсант переводить взгляд со статуя на робот, теперь  они
понимать, кто он напоминать: робот копировать человек, изваять
в мрамор. все в он быть повторение знаменитый астронавт --
и лицо, и голос, и рост. староста группа сказать:
   -- я понимать весь. я казаться теперь...
   и опять робот прерывать он:
   -- вы не понимать. быть не так.
   -- но вы ведь не знать, что я хотеть сказать.
   -- все знать!
   робот,  очевидно,  наделять  не  только внешний сходство с
прославленный  василий  штилик,  он  придавать  и  черта   его
характер.    из   биография   астросоциолог,   погибать   на
страшноватый ниобей, явствовать, что он быть упрямый,  бесстрашный,
быстрый в соображение и вообще он любой море быть по колено, что
он   неоднократно   и  доказывать,  подвергать  себя  необычайный
опасность.
   робот  улыбаться,  как   человек,-   вероятно,   и   улыбка,
насмешливый,  но  не  оскорбительный,  быть  скопировать  с его
живой прототип.
   -- говорить вы, все не так, как вы показываться. нет, я  не
удостоить  честь  становиться  носитель  мозг  великий  штилик. я
копировать  только  внешность  этот  выдающийся  человек.   он
интеллект  восстанавливать в живой человеческий тело, а я не тело,
я лишь конструкция.
   энергичный староста, похоже, взять себя право выражать  общий
мнение и задавать интересовать весь вопрос.
   --  вы  сказать,  интеллект  штилик  восстанавливать  в  живой
человек, а не в конструкция? на этот раз  я  правильно  понимать?
(робот  кивнуть.)  но  перед это вы же объяснять, что внедрение
мозг, сохранять в ваш "банка интеллект", в другой живой
организм пока не практиковаться. я верно воспроизводить ваш слово?
   -- весь верный. быть сделать один исключение.  впрочем,  такой
вопрос вне мой программа.
   --  а этот удивительный человек, столь легко распроститься
с себя ради...
   -- тоже нет. подразумевать, что вы  просить  называть  фамилия
новый обладатель интеллект штилик.
   --  и это вне ваш программа? жаль! быть бы очень интересно
познакомиться с живой носитель интеллект штилик.
   консультант, молчаливо стоять в сторона от группа во время
разговор робот со староста, вдруг вмешиваться в их беседа:
   -- почему вы, юноша, так заинтересовывать астронавт штилик?
   староста живо повертываться к он.
   -- я интересовать ниобей, а не сам штилик. впрочем,  и  он
тоже,-  тут  же  поправляться  староста.-  ибо этот замечательный
астронавт сыграть такой роль в история этот  планета  и  показывать
мы,  молодой,  такой пример мужество и проницательность, такой
сочетание...
   консультант, нахмуриваться, прерывать староста  группа  --  он
явно не по душа быть восторженный тон молодой астронавт:
   -- вы сказать, что вы интересовать ниобей. почему?
   староста  разъяснять,  что  на  ниобей  направляться  больший
комплексный экспедиция -- биолог,  астросоциолог,  строитель,
инженер. естественно, что весь, связывать с личность человек,
так много сделать для благополучие ниобей...
   -- благополучие ниобей? -- снова прерывать молодой астронавт
консультант.-  какой  уж  благополучие!  пылать во внутренний
жар планетка, вырождаться ниб... подбирать,  юноша,  другой
характеристика, этот не годиться.
   --  благополучие! -- решительно повторять молодой астронавт.-
это самый точный характеристика. бояться, вы плохо осведомлять  о
положение  на  этот  планета. оно иной, чем представляться вы.
знакомый ли вы с программа для ниобей, разрабатывать сорок  год
назад штилик?
   --  программа  штилик я знать. но, по-моему, к ее реализация
еще не приступать...
   -- вы безнадежно  отставать,-  радостно  объявлять  большеглазый
староста экскурсант.- я и мой товарищ лететь на ниобей именно
для реализация тот программа. наконец приходить время и для она. и
уверять  вы,  успех гарантировать! -- он живо добавлять: -- вы я
не верить?
   -- нет, почему же? но  верить  или  не  верить  --  понятие,
отличный  от понимание. я хотеться понимать, а не только верить.
разве на ниобей значительный перемена?
   юный староста показывать, что не только наделять энтузиазм, но
способный весть и аргументировать дискуссия.
   -- рано говорить, что вера без дело мертвый. только реальный
успех доказывать, что вера в успех  быть  правомочный.  нет,  на
ниобей   не   происходить   пока   значительный  перемена.  но  мы
отправляться туда,  чтобы  создавать  такой  перемена.  вы  скоро
услышать о наш работа!
   консультант проницательно глядеть на разгорячаться юноша.
   -- как вы звать, друг мой? -- спрашивать он.
   --  курт  сидоров,  так  я  звать.  имя это вы ничто не
говорить. пока...
   -- быть ждать сообщение  о  ваш  успех,  курт  сидоров.-
консультант поклониться.- прощать, я надо уходить.
   он пойти к выход. староста группа крикнуть вслед:
    --  а  вы  как  звать?  вы  не называть себя, а надо же мы
знать, кто адресовать сообщение о дело на ниобей.
   консультант обертываться. лицо его освещать улыбка.
   -- штилик,- сказать он.- василий штилик, так я звать.

2



   он слышать за себя  гул  голос.  уже  не  один  энергичный
староста,  но  и  весь  его  товарищ переговариваться, засыпать
вопрос  усатый   робот,   так   близко   воспроизводить
внешность  знаменитый  астросоциолог.  робот  что-то твердить,
несомненно, отбиваться от весь вопрос запрограммировать для
этот тема краткий фраза: "не знать", "не  иметь  право",  "вне
мой  программа".  кто-то  побежать  за  консультант.  штилик
ускорять шаг. не надо быть объявлять себя этот юный  энтузиаст
подвиг,  он  поступать  неблагоразумный.  они,  конечно, мало он
фамилия, они надо знать обстоятельство  его  перевоплощение,  он
сам  на  их  место  требовать  бы  то  же, теперь они долго не
угомоняться. ладно, пусть волноваться, это не повреждать  их  работа
на ниобей, раз уж становиться возможный там какой-то полезный работа.
   шаг  за спина смолкать. у дверь штилик обертываться. конечно,
это быть он, большеглазый,  худой  романтик  космос,  он  почти
догнать,  но понимать, что преследование бессмысленно, останавливаться,
заколебаться, вот теперь повертываться, возвращаться к товарищ.
все в порядок, можно не торопиться.
   штилик все тот же торопливый шаг входить  в  свой  комната,
захлопывать  дверь, переводить дух. взволноваться оттого, что называть
себя! как будто в название не обозначение, кто ты, как будто  в
немой признание в какой-то важный поступок... нет, в проступок, а
не  в  поступок. нет, и не это -- в чрезвычайный событие, вот в
чем он сегодня признаваться этот прекрасный  молодой  человек,  это
свой последователь, мочь быть, даже свой ученик. зачем он
это  сделать?  что  принуждать  открыто объявлять то, что известный
лишь немногое, что за давность  год  становиться  почти  тайный?  и,
признаваться,  убегать! василий штилик трусливо бежать! и от что
бежать? от  кто?  от  себя,  так  получаться!  он,  никогда  не
отступать перед опасность, а сколько они быть за его долгий,
за  его  трудный  жизнь!  такой он всюду знать -- бесстрашный,
упрямый, непоколебимый, такой все называть -- кто с неприязнь,
кто с уважение,- он и сам уверовать,  что  такой.  а  от  кучка
юнец  вдруг  побежать,  устрашаться  их  вопрос.  почему? он
должный точно отвечать себя -- почему? он становиться  себя  непонятный.
он должный себя понимать!
   штилик  садиться  на  диван,  рассеянно  осматриваться. все быть на
место в маленький комната.  большой  окно  открываться  в  сад,
несильный   ветер   раскачивать   вершина  сосна,  они  напевать
протяжный, глухой шепоток, а далеко, на холмик, плясать два
елочка -- отсюда, из  комната,  чудиться,  что  они  не  только
покачиваться,  но и грациозно перемещаться по холмик, стараться
не то догнать друг дружка, не то приветно обхватиться лохматый
ветвь. а на стена против окно  сиять  красочный  переплет
старинный  книга;  любить  занятие -- ворошить и перелистывать
печатный шедевр двадцать первый век. на другой стена -- фото
и  стереография,  пейзаж,  схема,  портрет.   штилик   вдруг
удивляться.  все в этот комната быть так навечно узнавать, что и не
ощущаться, просто быть, как у каждый быть рука, глаз, нога --
ничто необычный, не от что  поражаться.  штилик  осматривать
тысяча  раз  видеть,  почти  уже не воспринимать комната --
нет, до что же все словно бы впервые увидеть!
   он  смотреть  на  книга  и  удивляться,  как  много  не  успевать
прочитывать  в  это хорошо подобранный собрание. а ведь собирать,
чтобы прочитывать, но  так  и  не  выбирать  свободный  время  на
неторопливый   чтение,   а   что  прочитывать,  то,  наверно,  так
позабываться, что оставаться лишь представление о сюжет  --  читать
бы  снова  и  воспринимать  бы,  как  почти  неизвестный.  вдруг
вспоминаться горький признание теодора раздорин,  наставник  и
друг,   он  тогда  медленно  умирать,  великий  звездопроходец,
суровый командир, глубокий мыслитель. и он сказать: "василий,  я
не  жалеть,  что проживать так, а не по-другому, жизнь быть хороший,
но один я  грустно,  василий,-  столько  прекрасный,  столько
великий  книга  в мой библиотека, а я уходить в небытие, так и не
прочитывать они все!"
   "я тоже скоро уходить в небытие,- подумать штилик,- и  тоже  не
прочитывать  все, что собирать в этот комната, а ведь в она много
мало книга, чем быть у мой учитель, и читать я много  мало,
чем  он.  сколько  же  сильно  он я горевать, а я не горевать,
только с сокрушение говорить себя: много, много высокий радость
мочь доставлять себя, а не доставлять!"
   штилик  подходить  к  развешивать  на  стена  портрет:  три
женщина  в центр, двое мужчина по край. он всматриваться в они,
как если бы впервые увидеть. все пятеро давно умирать, все пятеро
вечный в его мысль -- к что рассматривать как  бы  со  сторона
то,  что душевно нетленный? он шевелить губа, беззвучно твердить
себя слово, какой уже тысяча раз повторять и  какой  при  каждый
повторение звучать все так же больно и сильно.
   "я так любить ты, анна,- говорить он тот, что быть в центр,
темноволосый,  веселоглазый,  высоколобый,-  я  жить  ты, мой
единственный, и когда ты  угасать  от  неведомый  болезнь,  бич
проклятый   самый   природа  планетка  со  страшный  название
эринния, я твердить себя: не переживать, пусть и я сражать тот же
тяжкий хворь, что сражать сейчас мой жена. но ты  умирать,  а  я
живой,  и  долгий  десять год, проклятый год, благословенный год,
сражаться со зловещий планетка и побеждать она -- уже  никто  она
не грозить страдание и смерть!"
   "и  ты  я  любить,-  говорить  он  женщина,  что  улыбаться,
красивый и радостный, справа от жена.- любить, но не спасать, когда
погибать, сам обрекать ты  на  гибель,  так  кинуть  я  в  лицо
человек,  который  быть  ты  гораздо близко, чем я,- вот он еще
праветь на стена, рядом с ты".
   "а ты не любить,- говорить он третий женщина, тот, что быть
слева от анна.- и ты я ненавидеть, и я пора гордиться  твой
ненависть.  но  видеть ли -- хотя ты это при жизнь не хотеть
видеть, а сейчас уже не увидеть,- я жалеть ты и  сочувствовать,
твой  ненависть  ко  я  быть  лишь  особый  выражение  твой
преданный, твой жертвенный привязанность к  другой  человек,
мой  противник,  то,  чей  портрет  касаться  слева  твой
рамка,- как быть не понимать ты!"
   "вот весь вы здесь, весь пятеро, друг и недруг, вы  никто
уже  нет  в живой, весь вы во я и со я, ибо вы, быть мочь,
самый яркий в то, что я называть "мой жизнь".
   штилик вернуться к диван, откинуть голова на мягкий  спинка.
итак,  этот  чудесный  парень  и  девушка  страшно взволноваться,
узнавать,  что  перед  они  знаменитый  штилик,   столько   ведь
приходиться  читать  и  слышать об освоение эринния, о дело на
ниобей,  наверно,  и  курсовой  экзамен  сдавать,   непрерывно
поминать  этот фамилия -- штилик, штилик, штилик... и портрет
твой развешивать в учебный аудитория, наизусть  весь  вытверживать:
невысокий,  широкоплечий,  сутулый, усатый, с западать темный
глаз   --   в   общий,   такой,   что,   "отвертываться,   не
насмотреться".  впрочем, знаменитость уродливость прощаться...
а все же  какой  разница  между  устаиваться  представление  о
некрасивый и в молодость, а сейчас, наверно, дряхлый, уродливый
старец, если он еще живой, и тот величавый, уже немолодой, но еще
статный  мужчина,  какой  ты  перед  они  представать! быть что
поражаться!  и  законно  потребовать  объяснение,   как   становиться
возможно  такой превращение? а ты сбегать от расспрос. нет, не
только облик твой перемениться, характер тоже, рано ты  ни  от
что не бегать!
   --  ну и сбегать, ну и пусть! -- вслух закричать штилик.- мой
превращение -- мой личный дело. быть еще  и  такой  область  --
интимность.
   "без   истерика!  --  мысленно  одергивать  себя  штилик.давно
обветшать твой мелкий интимность. да и быть ли? ты в  некоторый
род исторический явление. соответствовать себя!"
   --  не мочь я разговаривать с то большеглазый,- устало вслух
сказать штилик.- один дело -- работа,  исторический  решение...
другой  совсем  --  ирина,  виккерс, барихауз, агнесса... зачем
возобновлять старый спор? вряд ли они заинтересовывать  бы  этот
молодой человек.
   и опять он мысленно опровергать сказать вслух:
   "заинтересовывать   бы!  они  лететь  на  ниобей.  то,  что  ты
называть интимность и старый спор, неотделимый от реальный
история планета. а между прочее, в официальный отчет  академия
наука  ты  и словечко не обмолвиться о свой отношение к ирина и
агнесса, к барнхауз и  виккерс.  твой  отчет  быть  неполный  и
необъективный".
   -- я рассказывать о драма на ниобей...
   "событие  излагать,  а  чувство?  разве ваш настроение, ваш
желание, ваш характер не сыграть там,  быть  мочь,  решающий
роль?  и  не  называть,  пожалуйста,  событие  на ниобей тусклый
литературный словцо "драма". быть трагедия -- и не  личный,  а
социальный.  и  тот,  кто вслед за вы направляться ныне на этот
столько год запретный планетка, иметь право знать, что  на  пить
происходить,  хотя  бы  для  то,  чтобы  не  повторять  ваш
ошибка".
   --  если  экспедиция  на  ниобей  возобновлять,  то  и  давать
подробный программа, как вести себя на она.
   "быть ли у вы такой программа?"
   --  у  мы  не  быть, у они должный быть! напрасно, что ли, я
писать свой отчет?
   "ты писать отчет о событие, а не о душа.  как  и  вы,  этот
ребята не лишать страсть, надежда и мечтание! как загораться они
глаз,  когда  они  услышать,  кто ты! быть, быть среди они и
свой барнхауз и штилик, ирина и агнесса.  они  должный  знать,
какой нелегкий путь пролегать для вы на планета".
   --  не  мочь  я бесстрастно -- лекционный! -- говорить о наш
спор, о пахать горе, о  негодование  и  отчаяние,  попеременно
захватывать мы... раскрываться, как на исповедь!.. милый, но
все же чужой человек!
   "согласный.  но мочь. вон там лежать диктофон. взять и говорить.
ничей глаз здесь но смущать ты. пусть человек, идти за ты,
знать и то, что оставаться нераскрытый в твой отчет".
   штилик взять диктофон и заговаривать.

3



   я не любить себя. я никогда себя не любить. быть  час,  когда
нелюбовь  к  себя  превращаться  в негодование на себя. тогда я
враждовать с себя. нет, во я не быть двоесущие, я не  страдать
от  раздвоение  личность. я всегда быть один -- один облик, один
характер, один жизненный цель, один способ их реализация.  все
быть  просто,  чем тысячекратный читаться в роман, живописать
убийственный схватка два враждебный натура в один тело,  и  по
один  то,  что  быть простой, становиться непосильный сложно.
наверно, я говорить непонятно. непонятность  не  в  слово,  а  в
факт, какой надо высказывать слово.
   итак,  я не любить себя -- таков первый важный факт. и прежде
все не любить свой облик. природа наделять  я  неудачный
внешность.  еще  в  детство я возненавидеть зеркало. в зеркало,
когда я  подходить  к  он,  появляться  нескладный  фигура:  с
непомерно  широкий  плечо  свисать  неприлично  короткий, хотя и
крепкий рука, на узкий и длинный шея торчать  массивный  голова
--   я  всегда  удивляться,  почему  шея  не  сгибаться  под  она
тяжесть,-  а  к  несимметричный  тело  еще  и  несимметричный
лицо...  "ты мочь бы сходить за инопланетянин-антропоид, если бы
мы не знать, что антропоид в иной  мир  не  существовать!  --
сказать  я  как-то  анна и добавлять с нежность, она почему-то
нравиться мой уродство: -- вот же судьба  --  столько  красивый
парень увиваться вокруг я, а влюбляться в ты".
   и  я  не  любить свой поступок -- такой второй важный факт.
нет, не потому они не любить, что делать, что не желаться.  это
не  быть да и не мочь быть. я делать только то, что надо быть и
что хотеться. но делать плохо, чем хотеться. быть человек, достигать
совершенство,  образец  их  быть  мой   учитель   теодор-михаил
раздорин,   у   такой  человек  цель  и  выполнение  цель  всегда
совпадать,    один    отвечать    другой.    я    одолевать
неудовлетворенность:  цель быть высокий выполнение. я не жаловаться и
не скорбеть -- констатировать печальный факт.
   в мой действие на ниобей оба этот свойство  --  нелюбовь  к
свой внешность и несовпадение цель и средство -- присутствовать
в  реальный действие. если бы быть не так, я и не упоминать бы о
свой характер, на такой деликатность я бы хватить.
   на ниобей я направлять теодор раздорин.
   я приходить  к  он  вскоре  по  возвращение  с  эринния.  я
полагаться  годовой  отдых  на  земля. я заранее сокрушаться, что
год на отдых не хватить. и  уж  конечно,  ни  о  какой  дальний
экспедиция  я  не мечтаться: я быть сытый по горло хлопотня на
неустроенный планета. ничегонеделание на  зеленый  земля  быть
сладостный  любой  успех  на разный небесный шарик. так я
воображаться. и естественно -- теперь сознавать, что  в  то  быть
естественность,  а  не  принуждение,- не проходить и месяц, как я
снова мчаться к звезда.
   это происходить потому, что теодор раздорин умирать.
   он лежать в свой спальня на широкий постель,  иссинить-бледный
и  до то исхудать, что набухать вена на рука и жила на шея
казаться жгут, приставлять  снаружи,  а  не  выступать
из-под   кожа.   возле   кровать   возвышаться   аппарат   для
кровообращение и дыхание, собственный  орган  раздорин  давно
переставать  служить  исправно.  в открывать окно врываться запах
дерево и распускаться цветок, на двор твориться  очередной
яркий  и многошумный весна. я потом часто думать: хорошо умирать
весна, ощущать тепло солнце  и  дыхание  возрождаться  трава.
именно  так,  по-своему  радостно  и  красиво,  совершаться это
скорбный событие -- уход мой учитель в небытие.  для  себя  я
желать такой же смерть.
   обессиливать   телесный,   сознание   раздорин   сохранять  до
последний  час.  и  хоть  голос   его,   прежде   громкий   и
категоричный, звучать уже не так сильно, но быть по-прежнему ясный
и  решительный.  старик  с  труд  шевелиться на свой необъятный
кровать -- он любить такой, как сам он посмеиваться, "стадиончик
для спанье",- но  разговаривать  без  большой  усилие,  и  это,
видимо, скрашивать он тягота хворь: он всегда охотно говорить и
у он всегда быть о что говорить.
   раздорин глаз показывать на стул рядом с кровать и сказать:
   -- садиться. знать. видеть. перестрадать. возрождаться.
   --  десять  год  все-таки,-  сказать я.- даже самый горький
горе на десять год не хватить. все стираться.
   -- не клеветать на себя. ты не из забывчивый. знать твой любовь
к анна. год не стереть такой несчастие. да и не  быть  у  ты
десять год на гора. даже год не быть.
   я  хорошо,  чем кто-либо -- все же любимый его учеиика,- знать,
как он любить поражать парадокс. в древность из он выходить бы
незаурядный  софист.  но  этот  парадокс  я  не   понимать.   он
усмехаться.
   --  а  ведь просто, василий. ты спасать твой труд. тот великий
цель, какой ты себя намечать. не то что  год,  даже  месяц  на
уход  в  несчастие  ты  не иметь. рано о пророк говорить: он
смерть смерть попирать. ты попирать смерть жизнь. эринния  теперь
никто не грозить таинственный гибель. это подвиг, василий.
   --  это  работа,-  сказать  я.-  и не только мой. весь мы, и
гораздо  много  биолог  и  медик,  а  не   социолог.   я
организовывать их труд, только все.
   --  твой,-  повторять  он  и  нахмуриваться.  слово даваться он
легко, чем даже легкий движение бровь или рука. а он, как  и
встарь,  отстаивать  любой  свой  утверждение  -- не затыкать рот
инакомыслящий,  но  требовать,  чтобы  против  он  подыскивать
только   солидный  возражение.-  ты  не  вносить  предложение  о
переименование планетка? эринния, богиня мщение, теперь она не к
лицо.
   -- не вносить и не вносить. пусть оставаться  эринния.  название
звучный. и лицо у планетка весь еще мрачноватый.
   --  ты  не  переспоривать, ты всегда быть упрямый,сказать он с
удовлетворение.   он   нравиться,   когда   он   убедительно
опровергать.  в  мой  упрямство он ощущать обоснованность -- во
всякий  случай,  я  стараться,  чтобы  быть  так.  помолчать,  он
спрашивать: -- а теперь куда?
   -- никуда. отдыхать.
   -- и долго намерен?
   -- весь положенный по закон отпуск. не мало год.
   --   осатанеть   от   безделье.  быть  ты  спасать.  брать
командировка на  ниобей.  я  походатайствовать.  туда  не  всякий
посылать, а ты разрешать.
   и  рано  встреча  с  раздорин  не  проходить  гладко. он
поражать не  только  оригинальный  суждение,  но  еще  много
экстравагантный поступок. и, отправляться к он, больной, я
говорить  себя,  что  если  свидание  быть с неожиданность --
словесный  и  деловой,-  то  болезнь  не  так  уж  и  грозный,
выкарабкиваться.  болезнь  быть, из какой не выкарабкиваться, а в
неожиданность он  ввергать  по-прежнему.  я  вставать  на  дыбы,  с
хладнокровие и вежливость, конечно.
   -- а какой я шут в ниобей, учитель?
   --  на  ниобей  не  до  шутовство,  ты правый. очень серьезный
местечко. завтра поехать не суметь, а через неделька лететь.
   -- ни завтра, ни через неделька, ни вообще...
   -- никакой вообще! а в частность  и  в  особенность  --  ты!
никто другой -- это в частность, и хорошо все -- в особенность.
я правильно истолковывать ты?
   я  расхохотаться.  вероятно,  это  быть не очень корректный --
хохотать у кровать умирающий. корректность не  принадлежать  к
число   достоинство,   чтить  раздорин.  он  улыбаться  один
глаз. он быть уверенный, что переубеждать я.  и  почему-то  он
быть нужно, чтобы на ниобей лететь я, а не другой.
   --  такой  впечатление,  учитель,  что  ниобей  вы задевать
много все ныне осваивать...
   он прерывать я:
   -- больше! интересоваться, почему?  подтверждать  мой  теория
затухание.  так  подтверждать,  что  хороший  доказательство и не
желать. ты помнить этот теория?
   еще бы не помнить она! в свой время она порождать много  шум.
именно  шум, а не спор. о она не дискутировать, о она только
говорить  --  кто  с  улыбка,  кто  с  раздражение.  один  из
уважаемый  социолог,  иван  домрачев  --  да,  тот самый, что
математически рассчитать предел прогресс у популяция,  жить
один  инстинктт, и безграничность совершенствование общество,
использовать  потенция   разум,-   поставлять   свой   личный
компьютер, называть человеческий имя "сеня малый", задача
находить  теория  развитие,  во  весь  отношение и со весь сторона
максимально  удалять  от  канон  наука.  и  "сеня   малый",
рассчитать  она самостоятельно, выдавать точный концепция раздорин.
оба быть страшно довольный: социолог и академик иван домрачев --
что   доказывать   полный   ненаучность   теория   раздорин;    а
астросоциолог  и  астроадминистратор теодор раздорин -- что он
удаваться создавать такой во весь отношение ненаучный наука.
   что до я, то я никогда не считать теория  затухание  столь
уж  несовместимый с наука. в она быть много здравый идея -- во
всякий  случай,  там,  где  раздорин  не   стремиться   блеснуть
оригинальность.  суть  она,  в  общий,  сводиться  к  то, что
организованный общество часто все  гибнуть  от  благосостояние.
жирок  душить  тело  и  иссушать душа -- явление, замечать уже
давно.  чрезмерный  довольство   порождать   склероз,   склероз
поражать  инфаркт  --  этот узкий медицинский истина раздорин
распространять на любой общество и объявлять социально-космический
закон. и до он совершаться попытка  отождествлять  процесс,
происходить в организм, с общественный процесс, особенный
оригинальность   он,   по-моему,  здесь  не  продемонстрировать.
правда, раздорин добавлять, что величина  губительный  жирок  у
разный   общество   различный   --   один   отравлять   и  малый
благосостояние, другой выдерживать и роскошь.
   расширять свой горестный философия на человеческий  общество,
раздорин  с  азарт  доказывать, что развитие техника приводить к
такой благосостояние, что человек  разлениваться.  кое-где  создавать
строй,  называть  "общество потребление", а потребление сверх
реальный нужда вызывать накопление  не  только  телесный,  но  и
интеллектуальный   вялость,   потеря   динамизм,   притупление
духовный интерес.  общество  потребление  ожидать  неизбежный
деградация.  и  лишь  выход в безграничный космос спасать человек от
предсказывать для они раздорин печальный финал. пока весь
галактика не осваивать человечество, вещать раздорина, и динамизм
хватить, и совершенствование быть весь совершенствоваться --  он
именно  так  косноязычный и высказываться. галактика, говорить он,
область для приложение сила достаточно  просторный,  на  миллион
год хватить, а далеко не быть загадывать.
   вот такой быть у он любопытный теория. и надо сказать, что
в свой   практический   деятельность   астроадминистратор  он
блестяще  осуществлять  этот  провозглашать   они   космический
динамизм.  история  освоение  внесолнечный планета немыслимый без
частый упоминание имя теодора-михаил раздорин.
   весь этот мысль возникать и толочься в мой голова,  когда  я,
сидеть  у  постель, слушать его рассказ о ниобей. я плохо знать этот
планетка в система гармодий  и  аристогитон,  два  светило  из
порода красный гигант. разумеется, я видеть ее стереография --
красивый, но своеобразный красота: чудовищный вулкан, фонтан
пламень  и  камень, непрерывно исторгать недра, и роскошный
растительность.  ниобейский  цветок   и   дерево   мочь   бы
позавидовать   самый  прекрасный  парк  земля;  зверь  и  рыба
практически нет; птица редкий. в общий, содружество ад  с  рай
--  так  охарактеризовать  ниобей  сам  раздорин  после  первый
посещение. и в отличие от его  социологический  концепция,  этот
оценка никто не опровергать.
   а   населять  ниобей  ниб  --  немногочисленный  сообщество
гуманоид, до то похожий на человек,  что  они  можно  быть  бы
счесть  за  один  из первобытный человеческий племя. о машина
ниб понятие не иметь,  орудие  использовать  самый  примитивный,
жалкий  существование наполнять единственный забота -- выживать.
первооткрыватель  обнаруживать  у  этот  примитивный  народ  и
страшный  обычай  каннибализм  --  ниб  поедать один другой.
вместе с  то  на  ниобей  находить  и  поразительный  памятник
древний   цивилизация   --   роскошный  дворец,  величественный
скульптура, яркий картина. изучение памятник продолжаться, но
уже ясно, что нынешний ниб так  же  далекий  от  тот  древний
искусство,  как питекантроп от творец парфенон. естественный
вывод: на ниобей некогда существовать развитый цивилизация,  она
представитель  вымирать  или  переселяться  на другой планета, а
свой прародина оставлять современный пещерный ниб.
   таков  быть  мой  знание  о  планета,  куда  я   задумывать
командировать  раздорин.  а  он все тот же ясный голос, столь
странный у тяжелобольной, пункт за  пункт,  факт  за  факт
опровергать мой нетвердый знание.
   --   вздор,   василий,-   переселяться  на  другой  планета!
во-первых, на какой? в окрестности гармодий с аристогитон  и
след такой переселение не находить. во-вторых, как? и намек на
машинный  цивилизация  на  ниобей  не  быть.  откуда  же  взять
звездолет? тот древний поселенец, творец дворец  и  картина,  и
современный дикарь -- один народ, но на разный стадия развитие.
   -- на разный стадия деградация, становиться быть?
   --  развитие, василий! нет, до что в ваш голова вбивать идея
автоматический прогресс! вот же живучий заблуждение! а ведь и
появляться недавно, два-три век назад. а до то понимать,  что
развитие  мочь вести вверх, но может и вниз. оно мочь и вовсе
не быть. слышать об экклезиаст? умный быть  человек,  хотя  он,
возможно,  вовсе  и  не  быть.  так он твердить со скорбь: "нет
ничто новый под солнце, и вечно возвращаться ветер на  круг
свой".
   -- экклезиаст читать и сдавать в курс история...
   --  вот-вот,  сдавать  и  все  сдавать,  ничего себя не оставлять.
теперь припоминать... долго крутиться ветер на ниобейский  свой
круг  и  ослабевать. .уверенный, хороший поиск показывать бы не только
прежний роскошь и современный нищета, но и закономерный падение
от роскошь до  нищета.  деградация  как  естественный  процесс.
только никто это не заниматься. и ты поставлять другой задание.
   --   повертывать  общество  ниб  к  прежний  благоденствие?
превращать деградация в прогресс?
   -- напрасно смеяться! нет, я не о прогресс, это ты не под
сила. останавливать падение. они  на  край.  вот-вот  сверзиться  в
пропасть.
   --  на  ниобей,  я  слышать,  работать  геолог, промышленный
партия. соседство с могущественный цивилизация благотворно для
отсталый народ.
   -- когда благотворно, а когда губительный. пример в история
земля  хватать.  беда  ниобей  в  чем?  сказочно  богатый!  руда
стабильный  сверхтяжелый  элемент!  на  земля  они синтезировать
микрограмма,  а  на  ниобей  --   миллион   тонна.   освоение
ниобейский   недра   вызывать  чуть  ли  не  переворот  в  земной
технология, общий  мнение.  короче,  не  до  абориген.  а  ты
разбираться,  василий.  полететь и разбираться. другой бы такой дело
не доверять. ты мочь.
   на какой-то минута я отвлекаться и переставать слушать. все во я
протестовать против новый командировка. я надо быть отходить от
космос. я быть по горло сытый эринния, вряд ли ниобей хорошо.  но
я  сдерживать  рваться из грудь отказ, не хотеться резкий отпор
огорчать старик. я  промолчать  и  снова  становиться  прислушиваться.
раздорин уже не уговаривать, а давать деловой наставление:
   --  ...значит,  барнхауз.  это бояться. знать, знать, ты не из
трусливый.  но  все  же  бояться,   не   трусливо,   а   разумно,
квалифицированно опасаться. запоминать: он из род бизнесмен. дед
--   основатель   компания   "унион-космос",   отец   в  первый
разведчик на ниобей, сын пойти в отец, но стремиться превосходить
весь предок. рост и фигура -- средний рука медведь,  столь  же
лохматый и сто лошадиный сила в каждый рука! о дед говорить: пить
с   друг  и  тут  же  они  закусывать.  внук  чем  или  кто
закусывать, не знать, но допускать  наследственность.  совесть  у
он  безразмерный,  так  я  всегда  казаться.  перед отлет
посмотреть его официальный отчет: сложный произведение, в каждый
сказать и то,  что  в  он  не  написать,надо  вчитываться.  и
говорить  в такой же манера -- сплошной подтекст. содействие
у он требовать, но настораживаться, если протягивать рука непрошеный
помощь. в общий, неоднозначный.  векторный  исчисление  он  не
определять, он многонаправленный, тут нужный тензор. впрочем, и ты
не  лыко  шить.  учитывать, он о ты знать гораздо много, чем ты о
немой, ты сегодня -- полнометражный фигура, а он для  земля  пока
что лишь эскиз расти руководитель. это у вы сказываться.
   -- много вы наговаривать о он,- сказать я со смех.
   --  мало.  он  заслуживать  больший.  добавлять:  уметь  быть
выгодный все. доводить свой полезность до искусство. на земля он
ценить и в академия наука, и в промышленный министерство -- и за
дело ценить, он то  стоить.  теперь  о  его  главный  помощник
джозеф виккерс. из мой ученик, но не мой школа. все у мы
быть  преданный.  он  не  столько преданный, сколько предавать,
такой я он видеться еще в университет. и предавать  --  пойти  к
барнхауз,  не  прощать  это!  их  взаимоотношения, барнхауз и
виккерс,- черт ехать на дьявол. остальное -- несущественный.
   -- джозеф виккерс, вы сказать? не помнить такой на курс.
   -- не мочь помнить. он год на двадцать молодой ты. теперь
уходить. я уставать. готовиться к отлет.
   -- завтра прийти. а насчет отлет -- еще не решать.
   -- полететь. сколько просить -- уходить!
   он закрывать глаз, голос вдруг иссякать. я с нежность смотреть на
его похудеть, измучивать лицо.  он  всегда  быть  красивый,  мой
учитель,  красивый  не  внешний  гармония линия и краска лицо, а
какой-то особый свет, излучать весь  его  существо.  тихо,
чтобы даже легкий шум шаг не побеспокоить он, я удаляться из
палата.
   на  другой  день я приходить в больница, чтобы объявлять твердый
решение: никуда не ехать. и -- для смягчение отказ --  пообещать
быть с он, пока он больной. я знать, что мой присутствие для он
так же приятно и нужно, как он для я.
   но   говорить   быть   не   с   кто.   знаменитый  астронавт
теодор-михаил раздорин ночь  скончаться.  врач,  с  сочувствие
глядеть на я, сказать:
   -- умерший вспоминать вы. просить передавать, что уверенный в вы.
не знать, как толковать этот слово.
   -- зато я хорошо знать,- отвечать я и уходить.
   все быть предельно ясно. надо лететь на ниобей.

4



   звездолет  "австралия" доставлять я на галактический база в
тот же  система  двойной  звезда  гармодня  и  аристогитон,  к
который  принадлежать  ниобей.  только  ниобей  быть внутренний
планета система, а  база  располагаться  на  внешний,  платея,
унылый  каменистый  шарик,  вряд ли много крупный земной луна.
здесь все не хватать --  свет,  тепло,  гравитация,  зелень,
вода,-  в  общий,  местечко  не для отдых. зато работа быть на
все с избыток, это я уже знать из отчет барнхауз.
   галактический база на  платея  с  момент  свой  основание
являться   собственность   объединять   правительство,   но
возводить он по заказ  государство  компания  "унион-космос".
наставление   раздорин   заставлять   подозревать,   что  все
известный традиция этот компания  далеко  еще  не  выводить  на
платея. и я бы жестоко солгать, сказать, что ждать первый свидание
с   питер-клод   барнхауз,  потомок  жестокий  и  умелый
делец, а ныне главный администратор галактический  база,  с
безмятежный спокойствие. я немного волноваться, так это быть.
   управление база размещаться в многоэтажный здание неподалеку
от ремонтный  звездолетный  завод.  в приемная барнхауз я
встречать женщина  год  под  тридцать,  его  секретарь  агнесса
плавицкая.  о  она  я  на  земля по секрет сказать: "ведьма,
какой на брокен и  на  лысый  гора  поискать.  в  баба-яга  по
возраст  пока  не  выходить, но к помело присматриваться загодя".
если  длинноногий,  салатноглазый,  быстрый  блондинка  и  быть
ведьма,  то  незаурядный  красивый  ведьма.  и  по  этот один
причина, не только по возраст, она и не мочь быть баба-яга,
на  этот  важный  должность,  я  слышать,  вербовать  уродливый   и
безобразный -- это их профессиональный отличие. я прекрасный
агнесса возненавидеть, вероятно, еще до личный знакомство, а с
первый   взгляд  ненависть  укрепляться.  я  тоже  не  испытывать
симпатия к изящный секретарь барнхауз.
   -- знать. вы астросоциолог василий штилик,- устанавливать  она,
не дожидаться, пока я называть себя,- приезжать контролировать наш
работа. мы вы ждать. посидеть в приемная.
   --  а  почему? -- спрашивать я.- я бы хотеться проходить сразу к
питер барнхауз. он  сейчас  так  занимать,  что  не  мочь  я
принимать?
   --  питер-клод  барнхауз  всегда занимать,- отчеканивать она.- но
сейчас он нет. он на завод, подготавливать два  планетолет
к полет. один из планетолет предназначать для вы. питер-клод
просить прощение, что опаздывать.
   я  приседать.  она нахмуриваться, давать понимать, что я разглядывать
она слишком бесцеремонный. я не просто разглядывать, а изучать  она.
она  быть  ясный,  как раскрывать страница книга. даже на земля в
праздник не наряжаться так тщательно и умело, как этот  женщина
на далекий, сугубо рабочий планетка. и, вдумываться в ее лицо --
подкрашивать  сжатый  губа, холодный взгляд, тихо позвякивать
при  каждый  движение  сережка-колокольчик,-   я   безошибочно
чувствовать,    что   этот   женщина   совершенно   лишать   даже
инстинктивный  кокетство,   она   не   завлекать   наряд   и
отработанный  изящность,  а  лишь  подчеркивать  они  какой-то
особый, высокий свой значительность. кто бы  ни  быть  питер-клод
барнхауз,  думать  я, и он непросто общаться с такой, по все,
непростой помощница.
   я переоценивать ее умение владеть себя. она  резко  обертываться
ко я.
   -- что вы так вперяться в я, василий? пугать?
   --  немножко  быть,- честно признаваться я.- но не этот главное.
любоваться.
   -- не советовать,- холодно  отпарировать  она.-  неинтересный  и
бесцельно.  я  слыхать, что женщина вы столь неприятный, что ни
один не допускать в свой экспедиция.
   -- не всякий слух верить, агнесса. один допускать, это быть
мой жена.  с  тот  пора,  правда,  стараться  работать  только  с
мужчина -- не на земля, естественно. а любоваться я не вы, я
бы на это не осмеливаться, а ваш золотой сережка. никогда не
видать такой.
   она снимать один из сережка и протягивать я.
   -- теперь мочь любоваться. подарок мой бывший муж жан
матье. надеяться, это имя что-то говорить вы, василий-альберт?
   я  не  знаток  искусство,  но  имя  хороший художник наш
время быть ведомый и я, я не раз знакомиться с его  картина
на выставка и в музей. правда, я не знать, что матье не только
живописец,  но  и  ювелир. сережка быть необычайный: два золотой
колокольчик вставлять один  в  другой;  меньший,  с  крохотный
язычок внутри, сам служить ударник для больший колокольчик.
я покачать сережка. оба колокольчик порождать нежный, мелодичный
звук -- чей-то приглушать голосок печалиться и тихо взывать.
   --  понимать,- сказать я, возвращать сережка.- покидать вы муж
оставлять  вы  на  память   свой   голос,   вечно   оплакивать
расставание.
   --  не  понимать,-  возражать  она, прикреплять сережка к мочка
уха.- не я он покидать, а он я. и поиздеваться на  прощание:
"пусть  голос сережка оплакивать твой потеря, ибо никогда ты не
находить  человек,  равный  я.  не  суметь  оценивать,  теперь
казниться".
   -- он не страдать, по-видимому, самоуничижение?
   --  весь  мужчина хвастливый. гений, вроде жан, особенно. а я
носить этот сережка, чтобы они  всегда  звенеть  я  в  ухо:  "ты
свободный,  ты  свободный,  ты наконец восхитительно свободный!" я
слышать шаг питер-клод, господин штилик.
   я тоже услышать чей-то  шаг  в  коридор.  они  усиливаться,
приближаться,  нога  не  скользить,  а  тяжко  бить  по паркет.
барнхауз не просто передвигаться, как весь человек, а извещать о себя
громкий,   как   тревожный   сигнал,   шаг.   затем   дверь
распахиваться,  и  возникать  он  сам.  не  появляться,  не входить, не
проскальзывать,  а   возникать,   замирать   --   огромный,   лохматый,
длиннорукий -- в проем дверь, как в рама, давать наглядеться на
свой  фигура  и  на  широкий, краснощекий, распахнуть в улыбка
лицо. а голос быть  неожиданно  для  мощный  рост  тонковатый  и
скрипучий. впоследствии, в минута гнев, охватывать барнхауз,
я  слышать  в  его  голос  такой резать нота, такой визг, как
будто он не говорить, а пилить дрова  голос,  становиться  подобие
быстро вращаться, но плохо смазывать пила.
   --  похожий!  --  возглашать он на порог.- нет, до что похожий!
коллега штилик, хотеть, но не уметь выражать, как рад вы видеть!
   я пожимать его рука --  он  надавливать  с  нарочитый  сила  --  и
поинтересоваться:
   -- на кто я похожий, барнхауз?
   --  как  на  кто?  на себя, разумеется. на свой собственный
портрет, штилик. вон в мой кабинет два ваш  стереообраз,
входить и полюбоваться.
   весь   стена   обширный   кабинет  барнхауз  быть  увешать
стереография,  картина  и  схема.   среди   этот   бездна
изображение  я не скоро находить бы себя, но барнхауз показывать, где
искать. вряд ли я теперь  походить  на  тот  давний  изображение.
барнхауз  предлагать  я  садиться  на  диван  и  усаживаться в кресло,
придвигать он к диван.
   -- рад, очень рад ваш прилет, штилик! -- повторять  он.-
я  предупреждать  о  вы  --  огромный  полномочие и прочее.
уверенный, что  теперь  программа  промышленный  освоение  ниобей
получать  новый  ускорение.  человек  ваш ранг прибывать не для
лицезрение и прогулка, а для поворот и  переворот,  это  мы
понимать.
   --  для начало ограничиваться лицезрение и прогулка,- отвечать
я,- хотеть близко познакомиться с ниобея и ее обитатель.
   барнхауз нарочито высоко приподымать лохматый бровь.
   --  с  геолог  и  горняк?  человек   как   человек,   ничто
выдающийся. или вы интересовать местный людоед?
   --  нибоед,  барнхауз,-  вежливо  поправлять  я.- именно они.
сколько слышать на земля, ниб человек не есть.
   он пренебрежительный фыркнуть.
   -- много знать на земля о  наш  дело.  даже  мой  краткий
отчет  не  прочитываться, а просматриваться. только требование
на материал досконально изучаться,  чтобы  обнаруживать  предлог
ужинать  или  отказывать  в запрос. нет, дорогой штилик, ниб не
есть человек не от отсутствие аппетит. просто никто  из  мы  не
ходить  там без оружие и в одиночка. наш строгий правило: не
отражать нападение, а не допускать сам возможность нападывать на
мы. действовать безотказно.
   -- неплохой правило!  не  хотеть  ли  ознакомляться  с  мой
служебный документ?
   барнхауз  хорошо владеть себя, но по один то, что каждый
строчка  мой  командировочный  предписание  он   перечитывать
дважды  и трижды, я понимать, как он поражать, если не сказать --
ошарашивать.
   -- сильный бумага,- сказать он, возвращать документ.- правда,
не совсем то, на что я надеяться... и  скоро,  даже  совсем  не
то...
   я  иметь  опыт  общение с человек тип питер-клод барнхауз.
они встречаться я не только на ниобей.
   --  быть  возражать,   барнхауз?   в   случай   несогласие
соблаговолять  начертать  мотивировать  отказ.  вы  правитель
этот уголок мир, и без  ваш  разрешение  я  тут  не  суметь
ступать и шаг.
   барнхауз  все же быть не из тот, кто брать голый рука. он
ухмыляться я прямо в лицо. и ухмыляться, и смеяться  он  очень
по-своему  --  не  такой  уж  большой  рот внезапно расширяться,
распахиваться, разбегаться  по  щека  до  ухо,  и  разверзаться
краснонебать  пропасть. ребенок даже дружелюбный его улыбка должный
быть пугать.
   -- не рисовать я  дурачок,  штилик.  я  правитель,  пока
правый.  в  смысл -- пока мой действие признаваться правильный. я
не поклонник табель о ранг, но понимать: вы -- это  вы,  я  --
это  я.  шагать  без  разрешение,  куда  поводить  вы  нога. и
передавать объединять правительство земля, что  мятежник  во
я никогда не увидеть.
   -- я понимать вы в тот смысл...
   --  именно в то, вы не ошибаться... я отправлять вы на ниобей
с первый же планетолет. кстати, он уже подготовить. я  снабжать
вы   весь   данные   об   этот  планетка.  информация  быть
исчерпывающий, мочь я поверять. сейчас я познакомить  вы  с
наш   космоэксперт  джозеф-генри  виккерс,  он  недавно
вернуться с ниобей.
   он вставать и подходить к стол. на рабочий  пульт  светить  два
десяток  разноцветный  кнопка.  барнхауз  нажимать  один из они, и
спустя минута в кабинет  появляться  космоэксперт.  поглядеть  на
джозеф-генри  виккерс,  я  почувствовать,  что  в  мой  жизнь
происходить важный событие. теодор раздорин  слишком  мало  успевать
сказать  я о он. я и понятие не иметь, чем для я обертываться
знакомство с джозеф, но сразу и безошибочно понимать,  что  наш
жизненный путь, мой и этот человек, драматически пересекаться.
и  пусть  я  не говорить, что такой понимание возникать поздно,-
дескать, я экстраполировать на прошлое  то,  что  осознаваться  лишь
впоследствии.  я не знать свой будущее, не догадываться, какой
страшный  будущее  --  с  мой  помощь  --  уготовать  джозеф
виккерс,  но я охватывать смятение, едва он входить, и этот свое
чувство я помнить. я залюбоваться  виккерс.  он  быть  незаурядный
красивый.  он  быть  из  тот, кто покорять один свой внешность.
высокий,   статный,    темноволосый,    темноглазый,    образец
гармоничность  рост и вес, ум и красота -- такой он представать
я. и если  в  он  что-то  и  отвращать,  то  лишь  время
вспыхивать  ирония глаз и кривоватый улыбка, в она чудиться
высокомерие, этот улыбка он не соединяться с собеседник,  как
то обычно у человек, ибо нормальный улыбка равновеликий дружеский
слово  или  рукопожатие,  нет,  он  отстраняться,  улыбаться,  он
указывать улыбка дистанция  между  себя  и  другой.  поздно  я
узнавать,  что у он иметься и другой способ отстранение, вплоть
до открытый пренебрежение, всегда нарочитый  и  потому  особо
оскорбительный.
   --  джо, мой мальчик,- прорезать воздух острый голосок питер
барнхауз.- уполномоченный  с  земля,  знаменитый  астросоциолог
штилик,    решать    осчастливливать    наш   планета   очередной
благотворительный  декрет  правительство.  в  общий,  требовать
срочно  перемонтировать  черт  в  ангел. нужный ваш помощь,
джо.
   джозеф виккерс поклониться я, но рука не подавать, и я вовремя
удерживать  свой.  он  глядеть  на  я  с  любопытство,  как  на
диковинный  животное. он засмеяться -- достаточно вежливо, чтобы
не обижать, и достаточно иронично, чтобы заранее показывать  свое
отношение  ко  весь  вид благотворительность. так я он понимать
тогда, так это и быть реально.
   -- я казаться, я мало  годиться  для  психомонтажный  работа,-
сказать он. и голос его покорять -- мелодичный, медленный баритон
звучать ясно и полновесный.
   -- джо, мой мальчик, вы не способный смонтировать душа ангел
в тело  черт,  вполне  с  вы согласный,- острый голос резать
свое барнхауз.- но вы же крупный  знаток  ниобей.  так  вот,
доказывать,  что  переконструкция  ниб в человек неосуществимый.
сообщать об исследование в свой лаборатория. пусть говорить за
себя сам, вы я понимать, дорогой джо?
   -- ознакомлять доктор штилик с результат наш  работа  я
мочь,- сказать виккерс сухо и наклонять голова.- сегодня вечер,
если не возражать.
   я  не  возражать.  барнхауз  вставать,  показывать,  что  деловой
разговор заканчивать. для человек,  утверждать,  что  ставить
я  гораздо  высоко  себя,  он  мочь  бы  держаться  и  не столь
начальственный. ошибка  подобный  род  он  впоследствии  делать
часто,   раздорин   все   же   переоценивать  его  дипломатический
изворотливость. впрочем, барнхауз сразу понимать, что со я надо
обороняться, а не переводить я в свой вера. не подниматься  с
диван, я обращаться к виккерс:
   --  знать  ли,  что  наш  с  вы  учитель  теодор раздорин
скончаться? за день до смерть мы с он говорить о ниобей,  и  он
вспоминать вы, джозеф.
   в  нарочито  спокойный  лицо виккерс что-то изменяться. я
показываться, что он смущаться. и он не сразу отвечать.
   -- о смерть раздорин мы знать,- сказать он,- большой  потеря
для наука, а для ниобей особенно. он так много сделать для она.
   -- он говорить о вы перед смерть,- повторять я.
   виккерс понимать, на что я намекать, и принимать вызов.
   --  естественно,  раз  разговор ваш идти о ниобей, а я тут. и
конечно, осуждать я. он  уверовать,  что  я  отступать  от  его
учение.  однажды  он  крикнуть  я: "вы предатель наш школа!"
надеяться, он говорить вы что-то в этот же дух?
   -- почему -- надеяться? -- отвечать я  вопрос  на  вопрос.-
надежда  на  то, что вы быть осуждать,- не слишком ли вычурно
сказать?
   -- зато точно и правдиво, доктор штилик. в жизнь каждый из
ученик раздорин его личность сыграть поистине огромный роль.
он воспламенять  наш  душа,  быть  великий  катализатор  наш
талант.    уверенный,   что   такой   оценка   не   счесть   ни
преувеличивать, ни чрезмерно вычурный.  но  видеть  ли,  доктор
штилик,  мы  его ученик, уходить от он по разный дорога. один
продолжать он путь, спрямлять и заливать асфальт пролагать
они кривой тропка, другой  свертывать  с  они,  чтобы  находить  свой
проход  в  чащоба  неизученный.  первый  раздорин  восхвалять,
второй осуждать как предатель.
   --  мочь  гордиться:  вы  он   осуждать,   виккерс.   я
восхвалять:  я  шагать  по его дорога. вполне по ваш роспись. я
радоваться его хвала, вы -- его порицание.
   я подниматься с диван. во время наш разговор  с  виккерс
мы  с он сидеть, а барнхауз стоять, переводить взгляд с один на
другой и как бы молчаливо  призывать  мы  закругляться.  я  не
злобить   и  не  мстительный,  но  намеренно  затягивать  разговор,
выдерживать барнхауз в нелепый поза  церемонно  стоить  между
два  сидеть.  в  другой раз он соображать, что беседа, начинать
я, быть оканчивать я, а не он.
   барнхауз понимать урок. ни  раз  потом  он  не  позволять  себя
забываться.  он оставаться правитель в этот уголок мир, но при
я удерживаться от застарелый привычка начальствовать.
   виккерс с барнхауз оставаться в его  кабинет,  я  выходить.  в
приемная  агнесса  так  взглядывать  на  я, что я сразу понимать:
подслушивать наш разговор в кабинет.  тогда  это  быть  только
догадка,   теперь   я   точно  знать:  у  она  иметься  аппарат,
разрешать барнхауз, она мочь даже не подслушивать,  просто
слушать,  что  совершаться  за  стенка,  а  он  потом с охота
выспрашивать ее суждение по повод услышать.
   и  в  отличие  от  свой  шеф,  она  не   считать   нужный
экранировать  свой  чувство  внешний  учтивость.  сколько я ни
придумывать характеристика для  тон,  какой  она  заговаривать  со
я,  я  не  находить  ничто  более  точный,  чем "ненавидеть
голос".
   -- у вы, конечно, быть  распоряжение,  господин  штилик,-
сказать  она  этот ненавидящий голос.- вы на земля привыкать к
такой  удобство,  к   такой   обслуживание...   высказывать,
пожалуйста, пожелание.
   ее  золотой  сережка-колокольчик  мелодично  позвякивать  в
ухо, отчеркивать каждый слово.  я  захотеться  поставлять  этот
красивый женщина на единственный подходящий она место, чтобы она
знать, что я не сомневаться в ее истинный отношение ко я.
   --  понимать,  милый  агнесса,- сказать я,- вы хотеть услышать
мой желание, чтобы потом с тихий радость объявлять я, что  на
ниобей они неосуществимый.
   --  почему  же  с  тихий?  --  возражать  она.-  я  привыкать
разговаривать громко. и  разве  я  милый?  обо  я  по-разному
судачить, но милый -- нет, так никогда не называть!
   --  значит,  немилый?  согласный  и  на это. так вот, немилый
агнесса, у я нет никакой пожелание. и впредь не быть. хотеть
бы, чтобы это вы устраивать.
   -- трудно с вы, господин штилик,- сказать она, вспыхивать.
   -- весь мы народ нелегкий,- сказать я.
   сейчас я понимать, что можно быть взять не такой резкий  тон.
хоть  я  не любить работать с женщина на далекий планета, все
же грубость в обращение с  они  я  не  свойственный.  агнесса
открыто  не вызывать я на грубость, для это она достаточно
воспитывать.   я   отвечать    грубость    на    ее    внутренний
недоброжелательность,   а   не  на  невежливость.  возможно,  я
держаться плохо, но что быть, то  быть.  я  поклониться,  она  не
отвечать на поклон.
   возвращаться  в гостиница, я почему-то думать не о барнхауз и
не о виккерс, а об агнесса. я говорить себя с усмешка: "бывать
любовь с первый взгляд, а у мы с  она  ненависть  с  первый
взгляд,  не  странно  ли?"  теперь  я  не  видеть в это никакой
странность. даже много -- утверждать, что  мгновенно  возникать
ненависть  встречаться  часто,  чем  мгновенно возникать любовь.
любовь все же чувство юный, с год  возможность  новый  любовь
ослабевать,  любовь с первый взгляд обычный у двадцатилетний и
чрезвычайно  редкий  у  пятидесятилетний.  а  ненависть,  вообще
недоброжелательность  и  несовместимость  не  знать  возрастной
ограничение, старик способный на такой же острый чувство вражда,
как и юнец.
   и еще я думать о то, что на платея за один день я узнавать  три
форма  обращение:  агнесса называть я "господин", барнхауз
"коллега", виккерс  "доктор".  на  земля  давно  отвыкать  от
"господин", там все сильно внедряться радушный обращение "друг".
до  платея  оно,  по  все,  не доходить. традиция "унион-космос"
здесь еще живой, как и остерегать я раздорин.
   вечер  я  приносить  в   гостиница   с   десяток   папка:
стереолента,   запись,  доклад,  отчет.  работник  барнхауз
основательно полазить по ниобей, от их пытливый  взгляд  мало
что  укрываться.  я  трудно  описывать  чувство,  вызывать этот
отчет и доклад.  восхищение  красота  планета  сменяться
ужас от неистовство стихия в ее недра. сострадание к жалкий
народ, деградировать из величие к ничтожество, превращаться
в   отвращение   от  средство,  какой  ниб  поддерживать  свое
существование.
   быть один важный обстоятельство, порождать во я  тревога,
чуть ли не уныние, естественный вопрос: почему ниб, быть еще
в состояние цивилизованный, вводить каннибализм? ответ, казаться,
лежать  на  поверхность:  в  растительный пища не хватать белка,
зверь почти нет, птица почти неуловимый, становиться  быть,  поедание
сородич,  особенно  старик,  и  так  близиться  к  могила,
гарантировать продолжение вид. сперва  есть  ты,  потом  ты  --
нехитрый  формула  бытие,  не  правда  ли?  но  в  такой случай
существовать средство, отвращать  от  нибоедение:  естественный
белок  животное,  привозить  с земля и отлавливать на ниобей,
разнообразный   консервы,   заполнять   трюм    звездолет.
оказываться  же,  что и зверь, и птица ниобей, и консервировать
белок  с  земля  действовать  на  ниб  как  яд:   в   мизерный
количество  вызывать отравление, в объем много приводить к
гибель. такой  погибший  от  земной  угощение  ниб  к  мой
прилет  насчитываться  уже  с  десяток, и ни один не удаваться
спасать.
   астрофизиолог -- быть и такой  в  лаборатория  виккерс  --
додумываться, что в организм ниб быть что-то, без что они не
мочь  существовать,  и  это "что-то" нигде, кроме как в тело у
себя подобный, они  получать  не  мочь  --  витаниб,  так  они
пожелать  называть сам виккерс. исследование ткань и кровь ниб
не выявлять загадочный витаниб, даже представление  нет  о  то,
что   это  за  вещество.  а  раз  так,  то  нет  и  возможность
ликвидировать нибоедение: уничтожение каннибализм  равнозначный
уничтожение   сам   ниб.   еще   ни   раз  за  время  мой
галактический рейс я не встречать такой мрачный прогноз.  я
перечитывать  ужасный  последний  доклад виккерс, пытаться находить
контраргумент -- и не находить. проблема быть не  из  тот,  для
какой сразу отыскиваться верный решение.
   я  давать  два  день  на изучение материал и раздумье, а на
третий в мой номер появляться джозеф виккерс. он,  естественно,
заранее  предупреждать,  что  наносить  визит,  он не быть способный
пренебрегать обряд благопристойность. и в тот же время он  мочь,
как  я  убеждаться  вскоре, спокойно пристрелить вы при встреча,
если вы  вставать  поперек  путь.  но  и  вытаскивать  оружие,  не
преминуть  бы вежливо поздороваться: "добрый день, очень рад вы
видеть, готовиться к смерть!"
   -- как вы понравиться наш исследование, доктор штилик?
   -- время испытывать омерзение!
   виккерс кивнуть, довольный. именно  на  такой  реакция  он  и
рассчитывать.
   --  поганый  народец, доктор штилик. мочь надеяться, что вы
поддерживать  наш  первоочередный  мероприятие  на  ниобей   как
полностью обоснованный?
   -- но я не знать, что вы планировать на ниобей, виккерс.
   --  разве  вы  командировать не для ускорение промышленный
освоение этот планетка?
   он не мочь не знать, что я командировать вовсе не  для  это.
барнхауз,  конечно,  информировать  он  о  наш  разговор.  я
холодно вносить ясность:
   -- для контроль производить здесь работа, а не для ускорение
они.   для   проверка   то,   насколько   они    соответствовать
общекосмический  программа  земля.  я  известно,  что  ниобей
фантастически богатый ценный элемент.  превращать  ниобей  в
рудный  база  космос,  таков  долгосрочный  перспектива,  она
оставаться. но вы говорить не о долгосрочный план, а о какой-то
первоочередный мероприятие, виккерс.
   --  первоочередный  мероприятие  вытекать  из   долгосрочный
план. главное -- изолировать ниб. не перемонтировать черт
в    ангел,    как   выражаться   барнхауз,   это   технически
неосуществимый. нет,  просто  оттеснять  они  далеко  от  наш
промышленный   разработка.  а  все  бы  хорошо  забывать  об  они
существование, я высказывать в данный случай свой личный мнение,
доктор штилик.
   виккерс  выкладывать   весь   это   неторопливо,   благодушно,
какой-то   округлять   звон   и  мелодичный  перелив
бархатный баритон.  он  наслаждаться  и  то,  как  музыкальный
красиво  звучать  его  чудовищный предложение, а еще много то,
что приводить я чуть ли не в трепет. у он блестеть  глаз.  я
не  давать  он  радость  увидеть  свой  негодование.  я  спокойно
осведомляться:
   -- у вы иметься основание для такой...  необычайный  акция,
коллега виккерс?
   --  иметься,  доктор  штилик. называть два основание. первый:
ниб  препятствовать  промышленный  освоение  планета.  они  еще
мириться  с  появление малочисленный группа исследователь. но
экскаватор,  бурильный  станок,  транспортер  приводить  они  в
бешенство.  уже  несколько  агрегат уничтожать. один водитель
грузовик спасаться только то, что бросать свой машина и удирать. не
обольщаться  внешний  добродушие  этот  дикарь.  они   народ
капризный, склонный к истерия, на они пора накатывать безумие.
знать,  чем  объяснять  ниб  свой ненависть к машина? машина
возмущать их эстетически!  вот  такой  словцо  из  сотня  тысяча
человеческий  слово  выбирать  дешифратор  для  характеристика  они
машиноборчество. что бы вы сказать о зверь,  который  нападать
на другой зверь потому, что они не нравиться окраска шерсть, или
звук голос, или запах кожа?
   -- ниб не зверь, а разумный существо.
   --  ниб  --  зверь,  доктор  штилик.  зверь  с  некоторые
зачаток или, точно, остаток  разум.  в  общий,  полоумный
народец.  нужно  ли  церемониться  с полоумный? я напоминать вы:
когда наш предок осваивать земля, они противодействовать  зверь
и гад, и наш предок не нянчиться со лев, тигр, волк,
змея...  без истребление хищник человек и сам бы не выживать и
не  создавать  бы  общечеловеческий  цивилизация  из  конгломерат
дикарский племя.
   --   мы   сейчас  жалеть,  что  человек  переусердствовать  в
истребление рыба и птица, зверь и змея! столько все погибать!
   -- я не предлагать переусердствовать, доктор штилик. давать
разумный учитывать не только положительный, но и отрицательный  опыт
наш  предок.  поселять  туземец в охранять резервация. но
основной пространство ниобей от ниб надо очищать. без  это
промышленный  освоение  планета  невыполнимый. таков мой первый
основание для программа изоляция ниб.
   -- слушать второй основание, виккерс.
   в его мелодичный голос зазвучать металл:
   -- второй в то, что этот популяция полуразумный существо сам
осуждать себя на вымирание.  ее  внутренний  воспроизводительный
сила становиться маленький она же внутренний сила уничтожение. мы являться
на  ниобей  к  последний акт исторический трагедия ее народ.
сотня два год  без  наш  помощь,  еще  сотня  год  при  наш
благотворительный  воздействие  --  таков предел они дальнейший
существование.  так  стоить  ли   искусственно   продлевать   они
безнадежный бытие? надеяться, я вы убеждать?
   --  не  надеяться,- сказать я,- мой мандат предписывать всюду
изыскивать мера помощь внеземной  цивилизация,  нуждающийся  в
благотворительность    человек.    мандат    на   истребление
инопланетный народ я не получать. наш предок проходить с огонь и
меч по весь континент земля. мы по-иному выходить в  космос.
я  сделать  все,  чтобы  не  давать  совершаться тот мероприятие,
который вы называть первоочередный.
   виккерс усмехаться высокомерный, отстранять улыбка. я  еще
не  привыкать  к  она, она я раздражать. я быть готовый наговаривать
он грубость из-за один этот улыбка. я понимать, что мы отныне
враг. он тоже понимать это.
   -- что же, доктор штилик, перчатка бросать, так говорить  в
старина.  опускать  боевой  забирать.  уверенный,  впрочем, что ваш
формальный право  значительно  превышать  ваш  реальный  сила.
разрешать  узнавать,  что  вы  намерен предпринимать? подразумевать
поступок, а не философский рассуждение.
   --  барнхауз  обещать  отправлять   я   на   ниобей.   быть
знакомиться с планета и ее обитатель.
   --   в   такой   случай   осмеливаться  потревожить  вы  личный
ходатайство. мой жена, этнолог  ирина  миядзимо,  проситься  на
ниобей.  она  разрешать  сопровождать  я,  но  это мало для
посещение опасный планета.  ирина  прибывать  сюда  от  токийский
университет,  марк  университет  --  аргумент  не  из  самый
сильный.  взять  она  в  помощник  или  секретарь.  барнхауз
посчитаться с ваш желание много, чем с мой просьба.
   я  смотреть  на он во весь глаз, так я поражать просьба.
ибо это быть не просьба, а вызов. виккерс, конечно, знать, что в
выработка правило, ограничивать участие женщина  в  космический
экспедиция,  я  принимать  самый  активный  участие.  он ожидать
отказ и наталкивать на отказ, чтобы иметь личный обида на я.
как показывать будущее, я быть и  правый,  и  неправый.  на  отказ  он
надеяться,  но вовсе не для то, чтобы лелеять обида. я слишком
примитивно оценивать он. и,  подчиняться  этот  ошибочный  оценка,
уверять про себя, что не разрешать она вылетать со я, я решать
сыграть в объективность.
   --  хотеть  предварительно поговорить с ваш жена. когда это
можно сделать?
   --  хоть  сейчас,  доктор  штилик.  ирина  сидеть  в   холл
гостиница.
   спустя  минута  я  приглашать  ирина  миядзимо в кресло. мы с
джозеф  виккерс  сидеть  в  такой   же   кресло,   образовывать
равносторонний треугольник. я спрашивать, что мочь служить ирина и
что  мочь послужить я она. от я она попросить ходатайство
перед барнхауз, а я пообещать помогать в изучение ниб.  она
не  просто  этнолог, а космоэтнолог. земной народность, этнос,
она изучать  лишь  как  учебный  материал.  в  аспирантура  она
специализироваться   на   инопланетный  этнос.  к  сожаление,
разумный цивилизация в космос мало, да и тот  уже  изучать.  но
этнос ниб для этнолог -- кладезь открытие. собственно, она и
муж   заставлять   наниматься   на   ниобей,  чтобы  впоследствии
присоединяться к он. она  быть  исполнительный  сотрудник,
какой я ни определять она должность.
   ирина миядзимо говорить долго и горячо, я слушать внимательно
только  первый  минута. я всматриваться в ее лицо, вслушиваться в
грудной, глуховатый, очень низкий тон голос, только  у  один
на  тысяча встречаться такой голос. и я любоваться она. нет, она
не быть красивый в обычный понимание красота. в этот  смысл  она
быть  далеко  до агнесса плавицкая. даже рядом с красивый муж
она проигрывать: когда я переводить взгляд с он  на  она,  она
казаться  дурнушка,  возможно,  и  быть  такой.  это  не иметь
значение -- красивый ли она, или только миловидный,  или  даже  и
этот  маленький  дар  природа лишать. ирина быть большой, чем
красивый,  она  быть  прекрасный  --  тот  особый,   тот   высокий
прелесть,  какой не выражать ни изящество линия, ни гармония
форма, ни музыка голос. в она ничто не  выделяться,  она  быть
совершенный  весь  естество.  мой  дед, иоганн-фридрих штилик,
знаменитый в бавария виноградарь, часто говорить я о  какой-то
наш  соседка:  "василий-альберт, она не богиня, нет, но в она
вечно женственный -- эвиг вайблих, и поверять я, мальчик,  это
важный  божественность".  что  я тогда понимать в речение дед?
его оценка быть я не по  возраст.  но  я  сразу  понимать,  что
именно  о  такой  женщина говорить мой дед иоганн штилик, ибо в
ирина  миядзимо  быть  тот  самый  "эвиг  вайблих",  то   вечно
женственный, что значительно любой красота.
   я  исполняться  сорок  девять год к тот день, когда джозеф
виккерс вызывать ко я свой жена. на земля до встреча с анна  я
много  влюбляться,  не  терять  голова,  расставаться  без  рана в
сердце. обычный семья я не создавать  даже  с  анна,  мы  проживать
почти  десять год, но ребенок у мы не быть, мы попросту быть не
до ребенок. а после смерть анна  не  помнить,  чтобы  приглядываться
хоть  к  один  женщина.  я  быть  влюблять в космос, космический
экспедиция быть единственный  страсть  мой  душа,  я  не  мочь
делить  этот  могучий страсть со скорогаснущий страстишка. но
если в мир и существовать женщина, способный порождать  во  я
сильный  чувство,  то этот женщина звать ирина миядзимо. я понимать
это  еще  до  то,  как  она  заканчивать   свой   просьба.   но
одновременно  я  помнить, что она жена такой же астронавт, как
я, удивительно красивый человек и  к  то  же  вдвое  молодой
я,  да  еще  мой  принципиальный  враг,  и что я не иметь
моральный право становиться соперник свой противник.
   я сделать знак, что ирина мочь больше не продолжать.
   -- я взять вы с себя секретарь. готовиться к  отлет  на
ниобей. когда рейс, коллега виккерс?
   --  планетолет отбывать завтра,- сказать он слишком спокойно,
чтобы это быть реальный спокойствие.
   они уходить, а я задумываться. я удивляться себя и не понимать себя.
что сказать бы мой резкий и категоричный  учитель  теодор-михаил
раздорин,   если  бы  узнавать  о  разговор  с  ирина?  наверно,
сыронизировать бы что-то вроде: "приходить, увидеть и садиться на шея".
уж  он-то  не  поверять  бы,  что  я  способный  вот   так,   без
сопротивление,  покоряться настояние совершенно незнакомый я
женщина. я быть недовольный себя и тревожиться за  себя,  я  весь
много думаться, что я совершать плохой поступок и вряд ли легкий
выкарабкиваться из создаваться скверный ситуация.
   --  ты  влюбляться  с  первый взгляд, дружок,- сказать я себя
вслух.- два важный сегодня событие -- и оба с первый  взгляд.
ненависть  к  агнесса,  любовь  к  ирина. ненависть взаимный, а
любовь односторонний. к то же ненависть  никто  не  опорочивать:
типичный несовместимость характер и цель, ненавидеть себя на
здоровье.   а   любовь   --  запретный.  не  значить  ли  отсюда,
софистически изрекать бы  твой  учитель  раздорин,  что  ненависть
благостный  и  поощрительный, чем любовь? короче, что ненависть
хороший любовь?
   на другой день перед  поездка  на  планетодром  я  зайти  в
управление.  барнхауз  уезжать проверять, весь ли готовый для рейс
на ниобей. у агнесса торжествующе сиять глаз, она  уже  знать,
что  я разрешать ирина лететь. она протягивать я какой-то бумага
для  подпись.  золотой  колокольчик  в  ее  ухо   вызванивать
похоронный марш.
   -- я написать от ваш имя, господия штилик, объяснение,
почему  вы  счесть  нужный  разрешать  ирина  миядзимо посещение
ниобей. я бояться, что у вы не хватить время  составлять  этот
необходимый   документ,  а  без  он  вылет  ирина  на  ниобей
невозможный.
   в бумага быть написать, что ирина миядзимо  направляться  на
ниобей,  потому  что  необходимый  глубокий  изучение  ниб,  а
осуществлять  такой  изучение  мочь  только   она,   выдающийся
специалист  в  этнография, весь ответственность за такой решение
я, штилик, брать на себя.
   -- да  это  вздор!  --  восклицать  я.-  откуда  я  знать,
выдающийся ли она специалист? я не читать ее работа и вообще лишь
раз она видеть!
   колокольчик  агнесса  внезапно  сменить грустный мелодия на
ликующий.
   -- не хотеть же вы, чтобы я написать, что вы  уступать  жена
виккерс  потому,  что  она  покорять вы, что взять вы в плен
свой  обаяние,  свой  настояние,  свой...   короче,   кто
поверять,  что  знаменитый  покоритель  космос  василий штилик
способный показывать такой слабость? впрочем, если вы настаивать,
я переписывать бумага.
   я подписывать документ и  быстро  выходить.  я  опасаться,  что  не
сдерживаться  и  честно  высказывать  агнесса все, что думать о она. она
злорадно рассмеяться я вслед.

5



   экспедиционный станция на ниобей резко отличаться от  другой
инопланетный   станция:   огораживать   металлический   забор
территория, башня по угол забор, на башня пулемет и  боевой
лазер,   внутри   ограждение   гараж,   мастерская,   склад,
причальный  площадка  и  двухэтажный   гостиница   человек   на
тридцать.   и,  разумеется,  вокруг  станция  --  очищать  от
дерево и куст пространство,  даже  холм  сглаживать,  а  яма
засыпать,  чтобы  никто  не  мочь  скрытно подбираться к забор.
когда на земля критиковать косморазведчик ниобей за  создание
такой крепость, они хладнокровно отвергать критика: нет, они не
завоеватель, они идти с пальмовый ветвь мир в рука, а лазер
и пулемет лишь на случай, если на они нападывать.
   командир станция -- роберт мальгрем, высокий швед с золотой,
по плечо грива и солнечно-яркий борода.
   --  коллега штилик, вы хорошо начинать знакомство с туземец
с осмотр они древний город,- предлагать мальгрем.- сам ниб в
немой давно не жить, хоть иногда и забредать туда  и  мочь  вы
повстречаться.  печальный  свидетельство  нынешний социальный и
интеллектуальный деградация несчастный народ -- вот такой вы
представать этот памятник их угасать величие.
   ирина порадоваться, что  знакомство  с  ниобея  начинаться  с
древний   город.   этот   местечко,  говорить  она,  напичкать
загадка. все, что разведывать о  ниобей,  быть  она  досконально
известно.  она  выискивать  в  отчет  информация,  до какой и
мальгрем, и ее муж не доходить. она приходить ко  я  вечер,  у
я  сидеть  мальгрем,  и  поделиться свой знание. еще первый
астроразведчик  обнаруживать,  что,  кроме  ниб,  на   планета
некогда  жить  и  существо,  похожий  на земной обезьяна. отчет
утверждать: между ниб и ниобейский обезьяна идти война,  в
результат  обезьяноподобный  истреблять.  к отчет прилагаться
скорбный  изображение:  группка  обезьяна,  уныло   сидеть   за
загородка,  тот  же  обезьяна,  вяло плестись по равнина под
охрана ниб...
   -- не быть война,- с увлечение доказывать ирина.- все, что я
вычитывать в отчет,  свидетельствовать,  что  ниб  на  война  не
способный, и тот обезьянка быть не враг, а домашний скот. они
не  истреблять,  о  они  заботиться,  как  мы о наш корова и
баран.
   -- на изображение ниб вести обезьяна под конвой,- возражать
мальгрем.-  типичный   шествие   пленный   после   проигрывать
сражение. вы завтра посмотреть этот картина: обезьяна упираться,
а ниб они торопить, на лицо ниб нетерпение и злость, на лицо
обезьяна -- отчаяние и покорность.
   --  ниб  просто  спасать  свой богатство, роберт. происходить
извержение вулкан, они здесь так много!  ниб  перегонять  свой
скот   далеко   от  огонь  и  пепел.  вот  что  я  увидеть  на
изображение, прикладывать к отчет. я уже  не  раз  доказывать
джозеф,  что  он неверно понимать ниб, но он не соглашаться,
он они не терпеть. очень хотеть бы,  чтобы  вы  относиться  к  они
объективно.
   они   еще  поспорить  и  уходить.  я  выходить  на  плоский  крыша
гостиница. оба светить, гармодий и аристогитон, закатываться,  но
тьма  не  быть.  вверху  сиять  крупный  звезда, они быть много,
голубой и красный, желтый и белый,- тысяча  бессмертный  глаз
всматриваться  ночной  небо  в диковинный планета. а на планета
бушевать вулкан. станция размещать  в  отдаление  от  крупный
горнило,  но  на  ниобей  не  быть  место, откуда бы не видеться
высокий фонтан пламень  в  мерцать  бахрома  золотой  дым.
планета  клокотать  весь нутро, с грохот и гул исторгаться
наружу. планета мутить и рвать, она облегчать себя  раскалять
блевотина.  и это быть красивый -- струя красный лава, плыть
по склон гора, смерч  пламень,  устремляться  к  небо,  как
взывать  о  помощь рука, белокалильный камень, яркий болид
пронзать воздух. я долго не  мочь  отрывать  глаз  от  грозный
феерия извержение.
   --  в  город  быть шагать пешком,- сказать поутру мальгрем.-
далековато, но хорошо, чем в вездеход. вы ведь знать, что ниб
недолюбливать машина.
   я не любитель пеший поход. взбираться на гора я  трудно,
а  дорога  идти вверх. в течение два час весь мой физический
сила хватать лишь на то, чтобы не падать  на  крутой  склон  и
продираться сквозь колючий, пряно пахнуть куст, а духовный --
чтобы  не  ругаться,  когда  валиться  в  яма  и расщелина, и не
стонать, если ушибать быть сильный. красота роскошный лес  проходить
мимо  мой сознание, красота нужно созерцать, а я проламываться
сквозь она  --  в  трудный  физический  борьба  с  красота  не
оставаться  место для эстетический наслаждение. зато ирина весь
дорога пребывать в ликование.  она  падать,  как  и  я,  но  не
злиться -- смеяться, а когда цепляться за колючка какой-нибудь
буйно  цветущий  куст,  то  восклицать,  выдираться из ветвь:
"боже, насколько же этот орхидея красиво  земной!"  в  какой-то
момент   с   ближний  вулкан  остро  потянуть  серый,  она  с
наслаждение втягивать ноздря  воздух,  ее  щека  вспыхивать  от
удовольствие.  даже  серный  дух планета быть она по душа, ибо по
душа быть весь этот планета, куда она так долго и так  безуспешно
стараться попадать.
   --  попахивать  преисподняя!  в  один из круг ад, помнить,
быть такой же атмосфера,- мрачно сострить я.
   -- в ад не бывать, но не терять надежда,-  отшучиваться  она,-
вот встречаться после ад и поговорить, хорошо там или плохо.
   ни она, ни я и отдаленно не предчувствовать, что уже немного
время  до то, как судьба швырнуть мы к черный котел ад, и
последующий обмен мнение не быть.
   впереди неутомимо шагать роберт мальгрем. этот человек рожать
быть  первопроходец  дебри.  из  такой  человек   в   древность
создаваться  завоеватель земля. он не продираться сквозь куст,
а давить они тяжелый сапог. время он подбадривать  мы  --
я,   естественно,  а  не  ирина  --  окрик,  похожий  на
воинственный  клика.  он  как  бы  шагать  по  тропа   война   и
беспокоиться,   не   отставать  ли  его  воинство.  он  разительный
перемениться, роберт мальгрем, выбираться за грозный  ограждение
свой небольшой крепость. там, под защита лазер и пулемет,
в  свой  служебный кабинет, он быть суховатый и сдержанный, там для
он   все   важный   быть   эффективность   вверять   он
производственный-космический  предприятие.  а здесь он давать воля
другой свой естество,  здесь  он  быть  энергичный,  веселый,
настороженный,    полный   воодушевление   и   тревога,-   весь
одновременно. мы только не знать, что вызывать у он тревога.
   он вдруг прокричать из гущина скрывать его куст:
   -- шагать быстро, здесь отдыхать!
   мы выбираться на полянка на склон гора. я усаживаться на  камень,
ирина  опускаться  на трава, она все же сильно уставать. мальгрем
весело оглядывать мы.
   -- поздравлять с удачный выход из лес, друг!
   -- мы что-нибудь грозить? -- живо поинтересоваться ирина.
   я  почудиться,   что   она   даже   разочаровывать:   пугать
опасность, а ничто опасный не происходить.
   мальгрем   разъяснять,  что  в  лес  змея,  многий  ядовитый.
впрочем, он захватить с себя  противоядие.  и  хорошо,  что  не
повстречаться  ниб, этот странный народец сердиться, когда человек
пробираться к забросить город.  зато  в  самый  город  они
приветливый, там с они можно беседовать, при помощь дешифратор
конечно. и при возвращение из город они можно не опасаться. еще
не  быть  случай,  чтобы ниб нападать, когда человек спускаться к
себя на станция,- если человек не уносить ничто из  город,  этот
ниб    не   любить.   вначале   быть   стычка,   когда   первый
косморазведчик переусердствовать  по  часть  золотой  вещица  и
драгоценный  камень.  сейчас  вывоз  экспонат запрещать, можно
лишь  фотографировать  изделие  ниб  и  отправлять  на  земля
добывать на планета сырье.
   -- значит, быть стычка с ниб? они нападать? -- уточнять я.
   --  ну,  нападение!  швырять  камень,  махать палка. один
отхлестывать колючий ветка, он весь покрываться волдырь.  мочь
и  глаз  выхлестывать, если бы не сбросить с плечо золотой змея с
аметист в глазница. отличный вещица, мочь я поверять.
   ирина нахмуриваться. у она  очень  меняться  лицо,  когда  она
хмуриться,-  видно  быть, с какой усилие она ворочать в голова
иной мысль. сообщение о стычка человек и  ниб  опровергать  она
убежденность,  что  ниб  не  воинственный.  она  сказать  почти
враждебно:
   -- я весь же делать вывод, роберт, что  причина  столкновение
человек  с туземец быть поведение человек. человек грабить ниб, тот
не стерпеть. разве не так?
   -- можно и так,- соглашаться мальгрем.- для мы в первый год
быть важно, что ниб мочь напасть, если они что не  понравиться.
чуть  до  война  однажды  не  доходить: ниб потребовать, чтобы мы
перенести станция  на  сто  километр.  мы  упорствовать,  они
волноваться.  барнхауз  не  пожелать  обострять  ситуация,  и мы
уступать.
   -- ниб нужно быть тот место, какой вы занимать станция?
   -- ничто они не быть нужный. станция, видеть ли,  портить  они
пейзаж,  так  они объяснять. впрочем, все обертываться к хороший.
спустя год  неподалеку  забушевать  вулкан.  сейчас  место,  где
стоять станция, заливать лава. отдыхать? полюбоваться пейзаж и
двинуться далеко.
   с  полянка  открываться  великолепный вид. мы стоять метр в
пятьсот над равнина. равнина покрывать лес, кое-где в темный
красень сплошной лес -- окраска растение на ниобей красный  и
розоватый,   только   цветок   давать   весь  вариация  спектр  --
вкрапливаться  голубоватый  озерцо  и  над  дерево  выситься
остроконечный  скала.  и на отдаление вздыматься жерло вулкан
-- орудие, нацеливать в небо. из они исторгаться фонтан огонь и
столб дым и пыль.  доноситься  глухой  гул  извержение.  почва
вздрагивать.  ирина,  я  показываться,  забывать  о  цель  наш
путешествие. она  подходить  к  обрыв,  повертывать  голова  то
вправо,  то  влево,  всюду  находиться что-то, вызывать у она
интерес. и она опять весь раскраснеться от восторг, с  она  так
происходить  всегда,  когда  что-либо  занимать  ее внимание, а
вещь, недостойный внимание, для она не существовать. так  быть
на ниобей, но, думать, иной она не быть и на земля.
   --  как  красиво!  нет, как удивительно красиво! -- твердить
она и  оглядываться  то  на  я,  то  на  мальгрем,  как  бы
приглашать мы разделять ее ликование.
   я оставаться спокойный, но на швед, оставлять свой служебный
невозмутимость  на станция, восхищение ирина подействовать. он,
впрочем, много любоваться она, чем красочный пейзаж.  мальгрем
приближаться  к  она,  она  слишком  опасно  подходить  к  обрыв,
протягивать  предостерегающе  рука,  чтобы  удерживать,   если   она
поскальзываться.  он  быть  огромный  и могучий рядом с она -- эдакий
колонна на два тумба, крупноголовый, плечистый, с рука, как
с  лопата  на  длинный  древко.  оба  светить,  гармодий   и
аристогитон,  красить  он  золотой  борода,  она  поблескивать
волосок, как  искра.  но  ирина  не  обращать  внимание  на
мальгрем.  она просто стоять рядом с он -- маленький, тонкий,
быстрый, она голова даже не достигать его плечо. и  ее  глубокий
голос  становиться  еще  глубоко -- он идти, казаться, не из грудь, а из
самый душа. мочь быть, это надо сказать и не столь  выспренний,
но мальгрем так вслушиваться в ее голос, что любой преувеличение
не противоречить реальность.
   --  надо  идти,  друг,-  напоминать  я.  я,  хорошо помнить,
хотеться прерывать и ее созерцание окрестность, и его любование
она. ухаживание и  увлечение  в  экспедиция  не  предусматривать.
мальгрем, хоть и молчаливо, нарушать обычай.
   город открываться минута через десять. сперва это быть небольшой
груда камень на склон гора, груда делаться все много по мера
то, как мы подниматься к вершина. гора быть из "столовая", она
почти плоский вершина охватывать с квадратный километр, и всюду
громоздиться каменный купол. казаться, что мы попадать на земной
восточный  базар,  только  здесь  здание-шатер  быть  и  высокий и
массивный. я подходить к один, потрогать  стена,  камень  плотно
прилегать  к  камень  --  ровный, прочный кладка. я с восхищение
покачать голова, мальгрем откидываться:
   -- уметь строить предок этот  дикарь.  вот  подходить  к  их
дворец, вы еще много удивляться.
   мальгрем  называть дворец исполинский каменный шатер в центр
город.  если  другой  купол  мало  отличаться  от  правильный
полусфера,  то  этот  походить скоро на конусообразный ненецкий
чум. и он быть так высокий, что приходиться задирать голова, чтобы
разглядеть вершина.  я  снова  полюбоваться  подгонка  каменный
плита,  сиреневый,  красный, синий, желтый, черный. каждый плита
резко  разниться  цвет  от  соседний,  все  вместе  создавать
пестрый и яркий ковер из самоцвет.
   --  как  невероятный  красиво! -- не переставать восторгаться
ирина, каменный творение ниб восхищать она  еще  сильно,  что
роскошный пейзаж ниобей.
   --  как  выносить этот сооружение вулканический катаклизм? --
спрашивать я мальгрем.
   оказываться, ниб находить для они самый устойчивый форма: здание
вздыматься, как гигантский опухоль, землетрясение, или, верно,
ниобетрясение, такой постройка опасный лишь при  очень  большой
смещение почва.
   -- прочность их строение еще не чудо. настоящий чудо увидеть
внутри,- пообещать мальгрем.
   внутрь  каменный шатер вести отверстие на уровень почва, но с
небольшой уклон  вниз.  мальгрем  приходиться  в  три  погибель
сгибаться, чтобы пролезать в дыра, ирина не доставать голова до
свод,  я,  лишь  немного  высоко  она, касаться макушка холодный
камень. мальгрем освещать ручной фонарик путь в тоннель, ирина,
идти за он, я замыкать. мы спускаться  в  причудливый  перепляс
фонарный  блик,  отражаться  от  стена, как от зеркало, затем
мальгрем погасить фонарь и куда-то исчезать. ирина останавливаться,  я
подталкивать  она, она сделать шаг и тоже исчезать. я последовать за
она. мы входить в освещать зал.
   внутренность дворец быть внутренность купол: это  быть  как
бы   исполинский   колокол  метр  в  сорок  высота,  по  его
сужаться вверх стена простираться шесть этаж -- пояс по
периметр. каждый этаж нависать над зал кольцевой  веранда  с
балюстрада.  и  все  внутренний  пространство быть лишь шесть
пояс такой сужаться веранда, только на самый верх  светить
гладкий белый пятно -- крохотный потолок огромный помещение.
   -- великолепно, правда?
   и как в настоящий колокол, громкий голос мальгрем загудеть,
отражаться   от  нижний  этаж  на  верхний  и,  несколько  раз
повторяться эхо, постепенно менять  сила  и  тон.  "великолепно,
правда?"  -- грохнуть внизу, "...лепно ...авда..." -- мелодично
прозвучать  высоко,  "...лепно  ...да..."  --  тоненький   звук
доноситься  сверху.  мальгрем  захохотать  и с минута наслаждаться
гармония новый эхо. ирина тоже смеяться, но ее слабый голос не
смочь порождать столько эхо.  мальгрем  потом,  уже  на  станция,
признаваться,  что  и рано многократно испытывать акустика дворец
на разный мощь голос. и для ублажение ирина -- она  все  больше
нравиться  мелодия  колокольный  эхо  -- мальгрем то кричать, то
петь, то шептать, но каждый раз на полный дыхание, без это  эхо
звучать  не  так  выразительный.  "э-ге-ге!" -- греметь мальгрем,
"ух-ух-ух!" -- выкрикивать он, "а-ха-ха!" -- шептать и петь он,  и
купол  десятикратный  возвращать  он  и  "эге-ге",  и "ух-ух", и
"а-а!".
   что до я, то освещение купол поражать я  сильно  он
многогласный   эхо.  каждый  балюстрада,  весь  перила,  потолок
этаж,  нависать  над  зал,-  все  излучать  свой   особый
свечение.  на  первый  этаж преобладать темно-вишневый сияние,
прорезать золотой полоса, выше оно быть  оранжевый,  потом
зеленоватожелтый,  а  наверху  --  тонко-голубой.  и весь краска
смешиваться с сияние золото, золото  преобладать,  отчеркивать
себя  и угрюмый красноватость низ, и зелень средний пояс, и
возвышенный голубизна свод. даже воздух, сухой и  чистый,  без
примесь  сера,  столь  отчетливый  снаружи, как бы сам светиться
слабый фиолетовозолота дымка.
   -- любоваться освещение? -- обращаться ко я мальгрем, когда
он  надоедать  вызывать  разноголосица   эхо,стоять!   я   посылать
предложение  внедрять  на  земля такой же система освещение. не
думать, впрочем, что соглашаться. красиво, но  опасно.  это  ведь
радиоактивный   краска.   ниб  смешивать  истолочь  цветной
минерал с радиоактивный вещество, и в  каждый  возбуждаться
свое  свечение.  вы  сейчас увидеть их картина, они тоже писать
радиоактивный краска. наш земной  художник  до  такой  не
додумываться.
   он вести мы по весь шесть веранда, образовывать свой круг
внутренность  зал.  собственно,  это  быть  не  круг, а виток
спираль, но такой большой радиус, что отличие от окружность
почти не восприниматься. да и сам пол быть так искусно  изогнутый,
что  в  любой  место весь шесть этаж протягиваться над он без
наклон,- пол повторять кривизна этажный виток.
   на первый этаж мы попадать на широкий галерея, и я увидеть то,
о чем прочитывать  в  отчет  виккерс:  внутренность  дворец  быть
музей  творение  резец  и  кисть.  но  надо  быть собственный
глаз увидеть этот чудо  искусство,  чтобы  почувствовать  он
совершенство. весь нижний этаж заполнять статуя -- лес каменный
фигура  в  два  и  три  человеческий рост: зеленый полировать
змея, вздымать винт свой остроголовый туловище, диковинный
зубастый птица, широко распахнуть  голубой  крыло  в  хищный
полет,  готовиться к прыжок красный зверек, тот же зверек, в
испуг распластываться  на  почва,  множество  обезьяноподобный
существо,  рыжий,  ушастый, хвостатый, длинноногий, длиннорукий,
длинношерстный с умильно добрый и унылый мордочка. но все
больше быть сам ниб: рослый и  крохотный,  прямошагать  и
ползти, старчески согнутый и по-молодой стройный.
   мы  пробираться  сквозь  чаща  статуя  к  стена. на они быть
радиоактивный картина. я вдруг потерять ощущение место. я  знать,
что  передо  я  только  стена,  но стена я не видеть. впереди
раскрываться цветущий полянка,  усеивать  голубоватый  валун,
справа  поблескивать  темный озерцо, слева выситься густолистый
дерево,   а   вдали,   над   озеро   и   лес,   подниматься
конусообразный   голова  вулкан,  она  быть  багровый,  из  она
исторгаться пламень и выбрасываться дым, дым свиваться в клуб, его
тянуть ветер к мы, я потянуть нос воздух  и  ощущать  гарь  и
сера.  невольно  я  сделать  шаг  вперед,  к  озерко, и ударяться
голова о стена, и только тогда пропадать ощущение реальный  даль
и запах дым и сера.
   мальгрем  гулко  захохотать.  ирина смеяться. сконфузить, я
потирать ушибать лоб.
   --  какой  стереоскопичность!  --   восклицать   ирина.даже
великий живописец земля не воспроизводить так глубина даль.
   я все же сильно, чем стереоскопичность пейзаж, поражать
разнообразие  цвет.  я  просто не знать, что физически возможный
такой  палитра  яркий  краска,  гореть   не   от   внешний
освещение, а собственный свечение. я спрашивать:
   --   не   опасный  ли  интенсивность  свет?  вероятно,  ниб
использовать очень активный вещество.
   -- нет, радиоактивность невысокий,- отвечать мальгрем,- в зал
ионизация лишь немного высоко, чем снаружи,- и добавлять: -- долгий
пребывание внутри дворец человек все же не рекомендоваться.
   мы двигаться по галерея, переходить со спираль на спираль, а
на путь непрерывно тянуться все  тот  же  чащоба  статуя,  а  по
стена  --  весь  такой же яркий, самосветящийся, разнокрасочный
картина. и вскоре становиться ясно, что от  этаж  к  этаж  тематика
статуя  и картина меняться. внизу древний художник и скульптор
только вглядываться в мир, они  как  бы  говорить  картина  и
изваяние: "вот это простор перед дом, а вот это -- страшный
вулкан,  хорошо  бы  от он далеко. а вот зверь, рыскать в
лес, и птица, нестись над лес. а это уже мы сам, а  рядом
обезьяна  --  у,  какой  образина!"  но  уже  на  второй  этаж
появляться жанровый сценка: кучка ниб бежать за зверь, другой
кучка тащить убитый птица. сценка охота становиться все  много,
на третий этаж, кроме они, ничто и не быть, но здесь к охота
на  птица  и  зверь добавляться картина расправа с обезьяна. на
колоссальный,  в  полэтаж,  панно   с   жуткий   совершенство
воспроизводиться,   как   ниб  хватать  отчаянно  отбиваться
обезьяна,- я почти физически слышать надрывный визг жертва;  как
метр  в два подале, на другой ярко светящийся картина, тащить
разделывать туша на костер, и еще далеко -- как  она  поедать  и
какой удовольствие, почти блаженство, светиться ниб -- густой
сияние излучаться на мы картина пиршество.
   -- отвратительно! -- прошептать побледнеть ирина.
   -- выше еще отвратительно! -- мрачно предрекать мальгрем.
   выше  уже не быть ни зверь, ни птица, ни змея. вообще статуя
становиться мало, уже  не  лес  самосветящийся  изваяние,  только
отдельный  фигурка.  зато живопись становиться искусно и ярко,
вместо красочный пейзаж  лес,  озеро  и  вулкан  --  сцена
сборище.  мальгрем  на  четвертый  этаж  молча подводить к ужасный
картина: ниб поедать ниб. это  быть,  несомненно,  ниб,  а  не
обезьянка,   и   есть   он  хмуро,  без  обжорный  блаженство,
запечатлевать этаж низко. неведомый художник  изображать  не
пиршество, а скорбный трапеза -- такой я увидеться картина. я
долго всматриваться в группа, понуриваться у костер, где жариться
они   собрат.   на  нижний  этаж  ниб  изображаться  рослый,
краснощекий, они почти безносый  лицо  с  вытянутый  вперед  --
по-звериный  --  рот, быть по-своему привлекательный, западать
глаз под покатый лоб смотреть весело  и  разумно.  ничто  из
внешний  привлекательность  теперь  и  в помин не быть. унылый
фигура, бесстрастный лицо, тусклый  глаз,  висеть  как  плеть
длинный рука...
   --   впечатление,   что   к   каннибализм  ниб  принуждать
голодуха,- оценивать я картина,- и  они  не  радоваться,  что  находить
такой страшный выход из безвыходный нужда.
   --  на тот этап их история, год тысяча два назад по земной
счет, возможно, это быть и так,- возражать мальгрем.- но  потом
они  возводить  нужда  в  добродетель.  нибоедение превращаться в
ритуальный обряд. на пятый и шестой  этаж  вы  увидеть  сам,
какой пышный оформление получать каннибализм.
   на  пятый  этаж  обезьяна уже не быть ни среди статуя, ни на
картина. очевидно, к этот время они больше не  существовать.
не существовать и птица и зверь, или, быть мочь, они становиться так
редкий,  что  ниб  переставать  воспроизводить  они  в  рисунок и
изваяние. теперь скульптор  и  живописец  сосредотачиваться  на
изображение   свой   сородич.  ниб  как  бы  погружаться  в
самопознание -- и картина и изваяние передавать их настроение и
мысль. я  долго  не  отрываться  от  скульптура  молодой  ниб:
печальный   лицо,  сумрачный  глаз,  длинный  рука,  слагать
крест на  грудь,-  совершенный  образ  скорбь.  рядом  старик
глядеть  веселый, он улыбаться, подымать вверх лицо, шея и рука его
быть обвивать пурпурный лента,  гирлянда  пурпурный  цветок,
краска не светиться, а пламенеть.
   --  вы  не удивлять убранство старик? -- спрашивать мальгрем.
мы с ирина одновременно пожимать плечо.- тогда подходить вон  к
тот картина.
   на картина быть изображать такой же старик, убирать такой же
яркий  лента  и гирлянда цветок, и на лицо его сиять такой
же радостный улыбка, он готовиться к что-то отрадный --  такой
он  живописать художник. но готовить старик к заклание. тускло
светиться раскаленный камень костер, стоять палач  с  каменный
секира в рука. а у самый костер рослый ниб с распростирать
рука, казаться, призывать свыше благословение на жертва.
   --  здесь  они  священнодействовать  перед казнь, на соседний
картина -- пожирать казнить,-  прокомментировать  мальгрем.-
на последний этаж такой же сценка, только мастерство плохо.
   уже к конец пятый этаж становиться видно, что и краска светить не
так  ярко, и рисунок не так выразительный. на шестой, последний,
этаж  каменный  изваяние  выглядеть  грубый   поделка.   на
картина  появляться  новый сцена: к очаг на заклание вести уже
не один старик, попадаться и молодой. но с тот же изощрять
старание    живописец    изображать     на     лицо     жертва
удовлетворенность, почти радость.
   -- противоестественный! -- с негодование восклицать ирина.-
никогда  не  поверять,  чтобы  живой  существо, особенно молодой,
радоваться, что он убивать, а потом съедать!
   -- возможно, религиозный изуверство,-  сказать  я.-  фанатик
впадать  в  экстаз.  на  земля  в  старина  человек  с  ликование
самоумертвляться, чтобы обретать посмертный блаженство.
   -- религиозный обряд мы не  обнаруживать,-  тихо  проговаривать
мальгрем.   он   наклоняться   над  перила  галерея  и  что-то
высматривать.- мы выслеживать! я побежать вниз, а вы не  торопиться
идти за я.
   когда  мы  с  ирина  сходить  с  последний  галерея, мальгрем
разговаривать в зал с два ниб.  я  впервые  увидеть  живой
ниб.  оба  быть  и  похожий, и непохожий на изваяние и фигура на
картина -- тот же, но  рост  низко,  с  тусклый  лицо,  с
неживой глаз; узкий, покатый плечо плавно переходить в шея;
вытянутый  вперед  губастый  рот  придавать  сходство с собака;
палец, непомерно длинный  и  гибкий,  нервно  шевелиться.  они
что-то   произносить,   нечленораздельный   звук  сливаться  в
протяжный гуд -- низкий у один, высоко  у  другой.  мальгрем
держать  портативный  дешифратор,  провод от он быть вставлять в
ухо. гул оборваться, мальгрем похлопать  по  конусовидный  плечо
один  ниб,  подталкивать  другой,  и  они  юркнуть  в тоннель
выход.
   --  забеспокоиться,  не  разбойничать  ли  в  их   священный
дворец,-  сказать  мальгрем, вынимать провод из ухо.- я объяснять,
что ничто изымать не быть. мы мочь спокойно возвращаться  на
станция.
   -- в отчет сказать, что они нападать только на машина.
   --  на  машина  --  всегда,  на  человек  --  иногда. потащить
что-нибудь из их художественный  поделка  --  неприятность  не
обобраться. из весь подземелье вылезать, наброситься скоп.
   -- они жить в подземелье?
   -- в нора, так точно. в город, в эпоха расцвет, они тоже
копать  себя  нора.  шатер и купол, который мы видеть,- только
надстройка над жилой помещение. и освещение  там  такой  же,
как во дворец,- радиоактивный светильник. свет хватать.
   -- тоннель здесь не освещаться,- напоминать ирина.
   --   чтобы   не  вызывать  любопытство  даже  у  свой.  они
побаиваться темнота. ритуальный трапеза устраиваться  только  в
полдень.   кстати,  скоро  быть  такой  трапеза.  трое  ниб,
приготавливать к заклание, уже  проходить  ритуальный  очищение.
старшина   приглашать   мы  присутствовать  при  их  поедание.
разумеется, в роль зритель.
   -- я хотеть посмотреть,- быстро сказать ирина.
   -- не  советовать.  я  однажды  присутствовать  при  нибоедение.
отвратительный зрелище.
   --  я  надо,-  настаивать  ирина.-  я  этнолог,  я  должный
досконально знать народ, который изучать.
   мальгрем отрицательно покачать голова. ирина  обращаться  ко
я:
   --  штилик,  не прощать ни себя, ни вы, если улетать с ниобей,
не изучать весь обычай ниб.
   -- слишком сильный аргумент  --  не  прощать!  --  сказать  я.-
впрочем,  если  мальгрем гарантировать безопасность... я и сам не
прочь взглядывать на ритуал трапеза. мы ведь надо  находить  способ
ликвидировать  нибоедение,  а  для это следовать предварительно
узнавать, что оно себя представлять.
   -- что оно  представлять,  вы  видеть  и  на  картина,хмуро
сказать  мальгрем.-  что  до  безопасность,  то быть только один
гарантия: вести себя осторожно.

6



   мальгрем уточнять: до отвратительный пиршество оставаться  три
день.  этот  день  я  наполнять  знакомство  с  планета и рудный
промысл. на участок горный разработка грохотать механизм --
не только машиноненавистник ниб, но и любой человек на  земля
счесть  бы соседство с он непереносимый. дома сложный технология
разработка недра ослаблять шум,  предотвращать  пыль,  исключать
взрыв. но на внесолнечный планета далеко до полный внедрение
земной технология. на ниобей господствовать период взрыв, пыль
и  грохот.  и,  вдумываться  в  будущее  планета,  я  весь более
утверждаться, что надо это  безобразие  прекращать,  до  привоз
сюда комплект самый совершенный машина отказываться и от разведка
руда, и от они добыча.
   мальгрем  в  этот  день  я  почти  не  видеть -- он сортировать
добывать богатство.  ирина  ликовать.  исполняться  ее  заветный
желание,  она  вслух  мечтать  о  свой  будущий монография под
название:  "нибоведение.  краткий   очерк   история   и   быт
загадочный  общество".  особенно  восхищать ее пещерный жилище
ниб, она еще раз проникать туда вместе  с  мальгрем  и  даже
побеседовать  с  обитатель  --  швед  снабжать  она портативный
дешифратор, настраивать на язык ниб.
   вечер перед церемония каннибализм мальгрем приходить ко я
и неожиданно  попросить  запрещать  ирина  посещение  пиршество.
дескать,  такой  зрелище не для она. пойти мы вдвоем, если это
так важный для наука. ирина пусть оставаться на станция.
   -- почему вы делать для она исключение?
   -- мы с вы мужчина, штилик, а она женщина. по-моему, это
все сказать.
   -- это еще ничто не сказать. она исследователь, как  вы  и
я.  принимать  не  замечать  в дальний рейс, кто мужчина, а кто
женщина. все пользоваться  одинаковый  право,  выполнять  один
обязанность.
   мальгрем вспылить:
   --  плевать  я  на  дурацкий равноправие! мы с она не равный и
никогда не быть равный. и я знать,  что  она  легко  я  мочь
попадать  в  беда,  и  знать также, что мой первый обязанность --
всегда и везде защищать такой, как она. я  плюнуть  бы  на  свое
отражение  в  зеркало,  если бы хоть на миг отказываться от свой
право и обязанность быть сильно.
   он стоять передо я, разозлить, гневно сжимать кулак, как
если бы уже готовиться к драка за она.
   я холодно сказать:
   -- почему бы вы не информировать она сам  о  свой  мужской
право и обязанность?
   швед миг остыть.
   --  она  так  посмотреть... кто я она, в конец конец? а вы --
уполномоченный земля, мы велено выполнять  ваш  распоряжение.
она к то же ваш работник. вы мочь не просить, а приказывать.
   --   я  поговорить  с  она.  приказывать  не  быть,  уговаривать
попытаться.
   ирина миядзимо входить, готовый к спор.  она  ни  секунда  не
сомневаться,  что  я  передумывать,  и  твердо  решать не давать я
использовать свой право. я это понимать сразу же,  как  увидеть  она
раскраснеться лицо, ее блестящий глаз. ирина хорошеть, когда
сердиться.   она   знать   это  о  себя.  это  быть  ее  сила,
неоднократно проверять в спор, но и ее слабость, о чем она
еще не подозревать. и я думать превращать она  сила  в  слабость.
однако  и  она  заранее  оценивать,  какой  довод  я  мочь  она
приводить, и собираться пробивать в они брешь именно  там,  где  я
быть послабеть.
   --  я  не  нравиться,  как вы вести себя, ирина,сказать я.-
прощать за откровенность, но вы порождать  среди  сотрудник
станция нежелательный чувство.
   она не ожидать такой начало и смущаться.
   --  я -бы прощать вы за откровенность, василий-альберт, но
пока не услышать ничто откровенный.  нельзя  ли  расшифровывать
намек?
   --  сейчас расшифровывать. сознательно вы, конечно, не стремиться
стимулировать у мы... у некоторый работник...  чувство...  в
общий, ненужный и вредный. но ваш объективный поведение...
   --   уж   не  хотеть  ли  вы  сказать,  что  я  заигрывать  с
сотрудник станция?
   -- ирина, я  не  давать  вы  повод  считать  я  глупец.
намеренно вы ни с кто не заигрывать. но вести себя так, что у
сотрудник  невольно  возникать стремление опекать вы. знать
единственный способ заставлять сосед  забывать  о  то,  что  вы
женщина? помнить самый всегда, что вы женщина.
   -- вы считать парадокс объяснение?
   --  никакой  парадокс!  вы  непосильный  многое, что мочь
только мужчина.  значит,  следовать  сознательно  избегать  всего
слишком  трудный  для женский натура. и тогда никто не прийти
на  ум,  что  он  должный  спешить  вы  на  помощь.  он   быть
чувствовать  себя  лишь  ваш сослуживец, а не представитель
сильный пол.
   -- этот разговор иметь отношение к завтрашний церемония?
   -- самый прямой. мальгрем побаиваться пускать вы на сборище
ниб. он убежденный,  что  женщина  не  место  на  их  пиршество.
женщина,  ирина,  а  не  косморазведчик,  космоэтнолог, мой
секретарь, наконец. при  мысль  о  грозить  вы  опасность  он
вспомнить, что как мужчина обязанный уберегать вы от беда.
   -- он сказать, какой беда грозить я, если я пойти?
   --  не  сказать.  возможно,  и  сам  толком  не  знать. но он
тревожиться. за я или за себя он и не думать опасаться.
   -- вы брать назад свой разрешение?
   --  просто  просить  вы  отказываться  от  завтрашний  выход.
мальгрем  передавать  я  свой  беспокойство,  я  разделять весь он
чувство.
   -- весь его чувство? -- ирина подходить близко, раздраженный и
решительный. она стоять прямо передо я в  свой  комбинезон
косморазведчик,  с  вызов откинуть голова, волос рассыпаться
по плечо...- но что значить -- разделять весь  его  чувство?  а
если он влюбленный в я? становиться быть, и вы влюбляться?
   она  издеваться  и  дразнить  я.  она  вызывать  я  на
резкость. я сделать усилие, чтобы сохранять невозмутимость.
   -- нет, ирина, я не влюблять в вы. я не из тот, кто нарушать
правило поведение в коллектив. и не страивать себя иллюзия.
   она так сморщиваться, словно проглатывать что-то невкусный.
   -- понятно: рыцарь служебный добропорядочность. я это понимать
еще на платея. очень скучно, но  добродетельно.  а  как  понимать
утверждение насчет иллюзия?
   --  в  самый  прямой  смысл,  ирина.-  я  стараться говорить
спокойно, только такой тон сейчас  годиться.-  отлично  понимать,
кто  я и кто вы. с я это достаточно, чтобы ни здесь, ни на
земля не влюбляться в вы.
   --  вы  совершенный   образец   косморазведчик,   это   уже
устанавливать!
   я хотеть запротестовать, она не давать.
   --  я  быть  осторожный,-  сказать  она умоляющий,очень, очень
осторожный! и, учитывать наш объективный  различие,  ну,  просто
чтобы  польстить хвастаться свой преимущество мальгрем,
быть всюду рядом с он и с вы и  охотно  принимать  ваш  помощь,
если  понадобиться.  теперь вы оставаться доказывать, что у вы нет
ко я никакой... в общий, особый чувство.
   -- вы чертовка, ирина! -- сказать я, засмеяться.разве что  в
доказательство, что у я нет к вы особый чувство...
   она  смеяться  вместе  со  я.  она быть очень хороший в тот
минута. и быть уверять, что я врать о свой равнодушие, а на дело
влюбленный по ухо.

7



   этот день, отмечать черный краска в календарь мой жизнь,
начинаться  отличный  погода.  на  безоблачный  небо  гармодий  с
аристогитон   светить   ярко  и  весело,  один  солнце  сиять
красноватый, другой желто-зеленый, причудливый краска  ложиться
на холм и гора, они меняться непрерывно, зеленый как бы бежать
за  красный, краснота опережать желтизна. я любоваться величавый
шествие солнце и причудливый  сумятица  краска  и  все  больше
понимать,  что  народ,  населять этот планета, не мочь не быть
наделять  даром  к  живопись.  иначе  надо  обвинять  природа  в
эстетический расточительность -- порождать красота ни для кто,
ни  для  что.  вот какой мысль вызывать во я прекрасный утро.
возможно, влиять и то, что вулкан в этот  день  устраивать  себя
выходной,  ни  пыль не плавать в воздух, ни серый не разить. я
сказать ирина:
   -- такой день природа предназначать для великий  дело.  а  мы
идти  лицезреть  низменный  пиршество,  который  ничто,  кроме
отвращение, вызывать не мочь.
   -- у мы,  не  у  они,-  возражать  она.-  ваш  рассуждение
человеческий,  слишком человеческий, как выражаться один древний
философ.  понятие  низменный  и  высокий  у  разный   народ
различный,  говорить вы как специалистэтнолог. вспомнить живопись
ниб: с какой истовость и воодушевление, с  какой  гордость
за   свой   участь   шествовать  обреченный  на  съедение.  здесь
человеческий отношение к жизнь и в помин нет.
   я не находить хороший аргумент, кроме стандартный:
   -- в такой случай быть сравнивать разный  форма  чистота  и
справедливость,  если они у другой народ не похожий на наш. и
тогда  я  доказывать,   что   наш   человеческий,   даже   слишком
человеческий,   чистота   --   чисто,   наш  справедливость  --
справедливо.
   -- другой от вы и не ожидать! вы ведь  образец  моральный
совершенство. но я не верить в абсолютный критерий мораль.
   ирина  спорить,  улыбаться.  она уметь улыбка смягчать любой
ответ. ее улыбка говорить: я насмехаться над ваш мысль,  но
не  над  вы,  я не мочь насмехаться над вы, вы я по душа.
если улыбка ее муж, холодный и высокомерный, отталкивать,  как
невежливый толчок в грудь, то она улыбка быть подобный дружелюбный
протягивать рука. она быть поступок, а не мина на лицо.
   мы  снова  подниматься  к  забросить  город.  вскоре  мы
увидеть ниб. они  неслышно  появляться  из  куст,  неслышно
исчезать.  некоторые  невнятно гудеть. я спрашивать, о что они гуд.
мальгрем  отвечать,  что  они  радоваться  присутствие  человек   на
торжество.
   я  забывать упоминать, что перед дворец простираться площадь и
на она быть разбрасывать плоский камень разный высота.  посередине
площадь  они  образовывать  правильный  треугольник  --  стенка
горн. на остальной восседать ниб. ниб  все  прибывать,  они
уже  не просто сидеть, а тесниться на каменный пьедестал. мы
трое отводить  камень  неподалеку  от  горн.  с  десяток  ниб
чистить  горн  --  убирать  лист,  углублять дно. а потом при
общий вопль сборище из лес вымчаться группка ниб, они  нести
на  плечо  большой  плита  с  раскалять камень. носильщик
проворно ссыпать свой ноша  в  горн,  и  весь  внутренность  его
запылать белокалильный жар.
   --   раскалять  камень  приносить  из  близкий  вулкан,-
прокомментировать мальгрем.- подбираться к  кратер  и  длинный
черпак  вытаскивать  самый  горячий камень. посмотреть -- дух
захватывать. нужный чрезвычайный ловкость. иногда гибнуть. обычай
твердый -- никакой иной жар, кроме как из  вулкан,  не  подходить
для ритуал.
   еще десяток носильщик примчать новый партия камень, следом
-- третий  отряд.  горн заполняться доверху. сборище разражаться
ликовать гуд. из дворец появляться три ниб в  яркий  одежда,
за  они -- группка ниб, одевать, как и весь остальной, в некий
подобие штаны из гибкий ветвь,  в  такой  же  курточка  и  с
каменный палица в рука.
   --  обреченный,- хмуро сказать о трое разряжать мальгрем.-
один за другой быть демонстрировать свой радость.
   двое быть старик, третий выглядеть  молодой.  первый  старик
выступать  вперед  и  у  самый  горн пронзительно загудеть. гуд
показываться я унылый, но лицо старик  выражать  воодушевление.
вообще  лицо  ниб, что-то напоминать человеческий, а что-то
собачий,  очень  выразительный  передавать  их   чувство.   старик
воздевать  вверх рука, длинный палец извиваться, как змейка, он
гудеть весь пронзительный и медленно  обходить  раскалять  горн.
завершать  круг,  он  останавливаться,  простереть  рука в сторона, гуд
превращаться в визг. и тогда к он подходить ниб  сопровождение,
почтительно взять под рука и торжественно поводить во дворец.
   --  в  зал  он  приканчивать, разделывать, раскладывать на каменный
жаровня,- продолжать свой комментарий мальгрем.- то же проделывать
и с остальной два, а когда жаровня  наполняться  доверху,  она
вынести  и  водружать  на  горн. и начинаться пляска и визг вокруг
горн.  быть  очень  красочно  и  очень  мерзко,  мочь   я
поверить.
   -- какой ужас! -- прошептать ирина. она побледнеть.
   вперед выступать второй старик. и все повторяться: он гудеть и
петь,   вздымать   и  простереть  рука,  обходить  по  круг  горн,
демонстрировать на весь сторона  душевный  удовлетворение  почетный
судьба.
   --  посмотреть  на молодой, штилик,- потрясение прошептать
ирина,- посмотреть на молодой!
   молодой трястись, лицо перекашивать от  страх,  он  затравленно
оглядываться,  будто  отыскивать,  куда  скрываться.  его поведение
ничто не напоминать то, что мы видеть на картина во  дворец  и
уже  здесь  на  площадь.  и,  похожий,  это  не  быть  очень  уж
необычный: стража  следить  за  молодой  ниб,  словно  ожидать
сопротивление.
   --  он  глядеть  на  мы,  он  умолять  о спасение! -- горячо
шептать ирина,- боже мой, надо что-то сделать! роберт, вы здесь
весь знать, сделать что-нибудь!
   -- спасать он невозможно, если не хотеть восстание ниб!  --
сурово  отзываться  мальгрем.-  сидеть и не шевелиться, чтобы не
вызывать  беда.  я  даже  не  мочь  уводить   вы,   это   счесть
оскорбление.
   --  он  смотреть  на мы, он умолять о спасение! -- повторять
ирина.- а мы ничто не делать, мы ничто не делать!
   второй старик уводить во дворец. наставать  очередь  последний
жертва. стража двинуться к молодой, чтобы сила выталкивать он
вперед.  и  тогда  он рвануться, выскочить на один из плита горн,
отчаянный прыжок перелетать через раскаленный камень и  бросаться
к  мы.  ниб  упасть на колено перед ирина, обхватить ее нога. он
отчаянно гудеть, по лицо литься слеза. ирина прижимать он к себя.
мальгрем в смятение закричать:
   -- немедленно отшвыривать он! ирина,  мы  все  не  сносить
голова, если вы не оставлять он! ирина, умолять вы!
   она исступленный закричать:
   -- не отдавать, никто не отдавать!
   бесконечно  долгий  минута  на  площадь перед дворец стоять
мертвый тишина, выкрик ирина на мгновение  прерывать  она,  но  не
расковывать.  стража ошеломленно застыть на свой место, сидеть
на  камень  только   таращить   глаз.   а   затем   разражаться
тысячеголосый  гуд, все вскакивать, стража надвигаться на мы, за
страж напирать весь сборище. и, словно услышать в гудеть  рев
толпа  свой  окончательный  приговор и сразу потерять надежда на
спасение, обреченный юноша отрываться от нога ирина и  повертываться
к страж, покорно отдавать себя на расправа. ирина схватывать он
за  плечо,  он вырываться. мальгрем с сила дернуть ирина к себя и
быстро сказать:
   -- сейчас на  мы  бросаться.  я  посылать  на  станция  сигнал
тревога.  нужно  укрываться в один из забросить дом, пока не
подоспевать помощь. штилик, отступать назад и охранять  ирина,
а я задерживать нападающий.
   он  ударять  нога  один  из  наседать  страж, ошеломлять
кулак второй, выхватывать его  палица  и  вскакивать  на  каменный
плита,  на  который  мы  минута  назад  сидеть.  ниб нестройно
ринуться на он, он взмах палица отогнать они, потом обертываться
и сердито крикнуть:
   -- бежать же! и секунда не терять, слышать!
   я схватывать ирина за рука и потащить за себя. она вдруг начинать
отбиваться, что-то со слеза твердить, я не становиться слушать. высоко
тот место, где мы стоять, метр в двести, я увидеть каменный
шатер с темный входной отверстие внизу и устремляться к он, не
отпускать иринина рука. ирина запинаться и упасть. подымать она, я
оглянуться. мальгрем продолжать сражаться, не подпускать  рваться
к  мы ниб. он возвышаться великан на каменный плита, палица
взлетать и опускаться, он повертывать то вправо,  то  влево,  и
каждый  взмах  палица  отвечать визг ниб. швед что-то яростно
орать, чуть ли не перекрывать гул  толпа.  он  весь  быть  охватывать
мрачный    ликование   бой.   так,   вероятно,   его   древний
скандинавский  предок  в  сражение  свирепо  орать   и   петь,
отбиваться и нападать, пока они сам не повергать наземь.
   --  штилик,  я  не  мочь  идти! -- доноситься до я рыдать
шепот ирина.- я сломать нога!
   схватывать ирина на рука, я  побежать  наверх.  и  тут  из  лес
выскочить   группа  ниб.  они  удаваться  обходить  мальгрем,  не
ввязываться в драка, и они устремляться за  мы.  кто-то  ударять
палица   я   по   голова,  я  зашататься  и  выронить  ирина.
увертываться от новый удар, я пнуть нога нападать ниб.  он
покатиться  вниз,  жалобно  гудеть. конечно, я быть гораздо сильный
любой из они, а они быть не  так  много,  чтобы  справляться  со
я. я не схватывать бросать палица, не орать свирепо и победно,
как  мальгрем, я драться рука и нога. и, разгонять наседать
ниб  --  кто  в  паника  удирать,  кто   кататься   по   склон,
пронзительно  гудеть,-  я  кинуться  подымать ирина. она быть без
память, по лицо -- видимо,  от  удар  палица  --  прозмеиться
узенький  полоска  кровь.  я  потрясать  она, она не открывать глаз.
тогда я снова побежать наверх с она на рука.  никто  больше  не
преследовать мы. я вносить ирина внутрь шатер, полагать она на пол и
выскочить наружу, чтобы посмотреть, что с мальгрем.
   мальгрем  отступать.  он  медленно  двигаться  спина на я,
палица в его рука вздыматься и опускаться. он отходить по  все
правило  старинный  бой  --  не  бежать  в  паника,  а свирепо
огрызаться. и он петь, громко и грозно петь какой-то боевой  гимн.
я  оглянуться: не подкрадываться ли кто к убежище, где я спрятать
ирина? поблизости быть только тот ниб, что наседать  толпа  на
мальгрем.  я поспешить к он. спустя минута вокруг мы не быть
ни один враг. в ужас смотреть я на мальгрем. окровавленный,
с заплывать правый глаз,  с  повисать  левый  рука,  он  еле
держаться  на  нога. но ожесточение бой еще не угасать в немой, он
не бросать палица и, повертываться к убежище, высматривать  зрячий
глаз,   не  схорониться  ли  где  несражать  ниб.  потом  он
прислушиваться к нагрудный передатчик и хрипло сказать:
   -- мой сотрудник спешить с оружие. этот  поганец  приходиться
худо,  если  они опять нападать.- только после это он спрашивать:
-- что с ирина, штилик?
   -- она без сознание. она нужно перенести на станция.
   сильно хромой, опираться на палица, как  на  палка,  мальгрем
тащиться  за  я  к  каменный шатер. я вынести ирина на воздух.
мальгрем вставать на колено,  всматриваться  в  бледный  лицо  ирина,
пощупать здоровый рука ее пульс, потом хмуро сказать:
   -- бояться, дело плохой, чем простой потеря сознание.
   из  лес  выбегать  сотрудник  станция.  я  подымать  и понести
неподвижный ирина, рядом ковылять мальгрем,  сотрудник  станция
охранять  мы.  ниб  нигде  не  быть  видно.  мы проходить через
площадь,  огибать  горн.  камень  погасать,  белокалильный  жар
превращаться в темно-вишневый, но огненный дыхание еще струиться
над  костер. мальгрем все тяжело передвигаться, даже палица не
помогать  держаться  прямо.   один   нога   быть   основательно
покалечить, второй от многочисленный ушиб плохо сгибаться. он
сказать с кривой усмешка:
   --  в  пыл  сражение  рана  как-то  не ощущаться, но сейчас
приходиться подумать о костыль.
   на станция ирина вносить  в  больничный  палата.  врач  долго
выслушивать ее сердце, смотреть показание прибор, приставлять
к  ее  тело. я нервничать. я думаться, что неплохо бы проявлять
много оперативность,  чем  переносить  датчик  аппарат  с
один  место на другой. мальгрем зайти в палата забинтовывать,
уже не с палица, а с палка, левый рука висеть на перевязь.
   -- у она повреждение мозг, роберт,- сказать врач мальгрем.-
состояние грозный. нужно немедленно лететь на платея, здесь  ни
за что не поручаться.
   мальгрем посмотреть на я, я сказать:
   -- срочно подготовить планетолет. я полететь с она.
   мальгрем  уходить. врач оставаться в палата, время он подходить
к ирина, переставлять свой аппарат, делать  инъекция.  я  садиться  в
сторонка,   чтобы   не  мешать.  ирина  лежать  неподвижный,  с
закрытый глаз, очень бледный, так страшно осунуться,  что
я  на  ум  приходить старинный выражение: "красивый в гроб класть".
"гроб не быть,- оборвать я себя,- клиника  в  платея  не  плохо
земной,  сейчас  человек не умирать от сотрясение мозг!" в ухо у
я звучать голос ирина, слово, который я так и не расслышать. я
все вспоминать, весь вспоминать -- как я потащить она за  рука,  как
она  отбиваться,  что-то  со  слеза  прокричать.  почему  она
отбиваться?  о  чем  кричать?  может,  она  исподтишка   ударять
палица,  а  я  не замечать, не суметь отражать удар? мысль становиться
непереносимый. я спрашивать врач:
   -- вы полететь с мы?
   -- конечно,- отвечать он, не отрывать глаз от ирина.
   в палата входить широкоплечий  парень.  вильям  петров,  пилот
тот  планетолет,  что  доставлять  мы  с  ирина на ниобей. он
сказать, что планетолет готовый, надо собираться. я  уходить  к  себя
взять вещь и документ. по дорога я перехватывать мальгрем.
   -- понимать ваш состояние, штилик.- сильно хромой, он входить
со я  в  мой  комната,-  но  нужно  решать важный дело. хотеть
получать ваш санкция.
   -- на что санкция? -- спрашивать я, собирать вещь.
   --  на  сражение  с  ниб.   автоматический   информатор,
устанавливать  в  поселение ниб, доносить о большой волнение.
пиршество  не  возобновлять.  приготавливать  к  трапеза  жертва
покидать  во  дворец.  ниб  спешно  собирать весь оружие, какой
располагать.
   -- ваш прогноз, мальгрем?
   --  на  станция  готовиться  нападение.  не  думать,  что  оно
происходить  сегодня  или  даже  завтра, но война не избегать. я
расставлять  пост,  приказывать  все,  кто  выходить   за   граница
охранять  территория,  брать  с  себя оружие. вы знать, что
земля запрещать вооруженный человек общаться с ниб. теперь  вы
видеть,  что  все  кончаться бы иначе, если бы мы взять хотя бы
пистолет. глупый запрет, не правда ли? и я надеяться, вы убеждать
земной начальство,  что,  невооруженный,  мы  отныне  не  мочь
исполнять на ниобей свой служебный...
   я прерывать он:
   --  никакой  оружие  больше  не  понадобиться, мальгрем. ибо
больше не быть никакой служебный  обязанность  на  ниобей.  я
предлагать  вы  свертывать весь работа, законсервировать станция и
завтра же отбывать весь коллектив на база.
   нападение ниб ошеломлять он  мало,  чем  мой  слово.  он
глядеть  округлять  глаз,  словно  не  верить в услышать,
потом взять себя в рука и через сила усмехаться:
   --  категорический  предписание!  а  если  я  не  подчиняться,
штилик? мой начальник питер-клод барнхауз, а не вы. он пока не
приказывать свертывать работа на ниобей.
   я сказать спокойно:
   --  вы,  конечно, мочь не подчиняться, я вы не начальник.
но питер-клод барнхауз обязывать выполнять  приказ  правительство
земля.  и он вставать перед выбор: либо утверждать ваш решение
и то продемонстрировать свой неповиновение правительство, либо
объявлять, что вы действовать по собственный  прихоть  и  против
его  желание, то быть приносить вы в жертва. как, по-вашему, он
поступать?
   ситуация мальгрем уяснять себя без дальнейший разъяснение.
   -- завтра эвакуироваться, штилик.
   и, поклониться, выходить. он быть в такой бешенство,  что  даже
не хромать, выходить.

8



   она  лежать  на  носилки,  я  сидеть с один сторона, врач с
другой.  врач  иногда  вставать,  что-то   менять   в   положение
аппарат,  приставлять  к  голова  и  тело, короче говорить:
"пока без изменение", и это означать, что она  живой,  но  может
умирать   в   любой   минута.  несколько  раз,  поручать  машина
автомат, выбираться из свой кабина пилот и осторожно подходить
к носилки. на его добродушный лицо появляться скорбь, он  чуть
не  плакать,  вглядываться  в  ирина.  пилот подружиться с мы, с
ирина и со я,  когда  доставлять  мы  с  база  на  ниобей,-
выходить  в салон из кабина, шутить, рассказывать забавный история
из свой пилотский практика. он быть довольный, что  везти  такой
пассажир,  как  она,  и  не  ограничивать  себя  в  похвала ее
мужество: для он решение  женщина  изучать  бушевать  недра
ниобей   и  особенно  ее  житель  представляться  чуть  ли  не
героический поступок. трагический финал так хорошо начинаться
путешествие терзать он, он весь спрашивать  врач,  не  хорошо  ли
ирина, и получать тот же ответ, что и я: "пока без перемена".
   а  я  молча  смотреть  на она и думать о она, и думать об анна,
даже, наверно, больше  об  анна,  чем  об  ирина.  как  странно
совмещаться судьба этот два женщина с мой судьба. анна тяжко
умирать  от  еще неведомый человечество болезнь, и я вот так же
сидеть у она постель и спрашивать себя: "почему она? почему не  я?
для  что  такой  несправедливость?"  она  полететь на эринния,
чтобы не разлучаться со я,  я  выпрашивать  для  она  особый
разрешение  лететь,  муж  ведь  нельзя уходить в рейс с жена,
вместе отпускать только на постоянный жительство на планета. мы
же лететь в командировка, а  не  на  поселение  --  и  вот  она
погибать,  а  я, вытаскивать она на гибель, спокойно жить, быть и
далеко жить. нет, какой чудовищный несправедливость!.. анна  до
последний  час  жизнь  сохранять  сознание,  она понимать мой
горе, она улыбаться я такой ласковый, такой горький улыбка,
слабеть движение протягивать рука.  я  сжинать,  крепко  сжинать  она
пылать  жар  палец,  я мучительно силиться передавать она хоть
крупица, хоть капля свой жизнь, но не передавать,  это  пока  еще
неисполнимый   --   обмениваться   жизнь.   наш  командировка
кончаться, мы оба, если бы она не заболевать, уже мчаться  бы  на
земля...  и,  вглядываться в она, такой бесконечно исхудать, я
уже знать, что не улетать, что у я теперь один цель в жизнь  --
отомщать  тот  зловещий,  тот загадочный сила, что отнимать у
я жена. анна умирать. я оставаться, чтобы побороться с проклятый
планета, чтобы навек истреблять угроза  гибель,  который  здесь
встречать  всякий  пришелец  лес  и  вода,  воздух  и почва.
эринния настигать эринния, мщение покарать мстительница, так  я
постоянно  твердить  себя  каждый  день  в  течение  десять  год
жестокий схватка с тлетворный испарение  планета.  кто  сейчас
вспоминать  на  эринния  о страшный день, когда человек бледнеть и
задерживать дыхание, ступать на космодром,  когда  иной  даже  в
герметически   защищать  от  местный  воздух  гостиница  не
снимать скафандр, укладываться  спать?  не  райский  местечко,
нет,  но  и не плохой другой планета, вполне пригодный для жилье --
рая в космос, к  сожаление,  пока  не  находить.  да,  такой  она
сегодня,  этот  недавно  столь  грозный  эринния.  я отомщать она
зловещий сила -- навсегда уничтожать они!
   и вот вновь сидеть у постель, на который умирать молодой,  еще
день  назад  полный  здоровье и жизнерадостность женщина, и этот
женщина -- не жена, даже не душевный друг -- так же дорога я,
как и тот, первый, мой жена. и я так же неизбывно виновный  перед
она,  второй, как и десять год назад быть виновный перед первый,-
и этот, ирина, посылать я на гибель.  нет,  я  не  предъявлять
формальный   обвинение,   но   совесть   не  знать  формальный
оправдание, совесть твердить: отказывать бы она в полет на  ниобей,
и быть бы живой, ты знать, какой риск стоять за твой разрешение,
но  пренебрегать риск. себя ты вправе рисковать, но ты рисковать
другой  человек,  это  непрощать!  за  анна   ты   отомщать,
благородно   отомщать,   все  это  признавать,  сам  это  о  себя
признавать. быть ли мстить за ирина? и кто мстить? несчастный
ниб? а что они виноватый? единственно виноватый --  ты.  какой
же месть покарать себя?
   врач снова переставлять датчик и указатель на тело ирина.
   -- изменение нет,- повторять он свой обычный.
   с  каждый  новый  сообщение,  что  изменение нет, его голос
звучать мрачно.
   ниобей   отдалять   от   платея   по   космический    мерка
незначительно,   пилот  понимать,  как  важно  прибывать  на  база
скоро, потом он говорить, что гнать на предел. но  только  на
другой день мы опускаться на космодром.
   и  весь  этот  долгий  час  полет  ирина лежать неподвижный,
бледный, с закрывать глаз. она дышать, но так слабо,  что  я
не  ощущать  ее  дыхание,  лишь прибор регистрировать кислород,
поглощать легкий. я несколько раз дотрагиваться до  ее  рука:
рука,   чуть   теплый,   еще  жить,  но  жизнь,  подходить  к
потусторонность. однажды,  не  вынести  неподвижность  ирина,  я
спрашивать врач, нельзя ли приводить она в сознание? он отвечать:
   --  опасно.  сознание  потребовать  дополнительный  энергия на
себя. результат быть последующий  ухудшение.  случай  такой
род частый.
   я  тоже  слышать,  что  тяжелобольной  перед  смерть нередко
приходить на короткий срок в сознание, близкий видеть в это чуть
ли не шаг к  выздоровление,  а  врач,  наоборот,-  приближение
агония.
   на  космодром мы ждать санитар. ирина везти в больница.
в машина, кроме два врач, местный и с ниобей, село  агнесса
плавицкая.  перед  это  она подходить ко я. лицо ее кривиться,
она еле удерживаться от слеза.
   -- какой ужас, господин штилик! -- восклицать  она.-  такой
молодой  женщина!  что  быть  с  наш друг джозеф? он так
любить свой жена. мы весь она любить, господин штилик,  она  тот
заслуживать.
   -- где виккерс? -- спрашивать я.
   --  он  улетать  на  астероид.  их  такой  множество  вокруг
гармодий и аристогитон, еще и треть не исследовать, это теперь
главный работа джозеф. я посылать  радиограмма  о  несчастие  с
жена, он скоро прибывать.
   -- вы так и сообщать -- несчастие с жена?
   --  нет,  конечно же, нет! осторожно: ирина заболеть, нужно
ваш присутствие. такой ужас, господин штилик, такой ужас!
   -- ваш шеф у себя? я нужно поговорить с барнхауз.
   у она изменяться лицо. только что  оно  быть  полный  скорбь.
теперь в он появляться вражда.
   --  приходиться  вы  подождать. барнхауз на ниобей. он вылетать
туда  сразу,  как  получать  сообщение  от  мальгрем  о   ваш
чудовищный  приказ.  как  вы  мочь  приходить  в  голова  такой
возмутительный решение? мы быть протестовать!..
   -- о мой решение мы поговорить с барнхауз, а не с вы! --
оборвать я она,- когда он вернуться?
   -- не рано,  чем  завтра  к  вечер.-  она  демонстративно
отвертываться и шагнуть к машина.
   после  короткий  отдых в гостиница я пойти в больница. оба
врач повторять весь тот же формула, который я слышать весь полет:
"пока изменение нет". я больше не мочь терпеливо выслушивать это
и потребовать точный растолкование. врач база быть  категоричный
ниобейский врач.
    --  она  умирать,  друг  штилик.  "изменение нет" в данный
случай означать, что угасание жизнь продолжаться неотвратимый.
   -- неужели современный могущество медицина, ваш совершенный
лекарство и метод...
   он прерывать я:
   -- они хватать только на то,  чтобы  задерживать  умирание.  за
слово   "изменение  нет"  стоять  весь  могущество  современный
медицина. не требовать от  мы  чудо.  вы  хотеть  к  миядзимо?
идти вместе.
   врач  первый  проходить в палата. изменение не было, он говорить
правда. ирина по-прежнему лежать на спина, бледный, с закрытый
глаз, с выпрастывать поверх одеяло рука. "третий день  на
спина,  ни  единый  движение,  ни  единый взгляд,- думать я.-
третий день... изменение нет -- пока..."
   -- уходить отсюда, штилик,- шепотом велеть врач.
   я позвонить в космопорт. планетолет с барнхауз  вернуться  с
ниобей, барнхауз поехать к себя.
   я  пойти  в  управление.  агнесса плавицкая нервно ходить по
приемная. она вставать передо я, преграждать путь. я быть  не
до   шутка   и   ирония,   и  я  не  собираться  ни  шутить,  ни
иронизировать, но невольно сказать не так, как надо быть:
   -- ваш начальник не принимать посетитель, друг агнесса?
   она вспыхивать. золотой  колокольчик  в  ее  ухо  зазвенеть
отчаянно и жалобно.
   --  он ждать вы, господин штилик. но он нездоровый. он сильно
отравляться на ниобей. пожалеть он, господин штилик. даже если
он... в общий, если что вы  не  понравиться...  все  равный,  не
быть к он суровый. молить вы, господин штилик! он надо ложиться
в постель, а он захотеть объясняться с вы.
   и  колокольчик  агнесса  мелодично  повторять  ее мольба. я
ничто не понимать. она говорить возбужденный шепот. и если бы
она останавливаться на свой непонятный просьба,  я,  наверно,  от
один   растерянность   пообещать  бы  выполнять  все,  что  она
пожелать. но она добавлять:
   -- вы теперь должный быть мягко,  господин  штилик.  вы  так
виноватый  перед  джозеф  и питер-клод! разве случаться бы
этот несчастие, если бы вы не разрешать ирина полететь  с  вы?
вы  так  хотеться  быть с она, я понимать, ирина очаровательный
женщина... какой урок  для  весь  мы,  господин  штилик,  этот
трагедия  на  ниобей.  но я просить вы, от весь душа просить... вы
понимать я?
   это быть перебор. я еле сдерживать бешенство.
   -- не понимать! и, осмеливаться замечать,  не  нуждаться  в  ваш
прощение,  агнесса. и быть вести себя так, как велеть мой разум,
а не вы.
   она отшатываться от я, как будто я она ударять. колокольчик
зазвенеть смятенно и громко.
   -- ненавидеть вы! -- сказать она рыдать шепотом,- боже, как
ненавидеть вы!
   -- агнесса, с кто вы шушукаться?  --  доноситься  из  кабинет
голос барнхауз.- когда же прийти этот ваш любимец штилик?
   -- уже приходить,- сказать я, отворять дверь.
   барнхауз  восседать  за свой просторный, как теннисный корт,
стол -- лохматый, краснощекий,  широкогубый  божок  какой-то
дикарский  племя.  он  возлагать  на  стол  могучий  рука  --
пятипалый  лопата  на  длинный  толстый  черенок.  глаз  его,
слишком  маленький  для  такой  обширный  лицо  и оторачивать
воспалять веко,  тускло  рдеть.  я  показываться,  что  он
напиваться.
   --  не  пьяный,  не  пьяный!  -- отвечать он на мой невысказанный
мысль,- закон не нарушать, мочь я поверять.  и  другой  не
позволять.  надышаться  сернистый  газ.  мальгрем  уговаривать не
лезть на вулкан, а я полезть. любить пламень. и сернистый газ любить.
но перебирать. два день быть ходить осоловелый! да, штилик,  беда
у  мы  с  вы.  погибать  хороший  человек. по наш с вы вино
погибать. вы разрешать вести жертва  на  заклание,  я  предоставлять
транспортный  средство...  в  смысл,  планетолет, вы понимать
я?
   -- миядзимо еще не погибать,- сказать я. я опять овладевать
бешенство.
   -- погибать, куда она деваться! смерть у  она  в  голова,  в
саван,  махать  косой,  скверный  старуха!  долго  ли смочь она
отпугивать лекарство и облучение? не  делать  такой  глаз,
штилик,  нехорошо  так  выщериваться, поверять я. я не столь
воспитывать, как  джозеф,  у  я  без  изящество,  но  кое-какой
правило   хороший   тон  вызубривать.  особенно  с  полномочный
уполномоченный... сочетание слово, штилик! любить  внушительный
сочетание  --  не просто уполномоченный, а еще и полномочный...
еще бы чрезвычайный добавлять, а? как в старина -- чрезвычайный
и полномочный посол!..
   -- хватить вздор! -- прерывать я его болтовня..
   он наслаждаться мой нетерпение. я  вспомнить  слово  теодора
раздорина:  "пить  с  приятель  и  закусывать  они". я не быть
приятель барнхауз, но закусывать я он, кажется, намереваться.
отравление  сернистый  газ  бывать  похожий   на   алкогольный
опьянение,  я  часто  видеть  человек,  на который так действовать
вулканический испарение.
   -- какой же  вздор,  штилик?  не  болтовня,  нет!  разве  я
осмеливаться  бы?..  уже  говорить:  я  --  это  я, а вы -- это вы.
разница! ваш слава -- это же великий звание, ваш слава, я  же
все понимать, штилик.
   --  слава  это не звание, а деяние,- сказать я, я надо быть
что-то сказать.
   барнхауз ухватываться за случайный  подсказка.  он  подстерегать
момент,  чтобы,  забивать  я  предварительно  голова  болтовня,
удобно повертывать дело.
   -- великолепно сказать, штилик, великолепно! и  как  верно!
слава -- это деяние. итак, поговорить о деяние.
   -- слово излишне много пока...
   --  тоже  верно -- многословие! весь верно у вы, полномочный
уполномоченный. во весь  вы  миг  воспроникать!  я  правильно
выражаться?   а   почему,   штилик?   безгрешность!  абсолютный
беспорочность! не шутить, не играть  в  азартный  игра,  свой
жена  нет, чужой жена не отбивать, хоть время и бросать на
погибель. в общий, совершенство. величественный  статуя  самый
себя!
   я  вставать. если бы он сказать еще хоть один слово, я ударять бы
он.  он  тоже  подниматься.  барнхауз  желать  драка.  я   глубоко
вздыхать,  это  помогать сдерживаться. он понимать, что переходить межа.
оскорбление он уже не сыпать. и ерничание становиться мало.
   -- садиться, штилик. итак,  мы  останавливаться  на  деяние.  я
возмущать  распоряжение  эвакуировать  ниобей.  бесчеловечный и
антигуманный приказ!
   то, что он быть настаивать на продолжение работа на  ниобей,
я  заранее  знать.  и  заранее  готовиться противодействовать он
просьба и доказательство.  но  что  он  объявлять  мой  решение
антигуманный, быть неожиданно.
   --   антигуманный   приказ!   --   повторять  он  с  глубокий
убежденность,-   видеть,   видеть   --    потрясать!    потребовать
обоснование?
   -- не потребовать, а попросить,- вежливо поправлять я.- я ничто не
мочь  от  вы  требовать,  вы  подчиняться  земля, а не я. я
всегда помнить, что вы -- это вы, а я -- это я.
   --  мой  слово  заговаривать,  коллега?   напрасно,   ваш
авторитетный.  попробовать  я не соглашаться с ваш просьба...
нет, не с просьба, с деловой предложение...
   я все больше надоедать этот "говорень", так теодор  раздорин
называть пустой многословие некоторый студент на экзамен.
   --  если  вы считать свой обязанность соглашаться с мой
предложение, то о что еще говорить?
   -- о ваш антигуманность, вот  о  что.  итак,  обоснование,
который  вы  ждать.  начинать  со  свой  дед,  рейнольд-кларка
барнхауз, знаменитый создатель компания  "унион-космос".  это
быть  самый  удивительный  человек  в  мир,  вы ничто о он не
знать.
   -- почему же? кое-что знать. столько легенда ходить о  он!  о
его  дворец, яхта, личный звездолет, о гарем на земля и на
планета, о противник, который он безжалостно сшибать со свой
дорога.
   -- быть, быть! ничто не опровергать.  но  еще  другой  быть,
что  не  знать,  хоть и воспроникать, как я вы справедливо
называть. энтузиазм быть, вот  что  быть,  штилик.  энтузиазм,  о
который  вы  и  не  подозревать и который сам лишать. великий
стремление.
   -- энтузиазм -- какой? стремление -- к что? к  непрерывный
обогащение?  к  накопление  дворец,  власть,  весь новый знак
почет?
   -- к служение человечество,  вот  к  что,  штилик,  я  быть
ребенок,  когда  у  этот поразительный человек, мой дед,
уже не быть  то,  о  чем  ходить  легенда,  как  вы  изволить
выражаться:  ни дворец, ни яхта, ни гарем, ни тысяча слуга. все
отбирать! все ограбить... огосударствить, прощать, по  оплошка
употреблять   любить  словечко  дед.  но  энтузиаст  он  быть,
энтузиаст оставаться. разве вы не  знать,  что  после  переход
компания  "унион-космос"  в  рука  государство  дед  не  уходить в
отставка, на пенсия, на "незаслуженный отдых",  как  многие,  а
наниматься в тот же они создавать "унион-космос" простой инженер?
   --  не  простой.  он быть выдающийся космостроитель, ваш дед,
это никто не отрицать. и его инженерный  талант  еще  сильно
развертываться  после  огосударствление компания. это я признавать за
он.
   --  признавать?  вспомнить  его  инженерный   талант?   а   я
вспоминать,  как  он  усаживать  я  на колено, гладить голова и
говорить: "питер, ты еще маленький, ты пока играть и играть. а
вырастать, быть не до игра, быть дело. и поводить ты свое дело
с такой же запал, как сегодня играть, я верить в ты, внучка.
вести свой дело так, чтобы человек оглядываться на улица и говорить
один  другой:  "вон  питер-клод  барнхауз,  великий   человек,
столько  сделать  хороший,  а  ведь совсем молодой!" уважение и
восхищение -- вот что нужно добиваться, так говорить  мой  дед,
штилик.
   -- и вы добиваться?
   --  да,  штилик.  тысячекратный  --  да!  хотеть знать самый
точный,  самый   правдивый   формула   мой   жизнь?   служение
человечество! вы протестовать?
   -- не мочь протестовать против то, в что не разбираться.
   --  многие  высоко оценивать ваш интеллект. не поверять, что не
разбираться в простой понятие. ладно, на минута  поверять,  что
отупевать.   несчастие   с  жена  виккерс,  засесть  в  мозги
романтический  теория  ваш  учитель  раздорин,  всевластный
полномочие...-  фактор,  не  способствовать  трезвый  анализ
обстановка...
   -- между прочее, виккерс тоже ученик раздорин.
   --  быть  ученик,  только  идти  за  учитель,  и   быть
научаться  выискивать  собственный  путь.  так  вот, служение
человечество. надеяться, вы не быть отрицать,  что  оно  прежде
все  в  то,  чтобы  узнавать,  в чем нуждаться человечество --
открывать сам существование этот нужда, ибо они не всегда  заранее
знать.  и  сделать  все,  чтобы  нужда этот, давно известный или
только   что   открытый,   быть   максимально    удовлетворять.
возражать?
   -- нет. правильный посылка.
   --  тогда  слушать  потрясать  новость!  впрочем,  вы уже
слышать о она, уверенный, но  свой  холодный,  свой  педантичный
рассудок   не   улавливать  она  пылать  жара,  ее  гигантский
стимулировать  толчок  вперед,  она  могучий   катализировать
действие!..
   -- а простой нельзя?
   --  можно,  штилик.  только очень непросто излагать сложный
вещь просто. итак, чтобы простой... человечество  вставать  перед
новый промышленный скачок, перед новый технический революция,
и  она  быть грандиозный весь предшествовать. но она немыслимый
без сверхтяжелый химический  элемент.  их,  этот  сверхтяжелый
элемент,  создавать  в  лаборатория -- синтезировать по атом! то
быть:  мы  знать  весь  предпосылка   для   новый   промышленный
революция,  но  создавать  они -- непосильный. близкий локоть, да не
укусить!  вы  астросоциолог,  штилик,  вы   и   отдаленно   не
представлять  себя, какой возникать исполинский возможность для
совершенствование и какой исполинский  трудность  мешать  это
совершенствование.
   -- почему же не представлять, да еще отдаленно? кое-что знать.
сейчас  вы  объявлять  я, что ниобей -- то самый местечко, где
можно практически реализовать высчитывать возможность.
   барнхауз закричать не сдерживаться, его острый голос,  так  не
гармонировать с массивный тело, доходить до визг:
   --  нет,  не представлять себя, штилик, нет и еще раз нет!
слушать  я,  тысяча  ухо   слушать,   весь   мозговой
извилина  резонировать!  так  вот,  ниобей  --  единственный в
космос кладезь великий редкость. ибо здешний руда содержать
сверхтяжелый   элемент,   не   радиоактивный,   не   спонтанно
распадаться,  нет, стабильный -- номер в таблица менделеев:
сто десятый, сто четырнадцатый, сто тридцать  второй  и  еще  с
десяток номер,- и не отдельный атом, не грамм, даже не
тонна  --  миллион тонна! и редкий изотоп уже известный
элемент  --  тоже  миллион  тонна.  голова  кружиться!  сердце
замирать  -- такой богатство! весь будущее промышленный развитие
человечество, как на фундамент,  опираться  на  этот  маленькая,
вулканизировать,   удивительный   из   весь   планета!  а  вы
приказывать закрывать весь разработка, всякий  разведка  на  она!
как  это  понимать?  как  это  вытерпеть!  так  хладнокровно, так
безответственно  поставлять  крест  на  великий   возможность
человеческий благоденствие!
   -- и на ваш личный карьера тоже? -- холодно уточнять я.
   я  знать,  что он взрываться,- и он взрываться. но я недооценивать
его, барнхауз быть сложно,  что  в  тот  день  видеться  я.  он
вскакивать и орать:
   --  да,  и  на  мой  карьера,  не  отрицать! я честолюбивый, я
дьявольски честолюбивый! этот преступление?  вы  не  мало  мой
честолюбивый,  только  скрывать,  а  я  не  таить свой цель, свой
желание, великий  стремление,  завещать  я  дед!  как  вы
скромно,  как  намеренно  скромно  носить  свой  нимб  великий
астросоциолог, устраивать на  разный  поганенький  планета
приемлемый  условие  существование! слава ваш шествовать впереди
вы, она предварять вы, никакой она не деяние, просто  звание,
ореол, предварительный извещение о ваш торжественный явление,
деяние  следовать  потом!  как мы с джозеф растериваться, узнавать о
ваш полет к мы, еще не быть никакой деяние, а мы сжиматься,
ожидать вы, вот что она значить, ваш слава! это ли не результат
честолюбие?
   я спокойно напоминать:
   -- мы весь же говорить о ваш честолюбие, а  не  о  мой.  вы
снова  упоминать  о  великий  стремление ваш дед. оно иметь
отношение к ваш карьера?
   барнхауз помолчать, собираться с мысль. он  быть  явно  не  в
себя.
   --   мой   карьера!   --  сказать  он  горько.-  мой  великий
стремление!.. быть благодетель человечество -- вот мой великий
стремление.  вы  это  не  понимать,  штилик,   у   вы   иной
честолюбие.  вы довольствоваться благоустройство глухой уголок
вселенная, я это мало. плевать я хотеть  на  ниобей,  на  она
ничтожный  каннибал. но она мочь становиться плацдарм для прыжок
вперед весь человечество! хотеть знать? я первый, когда еще не
знать  о  богатство  здешний  недра,  предугадывать  грядущее   они
значение.  я  не  быть посылать сюда в случайный командировка, как
вы, я стремиться сюда, я требовать, чтобы я сюда направлять,  я
доказывать,  что  только  я,  один  я,  хорошо  все я годиться для
освоение ниобей. доказывать, осваивать!.. ваш  запрет  --  не  только
конец  мой  служебный  карьера,  это  выстрел  в  мой  сердце,
растаптывать мой душа!..
   я молчать. он хмуро глядеть на стол, потом сказать:
   -- штилик, молить, отменять свой запрет! неужели вы и вправду
не понимать, какой потеря для земля отказ от этот планета?
   во я хаотично проноситься мысль и  картина.  я  с  усилие
показывать  спокойствие, но спокойствие не быть. почти с боль я
понимать, как много правда в каждый слово барнхауз, и отвергать
она я не мочь, ибо правда неотвергать. но быть и другой  правда,
более  высокий.  так  странно складываться обстоятельство, что два
правда   родиться   одновременно   из   один   событие,   как
естественный его следствие, и один противоборствовать с другой.
я  противопоставлять  много  высокий,  сильный  правда  правда
слабый.
   -- вы правый, барнхауз,- сказать я,- все,  что  вы  сказать  о
благоденствие  человечество,  справедливо.  и ваш честолюбивый
стремление помогать этот благоденствие вызывать уважение. мочь
я поверять, это искренне. но какой цена заплатить за поспешно
создавать   благоденствие,    за    лихорадочно    ускорять
промышленный  переворот?  гибель маленький народ -- вот цена.
слишком высокий, безжалостно высокий цена, питер барнхауз.
   он показываться, что появляться хороший возможность продолжать
спор. он восклицать:
   -- нет, штилик! нет этот  цена,  вы  ее  придумывать.  кто
осмеливаться  говорить  об  уничтожение  этот народ? не я, во
всякий случай. не виккерс. перемещать ниб  из  один  место
обитание  в  другой  место  --  и  исчерпывать проблема. и там, в
заповедник, далеко от промышленный разработка,  создавать  он
такой  условие  жизнь,  о  который  он  сам  и  не мечтаться.
расцвет, а не уничтожение -- вот что мы предлагать!
   -- уничтожение! -- повторять  я,-  не  камуфлировать  хороший
слово   скверный  дело,  барнхауз.  общество  ниб  на  край
существование. они так мало, что еще какой-то  небольшой  потеря
--  а  потеря  неизбежный  при  любой  переселение,-  и кончать,
популяция покатиться неудержимо  вниз.  помнить,  как  на  земля
погибать   животный?   не   надо   быть  весь  перелавливать  и
перестреливать.   доводить   до   какой-то   количество,    ниже
жизнеспособный  минимум,  и  железный  закон вырождение сам
довершать остальное. рано мы это не понимать, теперь  знать
и  понимать.  барнхауз!  вы  служить человечество, создавать для
человек    еще    неведомый    технический    усовершенствование,
предоставлять   они  еще  неиспробованный  бытовой  удобство.  но
человек свойственный щадить другой живой существо,  поступаться
ради  их  благополучие, ради их жизнь собственный удобство и
достаток.  я  тоже  служить   человечество,   барнхауз.   сам
высокий,  что  быть  в  человек,- человечность. и пока я иметь
хоть немного власть, оттеснение в резервация несчастный народ
ниобей не быть!
   барнхауз вдруг заплакать. он слишком наглотаться вулканический
газ, слишком много нерв потратить  на  наш  спор.  лицо  его
искажать  страдальческий  гримаса,  он  вытирать  ладонь слеза,
тоненько всхлипывать. все я мочь ожидать от он в  тот  момент
-- и грубый брань, и оскорбление, даже рукоприкладство,- только
не  слезать.  я  молча  глядеть,  не  знать,  что  сказать и надо ли
что-нибудь говорить.
   -- ладно,- произносить он, размазывать  остаток  слезать  по  щека.-
поговорить... прощать я, штилик... не сдерживаться. больше не
быть.
   в  кабинет  без  стук  входить  агнесса.  она  направляться  к
барнхауз, даже не  взглядывать  на  я.  вместо  мелодичный  и
нежный   пение  ее  колокольчик  издавать  гневный  перезвон.
агнесса, конечно, опять слышать все, что мы говорить.
   -- какой стыд, питер! -- глухо  выговаривать  она,  подходить  к
стол.- так распускаться! и перед кто? взять себя немедленно
в рука! вы надо ложиться в постель, принимать лекарство...
   он  опускать  лицо  под  ее пронизывать взгляд. массивный
"медведь средний рост", как он иронически именовать раздорин,
выглядеть  очень  плохо.  и  хотя  я  знать,  что  ни  при  какой
обстоятельство не уступать настояние барнхауз, я становиться жаль
он  --  и  оттого,  что  он  встречаться  с мой категорический
противодействие, и оттого, что такой растерянный и подавленный
он увидеть красивый и недобрый помощница. он заслуживать хороший
участь, чем сталкиваться со я, так я почувствовать тогда,  так
чувствовать и теперь.
   --   уже   успокаиваться,  агнесса,-  сказать  барнхауз,  силиться
улыбаться.- агнесса, просить вы...
   но если он объявлять себя успокаиваться, то  он  воинственно
настроенный секретарша успокаиваться не желать.
   --  не  просить,  не  уходить! -- отрезать она и повертываться ко
я. ее глаз палить я. она  взмахивать  голова,  колоколец
заливаться  тонкий  негодующий звон.- так жалко держать себя! и
перед  кто,  снова  спрашивать?  перед  сухой   чинуша,   перед
бездушный космический бюрократ, перед высокомерный вельможа,
который плевать на наш труд, наш усилие, наш великий цель,
наш  радостный  мечта!  вот перед кто вы потерять лицо, питер,
никогда не прощать вы! и еще добавлять, последний, самый  страшный
-- перед убийца наш друг!
   я  чувствовать,  что  побледнеть.  весь оскорбление терять сила
перед последний обвинение. я с труд выговаривать:
   -- ирина умирать?
   выражение, появляться на лицо агнесса плавицкая, я не  мочь
называть иначе, как зловещий.
   -- а вы надеяться, что не быть мука совесть за ее гибель? не
надеяться!  только  что  сообщать  из больница, что жизнь ирина
миядзимо оставаться час или два.
   я хотеть выходить. агнесса преграждать я путь,  как  недавно  в
приемная перед разговор с барнхауз.
   --   не   торопиться,   господин  штилик!  ваш  разговор  с
барнхауз    не    заканчивать.    питер,    сказать    господин
уполномоченный  о депеша, который я сегодня утро отправлять на
земля.
   он заколебаться.
   -- агнесса, ответ пока нет, зачем заранее расписывать?
   она оборвать он. этот женщина, следовать признавать,  быть  не
только  чертовски  красноречивый,  не  только  яростный  в  свой
симпатия и  антипатия,  но  при  весь  страстность  характер
гораздо   организованный   барнхауз.  еще  до  то,  как  она
заговаривать от имя они оба, я понимать, что питер  барнхауз  и
агнесса плавицкая объединять не один лишь служебный связь.
   -- вы трусить, питер! -- бросать она,- и позволять он уходить
победитель,  а  никакой он пока не победитель. я сделать то, на
что вы не решаться. мы, штилик,- она подчеркивать голос  это
"мы",  и  громкий  перезвон  колоколец  утверждать  ее  слово,-
сегодня отправлять рапорт на земля с требование лишать вы весь
полномочие и отзывать  с  ниобей.  мочь  быть  уверенный,  ваш
действие    охарактеризовать   со   весь   объективность   как
недопустимый, вредный и противоречить весь программа освоение
ниобей.
   пока  агнесса  говорить  весь  это,   главный   администратор
космический  база  быть  безгласный,  растерянно  опускать голова.
все-таки тяжко мужчина показывать другой мужчина, что он попадать
под женский каблук. я сказать сколько мочь спокойно:
   -- очень жаль, барнхауз, что вы не  начинать  наш  беседа  с
этот  депеша.  быть  бы  мало  социальный философия в наш
спор и много организационный проблема. сказать от душа:  желать
вы  полный неуспех в ваш просьба к земля. и, в отличие от
вы, не быть скрывать, что сегодня же тоже  направлять  на  земля
депеша, где излагать свой понимание дело на ниобей.
   --  потребовать  отстранение  барнхауз?  --  спрашивать  она с
вызов.
   -- нет,  почему  же?  ваш  шеф  --  отличный  администратор.
наверно,  не  слабо свой знаменитый дед, о который сегодня
столько  вспоминаться.  энергия  и  деловитость   в   кровь   у
барнхауз,  я  это  учитывать. даже ваш удаление не попросить,
агнесса, хотя и мочь бы, причина для это достаточно!
   я выходить. надо быть спешить в больница.

9



   в больница к ирина я не пускать.
   -- ирина миядзимо умирать,- сказать в приемная врач.- в палата
только что прилетать джозеф  виккерс.  я  считать  нужный  вы
встречать и предупреждать. конечно, если вы пожелать...
   --  не  пожелать,-  сказать я.- с виккерс я встречаться поздно.
спасибо за предупреждение.
   теперь надо  быть  идти  на  станция  космический  связь.  я
извещать  земля,  что  общий  язык  с  барнхауз не находить, и
попросить  для  себя  чрезвычайный  полномочие.  вспомнить,   как
барнхауз   издеваться  над  старинный  звание  "чрезвычайный  и
полномочный посол", я пожимать плечо. в старый речение, даже на
слух странный, быть много  пригодный  и  для  наш  время.
после  это  я вернуться в гостиница и, не зажигать свет, садиться в
кресло. мысль свой следовать приводить в порядок.
   гармодий с  аристогитон  закатываться,  в  окно  темнеть.
нигде  в  космос  нет  такой красивый закат, как на платея и
ниобей. небо пылать  тысяча  разнокрасочный  пожар.  я  вяло
вглядываться  в  мистерия  закат  и  думать  о  барнхауз  и он
подруга.  посылать  депеша  на  земля  придумывать   агнесса,   он
подчиняться  ее  настояние.  вот  же  проницательный женщина: ни
единый секунда не верить, что со  я  удаваться  соглашение,  и
тайно  наносить  предупредительный  удар!  а барнхауз верить, что
суметь я  переубеждать.  иронизировать,  ерничать,  пускаться  в
философский отвлеченность -- стараться зажигать мой холодный душа,
они  ведь  оба  видеть  ее холодный и бесчувственный. а когда не
выходить, расплакаться по-ребячьи. еще недавно, при наш с он,  в
общий-то,  мирный  отношение,  и он я не нравиться, и она еще
больше не нравиться. а сейчас оба пойти стена против я, и я
начинать они даже в что-то симпатизировать. как она просить  быть
мягко  с  он,  как  умоляющий  подрагивать ее колокольчик! и
ненавидеть, и умолять, и оскорблять, и унижаться -- все  сразу.
любовь, конечно. нет, любовь не для такой местечко, как ниобей.
чудовищно  неделовой,  абсолютно несправедливый чувство! кто-то
вдруг становиться важный весь человек, чуть ли не  единственный  в
мир,  а  что  он  хороший  миллиард другой? для возвеличивание
один способный губить целый народ -- вот что такой любовь!
   "неделовой", "несправедливый",  "необъективный",  с  горечь
думать  я. "не для такой местечко, как ниобей!" а сам ты? или не
влюбляться? или все, что делать на этот два планета, не идти' под
знак несправедливый и  неделовой  чувство?  сучок  в  чужой
глаз  разглядеть,  а  как  с бревно в собственный? вот скоро к
ты прийти муж женщина, в который ты  так  глупо,  так  горько
влюбляться.  что сказать он, сухой чинуша, бездушный космический
бюрократ, высокомерный вельможа? что вдруг потерять голова, становиться
необъективный, несправедливый, пристрастный, и от  такой  неделовой
чувство  погибать  молодой  женщина,  его  любимый женщина, столь
дорогой и ты?.. осмеливаться ли на признание?  находить  в  себя
сила на честный ответ?
   виккерс  приходить,  когда закат отпылать и снаружи становиться темно.
он отворять дверь и сказать в темнота:
   -- штилик, вы здесь?
   -- входить, виккерс,- сказать я.- сам зажигать свет.
   он зажигать  свет  и  садиться  против  я.  он  быть  страшный.  за
несколько  день, что мы не видеться, он постареть год на десять.
некоторый время мы молчать, потом он сказать:
   -- она так и не приходить в сознание перед смерть.
   -- она не приходить в сознание,- повторять я бесстрастно.
   мы еще помолчать.
   -- ничто не выходить, штилик,- сказать он с боль.- у вы  не
получаться спокойствие, хоть и силиться быть спокойный.
   -- нет, почему же? -- сказать я неопределенно. я хотеть, но не
мочь сказать что-либо ясно. я не знать, зачем он приходить ко я.
   -- я хотеть вы убивать,- сказать он,- я тешить себя этот мысль:
надо, очень надо отомщать вы за гибель ирина. но вот глядеть на
вы  и  понимать: не смочь вынимать оружие. взять с себя пистолет,
но... не мочь.
   -- высокий ваш сила становиться убийца?
   -- глупость, штилик! и рука не дрогнуть, если захотеть  убивать.
не  хотеть  --  потому и не мочь. посмотреть на вы и понимать: какой
это месть -- убивать? оставлять вы жизнь -- это месть! посмотреть
на  себя  в  зеркало,  штилик,   вы   за   один   неделя   так
перемениться...  вы  сам  мстить себя -- это горький, чем пуля в
сердце.
   -- зачем вы присылать ко я, виккерс? происходить  трагедия,  не
быть разжижать ее жалкий слово.
   --  штилик,  ненавидеть  вы! -- у он задрожать голос.- весь
душа ненавидеть. но видеть и ваш горе. и знать, что оно не  мало
мой. вы любить ирина.
   -- я не давать вы повод...
   --  не  лгать! вы влюбляться в ирина в тот самый час, когда я
приводить она к вы. я это увидеть тогда по ваш лицо,  услышать  в
голос.
   -- повторять, я ничто не выдавать себя.
   --  не  выдавать, верно. но, значит, быть что выдавать? это
один вы выдавать себя. штилик, я сам влюбляться в ирина с первый
встреча, с первый взгляд, с первый слово, сразу и  навсегда.
я ли не понимать, что и с другой это мочь происходить?
   -- я чистый перед вы, джозеф.
   он горько покривиться.
   --  знать,  весь  знать. ирина перед отлет на ниобей сказать,
что вы полный энциклопедия весь предписывать добродетель. даже
страшно быть рядом с такой  безгрешный,  так  она  сказать.  но
видеть  ли,  штилик,  она  покорять  весь  удивительный.  а  что
удивительно, что нестарый мужчина с ангельский крылышко  на
плечо  и  с  громкий  слава звездопокоритель? я ревновать вы,
штилик. я бояться потерять ирина. и потерять она. и вы виновный  в
то, что она нет ни для я, ни для она сам, ни даже для вы.
   -- трагичный обстоятельство...
   --  обстоятельство  быть  подвластный  вы.  я разговаривать с
мальгрем. вероятно, он ампутировать нога, левый рука  тоже  не
скоро  поправляться.  но  сознание  у  он не ампутировать. и он
рассказывать, как уговаривать и ирина, и вы, чтобы она  не  ходить
на  мерзкий  пиршество каннибал. вы мочь запрещать она, но не
захотеть.
   -- я не оправдываться, джозеф.
   -- у вы нет оправдание! и если я не  убивать  вы,  то  лишь
потому,  что  сознание  свой вина вы горький, чем расставание с
жизнь. вы предстоять мучение, куда тяжело обычный  смерть.  я
жалеть вы, штилик, что назначать вы такой безмерный кара, хоть
вы и не понимать мой жалость, такой чувство вы неведомый.
   я не выдерживать:
   --  что  вы  хотеть,  виккерс? давать кончать наш странный
беседа.
   -- мы только начинать ее, штилик.- в его  глаз  загораться
злой  огонь.- совершать злодеяние, надо мстить. или вы и такой
человеческий чувство незнакомый?
   -- вы только что сказать, что отказываться от месть.
   -- от месть вы! ибо вы и без мой месть неизбывно наказывать.
   -- вы хотеть мстить бедный ниб?
   -- не бедный, а подлый! хоть  на  час  становиться  обыкновенный
человек,  вы же не статуя святой, вы же пока живой. взывать к
ваш честь! к ваш любовь к ирина, наконец!
   он уже не говорить,  а  кричать.  я  приказывать  себя  соблюдать
сдержанность.
   --  как  же  вы собираться мстить, джозеф? разыскивать, кто из
ниб  нападывать  на  мы,  и  устраивать  космический  показательный
процесс?
   виккерс в бешенство топнуть нога, на губа вскипать пена. он
размахивать рука и наступать на я.
   --  истреблять  все! земля запрещать являться вооруженный к
абориген планета. но  для  каждый  правило  быть  исключение.
лететь  с  оружие  на  ниобей  и  пускать оружие в дело! потом
мочь арестовывать я, штилик, но сейчас не мешать. молить вы
ваш чувство к ирина  --  не  мешать  я  отплачивать  за  она
гибель!
   он  выкричаться  и  умолкать.  вряд  ли  он хорошо помнить, что в
неистовство наговаривать. но намерение его быть ясно. я сказать:
   -- я арестовывать вы рано, чем вы отправляться на ниобей.  пока
у я в рука власть, я не давать вы воля на преступление.
   виккерс  быстро  приходить  в  себя. у этот человек бешенство
редко бывать горячий, он часто леденеть,  впадать  в  исступление.
только  что  он кричать и судорожно дергать рука. теперь каждый
размеренный слово веско подчеркивать угроза:
   -- доктор штилик, не становиться  у  я  на  дорога.  это
опасно,  поверять.  за смерть ирина я вы уже прощать. а что до
дальнейший, то предупреждать: и рука не дрогнуть, если  появляться
нужда...
   он  быстро  повертываться и уходить. я не успевать ничто он сказать
вдогонку. да и не хотеть что-либо говорить. виккерс  надо  быть
выводить   из  тяжелый  состояние.  косморазведчик,  потерять
душевный равновесие, непригодный на дальний планета. но он впадать
в ярость, любой  мой  слово  мочь  лишь  усиливать  неистовство.
завтра,  послезавтра,  думать  я,  отправлять тело ирина на земля,
быть еще время встречаться, что-то по-добрый решать. "завтра,
послезавтра..." я постепенно цепенеть от душевный усталость, все
мысль выветриваться из голова. так и заснуть,  не  выбираться  из
кресло.
   утро  ирина  укладывать  в саркофаг с консервировать газ,
чтобы нетленный доставлять тело на земля. в прозрачный саркофаг
она выглядеть красиво, чем в жизнь, я долго не мочь отрывать от
она глаз. и как десять год  назад,  когда  умирать  анна,  я  с
горечь  думать о то, как несправедливый судьба: хороший, что я
быть начертать в программа жизнь, я уже выполнять, а она бы  жить
и  жить.  нет,  выбирать  она, а не я! непереносимый, чудовищно
несправедливый быть этот два смерть, два  скорбный  веха  в  мой
жизнь.
   в  морг входить виккерс, холодно поклониться. я смотреть, проходить
ли ярость. он не пожелать встречаться  взгляд  --  глядеть  на
один  ирина.  ярость нет, ожесточение не проходить, думать я, уходить
из морг. потом запираться в номер и два день никуда не выбираться.
даже на звездолеторемонтный и механический завод -- я  на  они
еще не бывать -- идти не хотеться. вокруг я на платея густеть
атмосфера  вражда,  я  не  иметь противогаз против носиться в
воздух яд. мальгрем  эвакуировать  ниобей,  его  работник  --
геолог,  шахтер,  строитель,  охрана  --  заполнять  поселок.
видеть их мрачный физиономия быть высокий мой сила.
   с очередной звездолет ирина отправлять на земля. я не пойти
на печальный проводы. не помнить,  как  проводить  этот  день.  знать
лишь, что быть день, и быть ночь, и наставать утро. утро на стена
засвечиваться  экран.  это  быть  барнхауз. он всматриваться в я,
словно сомневаться, я ли это. я раздраженно сказать:
   -- что еще? я не просить вы...
   -- вы здоровый, штилик? -- отвечать он вопрос на вопрос.
   -- вполне.
   -- тогда разрешать приходить к вы. важный сообщение.
   не любить принимать у себя такой, как питер барнхауз, в свой
дом не всякий сказать: "довольно,  уходить".  а  если  сам  в
гость, в любой минута можно удаляться. я сказать:
   -- идти к вы.
   агнесса  плавицкая  в  приемная  не  быть.  барнхауз  нервно
прохаживаться  по  обширный,  как  старый   городской   дворик,
кабинет.  думать,  скоро он, а не я надо быть спрашивать о
здоровье -- так он сдавать за несколько день. но след отравление
уже не быть видно. я садиться в кресло и молча ждать, что он сказать.
   -- важный сообщение с земля, коллега штилик,начинать  он.-  вы
даже не представлять себя его важность!
   -- почему же не представлять? трижды важный -- вот какой!
   -- трижды важный? -- удивляться он,- почему трижды?
   --  теперь  четырежды:  вы  ровно  четыре  раз поминать он
важность. не мямлить, барнхауз, оглушать!
   больше ничто не сказать, он протягивать депеша. в ответ на  его
рапорт  земля  извещать,  что  полностью согласный с его оценка
положение на  ниобей.  он  предписываться  всемерно  расширять
добыча  руда, новый производство на земля невозможный без сырье с
ниобей. весь его требование на материал, механизм и  рабочий
сила   присваиваться  высокий  приоритет.  он  мочь  планировать
значительный увеличение работа.
   я вернуть барнхауз депеша и направляться к дверь. он  чуть  ли
не в испуг восклицать:
   -- штилик, вы куда?
   -- в гостиница. иметь возражение, барнхауз?
   --  позволять,  мы  же  ничто  не  обсуждать! депеша требовать
немедленный действие.
   -- не видеть нужда что-либо обсуждать! -- сказать  я  намеренно
резко.-  и  если  вы  нужный  действие, да еще немедленный, так
действовать. но я в ваш действие не впутывать.
   только  сейчас  до  он  доходить,  что  я  вовсе  не  склонный
подымать вверх рука. он медленно проговаривать:
   --  насколько  я  понимать...  вы  не собираться принимать к
исполнение директива земля?
   --  запоминать,  барнхауз,-  отчеканивать  я,-  я   принимать   к
исполнение только то, что предписываться лично я. сообщение с
земля  адресовать  вы, обо я в ваш депеша ни слово. не так
ли?
   он все же не сразу  раскрываться  запутанность  ситуация.  он
размышлять,  я  почти физически ощущать, с какой усилие он катить
мысль по свой мозговой извилина. агнесса плавицкая схватывать
все не в пример быстро. быть она с мы, она подсказывать бы он
путь-выход, сам барнхауз до они  не  добираться.  он  заговаривать
снова:
   --  я  думаться  так.  вы признавать, что новый предписание
земля отменять ваш приказ об  эвакуация  ниобей.  и  завтра,  в
полный  согласие  с вы, я возвращать обратно весь, прилетать
оттуда. многие уже хотеть вернуться на земля  тот  звездолет,
что  увезти  саркофаг  ирина  миядзимо,  но  я  все  задерживать. я
предчувствовать, что быть крутой поворот в событие.
   -- блестящий предусмотрительность! -- насмешливо бросать  я.-
вы  она  не подсказывать? во всякий случай, не мочь не оценивать она
своевременность...
   и на этот раз ирония не доходить до он. главный администратор
быть сегодня невылазно тупой. он вслух рассуждать:
   -- но ведь что получаться, штилик? ведь ничто толковый не
получаться! я иметь распоряжение усиливать  горный  разработка,  а
вы...  неужели  и  теперь  настаивать  на  свой! но ведь один
несовместимый с другой -- ваш приказ и этот депеша я!
   -- очень рад, что вы это понимать, барнхауз! я свой  приказ
не  отменять.  остальное -- ваш дело. мочь поступать, как вы
подсказывать совесть и выгода.
   барнхауз быть по природа толковый космоадминистратор,  но  не
мятежник.  бунт  не  импонировать  его  душа.  он привыкать отлично
выполнять  распоряжение,  иногда  сам   предугадывать   они.   но
уничтожать основа -- нет, это быть не его стихия.
   --  положеньице,- растерянно бормотать он. даже его высокий и
резкий голос, так не гармонировать  с  массивный  тело,  вдруг
перемениться  от  огорчение:  уже  не дискант, а глухой баритон,
почти бас,- я надо посоветоваться, штилик,  перед  такой  вы
я поставлять дилемма.
   --  советоваться.  надеяться,  плавицкая  подсказывать  вы что-то
путный.
   он безнадежно махнуть рука.
   -- что она подсказывать? у она один цель: чтобы я быть хорошо.
а что я хорошо? надо бы  посоветоваться  с  виккерс.  но  он
улетать.
   -- на земля с саркофаг?
   --  зачем  на  земля?  разве  вы  не  знать? он сказать, что
поставлять вы в известность. иначе я не выдавать бы он планетолет.
джозеф хотеть развеивать горе,  такой  намерение.  он  умчаться  на
астероид сегодня утро с вильям петров, это он пилот, они
летать уже третий год.
   --  идиот!  --  простонать я.- нет, барнхауз, это я о себя! у
вы быть второй планетолет?
   -- быть, конечно.
   -- немедленно подготовить. я полететь за виккерс.  он  надо
вернуть, иначе большой несчастие!..
   мясистый лицо барнхауз изображать сомнение.
   --  позволять  объяснять вы, вы не знать обстановка... там
же сотня объект, темный глыба в космос... где быть  искать
виккерс? равнозначный проблема -- иголка в стог сено.
   --  проблема  совсем иной род, барнхауз! я лететь на ниобей.
виккерс вы обманывать. он отправляться туда, а не на астероид.
   значение поступок виккерс доходить  до  барнхауз  сразу.  тут
быть его стихия -- оперативно действовать. он быстро сказать:
   -- вызывать пилот. машина быть через час.
   я  собирать в гостиница нужный вещь и прибывать на космодром. там
уже ждать пилот и барнхауз.
   --  если  что  понадобиться,  радировать,-  сказать  барнхауз.-
подготовить  здесь  партия  верный  человек  и  по  первый ваш
требование посылать вслед.  быть  осторожный,  виккерс  в  ярость
страшный. успех, штилик!
   впервые за наш знакомство я дружески пожимать его рука.
   с  база  до  ниобей полет на скоростной машина около сутки.
пилот, угрюмый  мужчина  средний  год,  объяснять  я,  что  на
маленький  машина антигравитатор работать не так надежно, как
на звездолет, но  "сто  земной  ускорение"  пошагать  вполне,
после  часовой  разгон быть нестись с рейсовый скорость три
миллион километр в  час.  я  попросить  выжимать  из  двигатель
максимум, пояснять, что на ниобей умчаться за десять час до мы
человек,   замышлять   преступление,   нужно  нагонять  он  и
обезвреживать. пилот обещать постараться.  в  полет  я  уснуть,  а
когда  просыпаться,  планетолет вести автомат, прибор показывать
скорость много тысяча  километр  в  секунда,  пилот  дремать.
когда  до  ниобей  оставаться  около  час, я разбудить пилот. он
выверять курс и сказать, что посадить машина  без  оповещение:  не
стоить информировать преступник о погоня.
    на  посадочный  площадка стоять точно такой же планетолет. к
мы поспешить широкоплечий парень с добродушный лицо  --  пилот
вильям  петров,  тот,  что привозить я и ирина на ниобей, потом
отвозить мы обратно, а сегодня доставлять сюда виккерс. на этот
человек можно быть полагаться. он спрашивать, давно ли мы с база,
и удивляться: ну и мчаться, за двадцать час добираться! у они не
выходить такой прыть. виккерс сердиться, однако приходиться смиряться.
двадцать шесть час -- вот такой получаться  рейс.  не  рекорд,
конечно,  но  тоже  неплохо.  я  быстро  прикидывать,  что виккерс
опережать мы на четыре час, и прерывать словоохотливый пилот:
   -- где виккерс?
   -- собирать, что он требоваться, и уходить.
   -- что собирать? куда уходить?
   -- проверять личный оружие, доставать  со  склад  взрывчатка  и
бухта  канат. и уходить в забросить город. объяснять, что пойти
вон по тот дорога. если случаться  встреча  со  взбунтоваться
ниб, то подавать сигнал тревога, и тогда я бежать на помощь.
до  сигнал  станция  не  покидать. он скоро вернуться пополнять
запас  взрывчатка.  вот  такой  быть   распоряжение.   да   что
случаться?
   уже  не  быть  смысл  что-либо  скрывать,  и я сказать оба
пилот:
   -- виккерс готовить нападение на ниб.  он  мстить  за  жена.
взрывчатка  он понадобиться, чтобы уничтожать поселение ниб.
я пойти искать он. если он вернуться за  взрывчатка,  схватывать
он.
   --  чуть  показываться, задерживать! -- заверять мой пилот. а пилот
виккерс, ошарашивать сообщение, только кивнуть.
   в  то,  что  они  исправно  выполнять  мой  приказ,   я   не
сомневаться.  теперь  предстоять  главное:  находить  и обезвреживать
виккерс. он быть на голова высокий я, гораздо сильный.  схватка
один  на один заканчиваться его победа -- это я понимать. и все же
решать идти в одиночка. ведь у я быть немалый преимущество: я
знать, что виккерс на ниобый, он не знать, что я погнаться за он.
и в жажда месть он, возможно, быть таиться от ниб, но не  от
человек  -- становиться быть, я суметь подкрадываться к он незаметно, то
более что я известно, куда он двинуться. я проверять  оружие  и
выскальзывать за ограда.
   время  идти  к  ниобейский полдень, гармодий с аристогитон
ползти в зенит. планета  вести  себя  отвратительно:  словно  по
приказ,  пробуждаться  весь  вулкан,  со  весь  сторона гудеть и
грохотать, клуб пар и дым взметываться над планета.  воздух
быть полный пыль и серный запах.
   уже  вскоре  я  пожалеть,  что  не захватить противогаз: глаз
слезиться, в  горло  першить,  хотеться  непрерывно  чихать.  я
начинать  опасаться,  что  отравляться  вулканический газ, как
барнхауз.
   быстро пробежать пространство перед станция, я  углубляться  в
лес.  здесь  можно  быть  идти  спокойно. до покидать город
далеко, а поселение ниб -- где-то около они бродить виккерс --
еще далеко. то не менее я стараться не шуметь, хотя  за  гул,
грохот и взрыв пропадать весь прочий звук.
   так  я  двигаться с полчаса, а потом в теснота куст на я
что-то обрушиваться, и я потерять сознание.
   не знать, сколько время  я  пробыть  в  беспамятство.  когда
очнуться,  то  увидеть, что лежать на небольшой полянка, явно не на
тот место, где упасть. я быть связывать: нога опутывать виток канат,
рука сдавливать такой же  петля.  на  камень  сидеть  виккерс  и
наблюдать за я.
   --  добрый  день,  доктор  штилик!  --  приветствовать  он.-
впрочем, день не добрый, а  плохой.  как  вы  себя  чувствовать,
дорогой  друг? я не хотеться бы причинять вы неудобство сверх
абсолютно необходимый.
   -- немедленно развязывать я! -- я сделать  попытка  если  не
подниматься, то пошевелиться, но и это быть трудный.
   виккерс надменно улыбаться.
   --  странный  желание,  доктор штилик. я подстерегать и связывать
вы вовсе не для то,  чтобы  снимать  путы  по  первый  ваш
гневный   окрик.  связанный  вы  я  много  нравиться,  что
свободный.
   он издеваться, но голос серьезный, даже доброжелательный. и
внимательно наблюдать за  я  не  с  намерение  помешать  я
высвобождаться  --  он  быть  уверенный  в крепость канат,- просто
хотеть знать, примиряться ли я с поражение. он  еще  надеяться  на
какой-то соглашение. я сказать:
   -- вы выслеживать я, виккерс? не очень благородно...
   --  зато  разумно. и что значить -- выслеживать? по-моему, это
вы пускаться в погоня за я,  а  не  я  за  вы.  я  опытный
косморазведчик  и  заранее  принимать  мера  защита  против  ваш
агрессия.
   -- мой агрессия? у вы диковинный представление о то,  что
такой агрессия, виккерс. я стараться предотвращать преступление,
а вы готовиться он совершать. вы и быть агрессор.
   --  преступление  --  убийство  мой  жена.  она ни в что не
провиниться ни перед кто, а она убивать. я мститель! -- он говорить
с боль и страсть.- не сметь называть месть агрессия.  я  не
позволять   вы   швыряться   высокий   понятие,   хоть  вы  и
правительственный уполномоченный.
   --  вы  выбирать  плохой  место  для  юридический  дискуссия.
распутывать я, и мы поговорить о смысл высокий понятие.
   -- не считать я дурак! я уже докладывать вы: связанный вы
я много устраивать, чем свободный.
   --  вы говорить -- нравиться, а не устраивать.- я снова сделать
попытка освобождаться, и снова ничто не  выходить.  этот  человек,
косморазведчик джозеф виккерс, вязать веревечный узел, как моряк
на парусный флот.- чего вы от я хотеть?
   --  тот  же, что и вы от я -- обезвреживать. сделать так,
чтобы вы не мочь я помешать. я сказать  пустомеля  барнхауз,
что  вылетать  на  астероид,  он не выдавать бы я планетолет на
ниобей. но я ни минута не сомневаться, что вы не обманывать и что
вы немедленно устремляться за  я  в  погоня.  видеть,  как  я
высоко  ценить  ваш  сообразительность,  доктор штилик, гораздо
высоко, чем вы мой. но проницательность в  последний  момент  вы
отказывать.  вы  ведь  решать, что, сжигать жажда месть, я без
промедление кинуться взрывать  селение  ниб,  стрелять  они  как
бешеный  волк. и не задавать себя вопрос, зачем я взять с себя
бухта канат. а я много все бояться, что задавать себя именно
такой вопрос. вы бодро двинуться по мой след, который  я  же
вы  указывать,  сообщать  петров,  куда  идти. а я залегать в удобный
местечко, оглушать вы,  связывать  и  перетаскивать  на  этот  открывать
полянка.
   -- зачем?
   --  здесь удобно разговаривать. я вы видеть, вы я видеть,
ветка не лезть в рот. должный признаваться, я не любить тропический
лес, особенно в их ниобейский исполнение. дуб и  сосна  мой
родина -- я рождаться в уэльс -- я много по душа.
   --   вы   оглушать   и  связывать  я,  чтобы  быть  удобно
признаваться в любовь к сосна?
   -- еще раз одобрять ваш проницательность, нет, не для это,
вы правый. вы быть здесь лежать, пока я не  уничтожать  основной
поселение  ниб.  вы  интересно  знать,  как  я  это  сделать?
мальгрем рассказывать, что вы быть только в забросить город,  в
новый же город он вы не поводить, он не хотеться пускать ирина в
это  смрадный  подземелье. а новый город -- добрый сотня пещера,
освещать радиоактивный панель, но с один выход  наружу,
один-единственный выход, мой добрый доктор штилик! я взрывать
скала  над  вход и замуровывать весь поганец, пусть задыхаться! и
посторожить, не прибегать ли кто на взрыв, он укладывать из пистолет.
а когда  никто  в  окрестности  не  оставаться,  возвращаться  и
освобождать вы. если, конечно, до то вы не умирать от усталость,
от злость, от высоконравственный негодование на такой злодей,
как я.
   -- вы не бояться, что в ваш отсутствие я освобождаться от путы?
   -- надеяться, это не быть. я вязать узел от душа. я ужасно
не хотеться   убивать   вы,   штилик,   а  приходиться,  если  вы
освобождаться сам. не хотеть брать лишний грех на душа.
   -- уничтожать целый  народ,  по-вашему,  не  брать  на  себя
страшный грех?
   --  народ уничтожать -- да! но где вы находить народ? -- ярость
искажать его красивый лицо, он снова впадать  в  исступление,  как
недавно  на  база.- вы бросаться слово, как шелуха, а слово
-- гиря, слово должный бить по череп, слово  --  это  действие,
штилик!   я   протестовать   против   ваш   прилизывать,  ваш
неискренний слово! нет народ, не сметь применять к  каннибал
этот     высокий    слово!    быть    погибать    популяция
обезьянообразный,  вырождаться,  уже   вырождаться   отребье
каннибал,   сборище   отвратительный   недоделыш   природа,
незадолго  до   неизбежный   гибель   превращаться   в   раса
преступник  перед  себя, перед человек, перед свой планета,
перед весь мир. вот  кто  они  такой!  сумасшедший  на  земля
запирать  в  больница,  преступник  сажать  в  тюрьма. а как
поступать с сумасшедший и преступный раса? я принимать решение  и
не  отступать!  я  знать, вы потом арестовывать я, едва я разрезать
ваш путы, вы  повезти  я  на  земля,  быть  там  судить.
арестовывать,  везти,  судить,  я  готовый! и на суд я с гордость
сказать: да, я тот самый джозеф-генри виккерс,  который  совершать
на  ниобей  великий  и  справедливый  акт,-  очищать планета от
покрывать ее ублюдочный плесень!
   --  подонок  ты,-  сказать   я   спокойно,-   жалкий   червь,
возомнить себя верховный судия. что ты знать об объективный
справедливость  природа?  ты  жить  только  для  себя, только
себя. ты  выучивать  один  мелкий,  примитивный  законность:  что
похоже  на ты -- то красивый, что выгодно ты -- то морально,
что невыгодно -- то безнравственный.  а  вот  тот  кривой  ветка,
высовываться  из  расщелина  скала, по-своему совершенный ты,
ибо ты на такой высота, при такой скудость  питать  ее  сок
вообще  бы не распускаться. и следовательно, тот ветка объективно
-- по справедливость сам природа, по гармония  ее  внутренний
закон  --  тысячекратный прекрасно ты! злость, а не доброта
править ты! не разум, а бессилие мысль, не способный  понимать,
почему вырождаться то или иной явление природа и что можно, что
нужно   сделать,   чтобы   превращать   вырождение  в  расцвет.
"падать -- толкнуть!" -- этот древний формула зверство ты  взять
символ  свой  поведение. неверие в свой сила, боязнь труд,
узость кругозор -- вот твой натура. джозеф-генри  виккерс!  ты
просто  не  способный  никто помогать. ты изменять наш великий
учитель теодора раздорин, думать, что искать собственный путь на
высота. глупец, ты изменять, устрашаться высота! ты  пустоцвет,
джозеф-генри  виккерс.  ты начисто обделять даром творчество, ты
нищий дух, слабый воля. сколь же ты морально низкий тот,  кто
задумывать  уничтожать!  говорить  ты,  ты  жестокий от трусость, ты
преступник от недомыслие. ты претить человеческий естество, ты
першивать у я в горло. я неподвижный, поэтому наклоняться ко  я
-- хотеть плюнуть ты в лицо!
   не  знать,  как  он справляться с ярость, но он справляться. уже
при первый мой слово он вытаскивать пистолет. я  чувствовать,  что
он  не выстреливать, пока не выслушивать до конец. но не быть уверенный,
что последний слово к он  не  становиться  вообще  мой  последний
словом. и я приказывать:
   --  теперь  стрелять,  слизняк!  естественный  ответ трус --
импульс из  лучевой  пистолет,  когда  нет  сила  опровергать
обвинение! набираться же трусость убивать я, я ждать!
   весь  перекашиваться,  виккерс  становиться  прятать  пистолет, рука
дрожать, он тыкать дуло себя в бедро,  а  не  в  карман,  потом
прошептать обрываться голос:
   --  успевать...  штилик. смерть от вы не уходить... я связанный
не убивать. с человек я вести честный бой.
   -- тогда развязывать! и хоть ты много сильно, я первый  бросаться
на  ты.  ибо  мой поступок править смелость, а не трусость
мысль, истинный честь, а не самообожание.
   он круто повертываться и кинуться в лес. с минута я слышать шорох
трава и треск ветка под его  нога.  я  в  изнеможение  закрывать
глаз.  в  мой голова пробредать медленный, усталый мысль. они
быть  похожий  на  редкий  белый  облачко  в  сумрачный  пустота
вечерний небо. потом я услышать новый шум и открывать глаз.
   из лес на поляна выходить ниб.
   они   обкладывать   я   широкий  круг,  рассматривать,  не
приближаться вплотную, тихо и  взволнованно  гудеть  меж  себя.
побаиваться,  это  быть ясный. я показываться, что они не знать,
как поступать со я. я молчать, только следить за они. у  я
появляться  надежда,  что  они  насмотреться и уходить, не причинять
зло. но один повелительный загудеть, все обертываться  к  он.  он
простереть  в  мой  сторона  длинный  рука.  гуд  быть ясный и без
расшифровка:  ниб  приказывать  подымать  я  и  уносить.   я
схватывать  два  десяток  рука  и  подымать. даже и для такой масса
носильщик я быть тяжелый:  они  спотыкаться,  кто-то  упасть,  он
заменять   другой,   я  качаться  на  их  рука,  как  бревно  на
неспокойный вода.
   впереди идти тот ниб, что отдавать распоряжение обо я, за  он
двигаться  весь  процессия. я, как удар копье, пронзать вдруг
горький мысль, что вот  примчаться  на  этот  проклятый  планета,
чтобы  вызволять  они  из  беда,  а  они  тащить  я куда-то на
расправа, возможно, быть жарить и быть. тут я вспомнить о  два
пилот,  ожидать  на станция: мочь, они наскучивать ожидание и
кто-нибудь из они выходить на  рекогносцировка  в  лес?  я  набирать
много   воздух   в  легкое  и  заорать.  мой  крик  ошеломлять
носильщик, они в испуг выронить я и  кинуться  кто  куда.
лежать  кричать быть трудно, я замалчивать. ниб опять наброситься и
понести, я опять закричать. но  они  уже  не  оставлять  я,  а
пытаться прерывать мой крик: один закрывать рука я рот, я укусить
он  за палец, он с визг отдергивать рука. другой засовывать в мой
рот горсть лист, я подавиться крик. теперь движение  идти  в
полный  молчание:  я ожесточенный жевать лист, чтобы выплюнуть,
но никак не мочь освобождать  рот,  а  носильщик,  сгибаться  под
тяжесть,   не  переговариваться,  только  показывать  дорога
изредка гудеть, но так тихо, что он слышать один сосед.
   носильщик время класть я на почва, они тотчас  сменять
другой  --  движение  продолжаться  без  остановка на отдых. мы
направляться наверх, к оставлять город. наконец я удаваться
выплюнуть лист, я вздыхать глубоко и опять закричать.  кто-то
проворно  засовывать  в  рот новый партия лист, движение наверх
возобновляться.  в  этот  момент  из  лес  вырываться  виккерс  с
пистолет в рука.
   --  штилик,  я  идти!  --  прокричать он, и пронзительный луч
резануть по дерево -- на я посыпаться ветка.
   все ниб разбегаться. я с такой сила ударяться о почва,  что
помутиться   в   глаз.   виккерс  добежать  до  я,  кинуться
развязывать узел на рука и нога, но, слишком туго  затягивать,
они  не  поддаваться. он в отчаяние выругаться и вцепляться в узел
зуб. я прошептать:
   -- доставать мой нож, он в нагрудный карман.
   виккерс выхватывать складной нож и становиться резать узел  на  нога.
один  нога  удаваться  освобождать быстро, но другой канат резаться
плохо. мы находиться на  вершина  один  из  многочисленный  в
чащоба  голый  каменистый холмик. из лес доноситься надрывный
гуд. вот и второй нога свободный, я сделать попытка подниматься, но
затекший нога не держать. виккерс подхватывать я, помогать вставать.
   -- бежать, здесь мы слишком хороший мишень для они. я избавлять
вы от веревка на рука в местечко спокойно.
   он говорить это, подталкивать я в спина. я сделать несколько
шаг и совсем ослабевать. виккерс уже не толкать, а тащить я.  я
охать  и  стонать, виккерс дергаться и ругаться. он дотащить я до
чаща и здесь сам сваливаться, но тут же вскакивать и становиться резать узел
на рука. через минута я шевелить освобождать рука.
   -- джозеф, до что хорошо, когда рука действовать!
   виккерс, тяжело .дышать рядом, пробормотать:
   -- не прощать бы себя, если бы поганец приканчивать вы.
   -- что вы сделать со взрывчатка? заваливать вход в  подземный
поселение ниб?
   он вяло усмехаться:
   --  мочь не тревожиться, подземелье не замуровывать. вы быть
правый, штилик, я трус. не хватить дух взрывать вход в пещера.
я сваливать взрывчатка неподалеку и размышлять, что  делать.  и  не
быть ни один толковый мысль: сидеть и таращиться на лес... и тут
доноситься ваш крик. кажется, я успевать вовремя.
   --  надо  убираться  отсюда,- сказать я,- если мы не доходить к
станция  до  темнота,  мы  приканчивать.  да   и   сейчас   здесь
небезопасный.
   кровообращение  в  нога восстанавливаться, ходить я уже хорошо,
но бежать не мочь, мы пойти  напрямик  через  лес,  стараться  не
выбираться  на  холм  и  полянка,  где  мочь бы становиться удобный
мишень. ниб не нападать, но время слышаться  их  гуд.  я
ругать себя, что не взять на станция дешифратор -- может, удаваться
бы  разъяснять  ниб,  что  мы не собираться причинять они зло.
впрочем, за короткий пребывание на ниобей  я  не  успевать  хорошо
осваивать  этот  довольно  сложный аппарат. и я понимать, что ниб
правомочный не поверять,  наш  поведение  не  мочь  показываться
дружественный.  я  и  виккерс тревожить доноситься из лес
гуд. ниб красться вокруг: вероятно, выбирать место  удобно,
чтобы нападать.
   --  скоро  стемнеть,-  сказать  виккерс.-  в  темнота они мы
перебивать. давать побежать, штилик.
   -- не мочь,- сказать я.-  мочь,  вы  поспешить  на  станция
один?  некоторый время я продержаться в какой-нибудь укрытие, а
вы с два пилот прийти за я.
   оставлять я виккерс не захотеть.  мы  продолжать  тащиться
через лес. гуд ниб становиться громко. теперь они доноситься
со  весь  сторона,  ниб прибывать. и все трудно дышаться -- в
воздух   густеть   пыль,   разить   серый.   почва   время
вздрагивать.  позади  мы  вдруг  разливаться сияние -- забушевать
новый кратер.  тяжкий  грохот  взрыв  заглушать  весь  звук.  я
зацепляться  нога  за  ветка  и  упасть.  и  словно в ответ на мой
падение, в лес разражаться яростный вопль.  ниб  надрываться:
видно, подбадривать друг друг на нападение. я сказать виккерс,
что надо срочно находить убежище, иначе мы несдобровать.
   мы  в этот время пробираться мимо забросить поселок ниб.
виккерс предлагать укрываться в один из домик-шатер. когда  мы
подбираться  к  домик,  многоголосый гуд превращаться в бешеный
рев: ниб явно  разочаровывать,  что  мы  становиться  для  они  менее
досягаемый.
   --   пока  можно  не  опасаться  нападение,-  устало  сказать
виккерс.- но не быть обольщаться, штилик, они попытаться  мы
захватить.  быть  стрелять  в  любой  тень,  который появляться у
вход.
   нападение совершаться быстро,  чем  мы  ожидать,  и  не  со
сторона  вход,  а сверху. на крыша обрушиваться тяжкий удар, со
свод посыпаться пыль и осколок кладка. крыша  не  выдерживать  и
обвалиться,  в  отверстие  становиться  падать кровавый-красный камень,
целый груда они  вырастать  посередине  шатер.  непереносимый  жар
наполнять тесный пространство.
   -- вот же бестия,- прошептать задыхаться виккерс.- мальгрем
говорить,  что  они уметь выуживать жар из кратер, но нападать
раскалять камень!.. что делать, штилик?
   -- нападать взрываться  неподалеку  вулкан,  а  не  ниб,-
сказать  я.-  и  если  он повторять нападение, мы изжарить в это
каменный склеп, как в печь. бежать, и скоро.
   мы выскочить наружу. на я загораться  комбинезон,  когда  я
прыгать  через  раскаленный  камень,  на  виккерс  тоже  затлеть
одежда. невидимый ниб встречать наш появление взрыв  дикий
гуд. вулкан снова выбрасывать в воздух облако раскаленный камень,
они посыпаться вокруг, но, к счастие, ни один не попадать в мы.
   мы  кинуться  в  сторона от место, откуда лететь камень. ниб
тоже удирать, гуд оборваться. позади, над  кратер,  вздуваться
багровый  сияние, лес пронзительно озаряться. уже не один камень,
но брызги и сгусток лава проноситься  над  лес.  новый  взрыв
потрясать  почва, я не устаивать на нога. и пока, цепляться рука за
куст, я пытаться подниматься, облако  светящийся  камень  и  лава
обрушиваться  на  я и засыпать нога. отчаянный рывок я вырывать
себя из горнило, но вставать и идти уже не мочь. бежать  впереди
виккерс останавливаться, рвануться назад, наклоняться надо я. и по
ужас в его глаз я понимать, что ранить тяжело.
   --  идти  один,  джозеф,-  сказать  я.-  давать  рассуждать
здраво...
   -- плевать я на ваш здравый рассуждение! -- огрызаться он, я
услышать отчаяние в его голос.- до станция я вы дотащить.
   виккерс схватывать я и понести. но нести он  как-то  странно  --
держать  на  рука  голова  и спина, и я понимать: вероятно, у я
изранить и сжигать  нога.  я  не  видеть  свой  нога,  не  хотеть
спрашивать, что с они, только вяло думать: "за разворачивать до
кость  нога  взяться  нельзя.  я  теперь не человек, а обрубок
человек, вот он и нести я, как обрубок". и еще я  думать  --
спокойный,  холодный мысль,- что нести я не надо, он все
равно не доносить, я по дорога умирать, так  зачем  он  подвергать
еще и себя опасность, вулкан ведь вот-вот исторгать новый груда
камень.
   -- джозеф,- прошептать я.- не надо...
   -- дотащить! -- хрипло крикнуть он.- все равный дотащить! беречь
дыхание, штилик, на станция вы помогать. молчать, слышать!
   я  замалчивать.  в  голова  замутиться,  все расплываться перед
глаз. "умирать!" -- подуматься я. сквозь расступаться  на
миг  пелена  я вдруг увидеть огненный смерч, пронестись у мой
лицо, услышать надрывный вопль виккерс. внезапно  почувствовать,
что лежать на трава. теперь я знать: я никто не нести на рука,
виккерс,  наверно, мертвый, я тоже мертвый, только почему-то ощущать
это запаздывать погасать сознание.

10



   проступать   чей-то   лицо,   исчезать,   слышаться   голос,
замолкать,  снова  слышаться,  пустой  свет  в  глаз смениться
пустой тьма. потом почудиться, что на я  смотреть  барнхауз,
только  лицо  его  расплываться,  колебаться,  он  раздувать и
прессовать, но, менять очертание  и  величина,  оно  быть,  и  я
заговаривать с бранхауз:
   -- где я?
   голос  свой я не услышать, зато ответ раздаваться в мой ухо
отчетливо, и он прозвучать несомненный голос барнхауз:
   -- вы на база, штилик.  вы  благополучно  доставлять  сюда.
врач делать все возможный, мочь я поверять.
   у я хватить сила на новый вопрос:
   -- что с виккерс?
   голос  барнхауз странно отдаляться, он звучать теперь, словно
из другой вселенная, лицо главный администратор база  пропадать
во  тьма,  тьма  становиться  пустой  и беззвучный. но в мой гаснуть
сознание проникать, что виккерс рядом со я, однако  врач  не
мочь  приводить  он  в  чувство.  спустя некоторый время снова
высветиться. по комната ходить врач,  он  что-то  сказать,  я  не
расслышать.  я  скашивать  глаз:  я  лежать на кровать, на соседний
лежать виккерс, я увидеть  он  ясно  --  он  быть  бледный,  глаз
закрывать,  рука недвижно покоиться поверх простыня. я снова уходить
в пустой тьма.
   новый возвращение сознание  быть  более  четкий.  у  кровать
сидеть мальгрем с перевязывать лева рука, к стул он прислонять
свой  костыль.  врач  держать мой ладонь, что-то мазать палец. я
повертывать голова: виккерс по-прежнему лежать на соседний  кровать
и быть по-прежнему бледный и неподвижный.
   -- он живой? -- прошептать я.
   -- пока живой,- отвечать врач,- но состояние очень тяжелый.
   --  мочь  я с он говорить? -- спрашивать мальгрем и показывать на
я глаз.
   -- мочь,- сказать врач.
   мальгрем сперва молча глядеть  на  я,  потом  нерешительно
пожелать  выздоровление.  хорошо  помнить,  что  я усмехаться. еще
никто не разъяснять я мой состояние, но я  уже  быть  уверенный,
что  нога  нет.  вместо  ответ я вытягивать рука и ощупывать палец
кровать. под палец чувствоваться только  матрац  --  то,  что
оставаться  от  мой тело, быть короче, чем доставать протягивать
рука. мальгрем побагроветь, тяжело задышать.
   -- не быть говорить о здоровье,- сказать  я.  вероятно,  я
потребоваться  целый  минута, чтобы произносить этот фраза. и еще
минута понадобиться,  чтобы  попросить  мальгрем:  --  роберт,
рассказывать, как мы очутиться на база.
   --  вы  приносить  на  станция  ниб,- сказать он. и это быть
единственный, что он сообщать в тот первый наш свидание, у  я
снова отказывать сознание.
   теперь  я приходить в себя часто, оставаться в сознание долго.
и почти всегда, открывать глаз, я находить у  постель  мальгрем
или  барнхауз.  а на соседний кровать лежать виккерс, все такой
же бесчувственный, бледный, неподвижный. приходить и пилот петров,
от он я узнавать, как мы спасать. оба они, он и  второй  пилот,
очень  встревожиться,  когда  поблизости  от  станция взрываться
новый вулкан, а ни я,  ни  виккерс  не  возвращаться.  уходить  от
станция   не   позволять   мой   запрет,   они  выходить  наружу  и
прислушиваться, не раздаваться ли где наш крик.  уже  к  ночь  из
лес  становиться  выходить  ниб.  сперва  появляться  один маленький
группка, они взволнованно  гудеть,  показывать  на  лес,  звать
туда.  один  из  пилот  оставаться на станция, другой поспешить в
лес. ниб вести он в самый гуща дерево: камень,  выбрасывать
из  кратер  вулкан,  в густой лес быть не так опасный, как на
открытый место.  вскоре  пилот  встречаться  с  основной  масса
ниб,  они  нести  на  рука  я и виккерс. пилот, увидеть в
какой мы состояние, бросаться готовить машина к отлет.  к  то
время,  как  мы  приносить  на  станция, оба планетолет быть
выводить на стартовый площадка. в один машина погружать я, в
другой  виккерс,  оба  мы  не  приходить  в   сознание.   ниб
оставаться  на  станция  до отлет, волноваться, гудеть, бегать
вокруг планетолет...
   -- мы с виккерс думать, что они готовить на мы нападение,-
сказать я мальгрем.- а они хотеть мы спасать! как мы  ошибаться
в этот народ! как ошибаться!
   --  народ  удивительный,- соглашаться он.- у они вырабатываться
предчувствие вулканический  извержение.  вероятно,  они  хотеть
уводить  вы  далеко  от  опасный место до то, как начинаться
извержение, а вы не понимать они. теперь я думать,  что  и  станция
они  в  свой  время  заставлять перенести, потому что предвидеть
извержение на ее прежний место.
   в один из ночь я услышать голос  виккерс.  он  не  открывать
глаз,  в  сознание  не приходить, но заговаривать. он томить бред, он
бормотать,   захлебываться   слово,    всхлипывать,    время
вскрикивать.  я  вслушиваться  в  его голос, стараться понимать, что
наполнять его помрачать ум. виккерс грезить прошлый, он заново
переживать то, что давно  уже  становиться  смутный  воспоминание:  и
мальчишеский   обида,   и   провал   на   первый   экзамен   в
космонавигатор, и выбор путь после блестящий защита диплом, и
скоропалительный решение поступать  космоэксперт  в  компания
"унион-космос".  часто  и  горячо  он  повторять  имя ирина. весь
короткий их жизнь раскручиваться в его яркий  бред  --  слово,
взгляд, день разлука и встреча...
   а  когда, уставать от бред, виккерс замолкать, я думать о то,
что мы скоро умирать и надо напоследок  на  что-то  самый  важный
сосредотачиваться,  что-то  самый нужный выполнять. я размышлять о
ниб,  о  станция,  о  база,   о   барнхауз,   о   мальгрем.
пробуждаться  сознание  диктовать  новый  план  и  мысль, и я
прикидывать, что принимать, а что отбрасывать. но прежде все  надо
быть добиваться ясность о собственный состояние.
   -- поговорить откровенно,- предлагать я врач.- не как больной
с врач, даже не как мужчина с мужчина, а как астросоциолог с
астробиолог.  я  нужно  отдавать важный распоряжение. я знать,
что  должный  умирать.  человек,  от  который   оставаться   половина
туловище, не вправе считать себя жилец на этот свет.
   --  мы  делать  все, что мочь,- сказать он осторожно.- у вы
обширный ожог на тело.
   -- на сохраняться остаток тело, хотеть вы сказать? сколько
день оставаться жить виккерс?
   -- день два-три,- отвечать врач.- тело,  в  общий,  в  хороший
состояние,  но  мозг...  вы ведь знать, что сжигать мозговой
клетка регенерация не поддаваться.
   -- знать. итак, три день. а я? только без утешение. я не  из
тот,  что  ахать  и  распускать  нерв. и отдавать себя отчет, что
полусожженный человек не жилец на этот свет. я уже говорить  об
это.
   --  не  знать,-  сказать  врач.-  поверять, не притворяться. вы
демонстрировать  возможность,  который  отсутствовать  у   обычный
человек.
   я  через  сила засмеяться. я казаться, что я понимать, куда он
клонить. все же я уточнять:
   -- понимать вы так, что я уже должный  быть  умирать  в  ваш
палата?
   -- на ниобей,- поправлять он,- еще на станция. а вы не умирать.
и здесь   жить.  и  сохранять  ясный  сознание.  ваш  жизнь
поддерживать сейчас не наш лечение, а ваш  собственный  воля,
мы  лишь  помогать она. поэтому спрашивать сам себя, сколько
вы приказывать свой тело жить. вы  хотеть  честный  ответ,
это самый честный ответ.
   --  хорошо,- сказать я.- значит, с неделя еще проживать. на это
у я хватить душевный сила. вызывать ко я барнхауз.
   барнхауз являться не один, а с агнесса плавицкая. она входить в
палата первый, он шагать за она, стараться умерять  грохот  свой
ножища, чтобы не причинять я беспокойство. странно быть видеть
его  массивный фигура такой сковывать. зато мелодичный перезвон
колокольчик агнесса заполнять весь палата,  она  волноваться  и
сильно  обычный взмахивать голова. я показывать оба на кресло
и сказать:
   -- между прочее, агнесса, я звать один питер.
   она отвечать  лишь  новый  волна  мелодичный  колокольный
перезвон, ее лицо огненный вспыхивать, а он поспешно проговаривать:
   --   я   просить   жена  сопровождать  я,  так  я  легко
разговаривать.
   -- жена, барнхауз? разве на база регистрироваться брак? я быть
уверять, что этот прерогатива земля.
   -- мы женатый уже много год,- сказать он.- я скрывать это,  когда
наниматься на база. быть масса конкурент, я опасаться, что я
с  жена  не  взять.  на  совместный  проживание  нужно  ведь
специальный разрешение,  а  весь  конкурент  быть  одинокий  --
немалый   преимущество   передо   я!   она  прилетать  потом
самостоятельно и тоже не указывать, что к муж. мы,  впрочем,  на
база  жить,  как посторонний, в этот смысл правило не нарушать.
вы первый, кто признаваться в наш тайна.
   он говорить, я смотреть на агнесса. она попеременно краснеть и
бледнеть. разок  она  перехватывать  мой  настойчивый  взгляд  --
впервые  я  не  увидеть  в  ее глаз вражда. и этот изменение ее
отношение не мочь быть вызывать  мой  бедственный  состояние,
вряд  ли она горевать, что я скоро умирать. что-то иной, не просто
желание сопровождать муж да  и  не  стремление  прощаться  со
я, заставлять она являться в палата. поэтому я прямо сказать:
   -- у я к вы дело, барнхауз, но и у вы, по-моему, что-то
быть ко я. я не ошибаться? начинать первый.
   он заторопиться:
   --   не  ошибаться,  не  ошибаться,  штилик.  получать  новый
предписание  земля.  адресовать  лично  вы,  копия  я.  сам
прочитывать или приказывать зачитывать?
   барнхауз  подчеркивать  голос  это "приказывать", и я понимать, о
чем мочь быть новый предписание. я сделать  знак,  чтобы  читать
он. читать депеша, главный администратор смешно стараться сделать
свой  высокий голос низко, но визг, против его воля, как пика
на   диаграммный   кривая,    прорываться    в    баритональный
искусственный голос.
   земля   извещать,  что  отменять  весь  прежний  распоряжение
относительно ниобей. я наделять единоличный власть на  все
обитаемый  объект  звездный  система гармодий и аристогитон.
весь  мой  распоряжение   подлежать   немедленный   и   точный
выполнение.    барнхауз    особо   вменяться   в   обязанность
неукоснительно   следить   за   строгий   осуществление   мой
требование   и   пресекать   всякий  попытка  неэнергичный  они
выполнение, то много -- игнорирование.
   в общий, быть именно то, что я ждать в ответ на  мой  депеша
земля.
   --  ты  побеждать,  галилеянин! -- выспренний сказать барнхауз и
торопливо пояснять, чтобы  я  ненароком  не  обижаться:  --  это,
штилик, цитата из один старый книга,- я говорить о галилеянин.
   -- знать такой цитата,- кивнуть я и, подумать, поинтересоваться:
-- земля уже известно, что происходить на ниобей с виккерс и со
я?
   --  конечно,  штилик.  мы  немедленно  отправлять  доклад  о
самоуправство  виккерс  и  о  ваш  самоотверженный   попытка
предотвращать  злодеяние.  и  я  не  скрывать  свой оплошность...
говорить о предоставление планетолет виккерс. но новый указание
земля, который я прочитывать, отправлять еще до то, как они становиться
известно о несчастие с вы.
   -- это менять положение, барнхауз. когда я не быть...
   в наш разговор вдруг горячо ворваться агнесса плавицкая:
   -- это ничто не менять,  господин  штилик.  ровный  счет
ничего! оставаться ли вы на база или...- она миг поправляться,
чтобы нетактичный выражение не раскрывать свой знание правда обо
я:  --  или улетать на земля... но установленный вы правило
относительно  ниобей  сохраняться  на   многий,   многий   год.
изменение не быть.
   --  я  не улетать на земля,- сказать я.- я доставлять туда как
почетный, но бесполезный груз. но стратегия наш отношение  к
ниобей  не  изменяться,  вы  правый.  изменение  быть в то, что
вместо я  назначать  другой.  уверять,  что  это  быть  вы,
барнхауз. я порекомендовать земля именно вы.
   он хотеть что-то сказать, она опережать он:
   --  нет, господин штилик, тысяча раз нет! не давать питер
рекомендация, сообщать, что он не годиться на ваш место.  пусть
поискать  другой, только не он. разрешать он улетать на земля.
я приходить с муж для то, чтобы просить вы об это.
   агнесса смотреть на я свой необыкновенный  глаз,  и
снова  я  не  видеть в они прежний вражда и зло, только просьба,
почти мольба. барнхауз молча подтверждать каждый ее слово кивок
лохматый массивный голова. я ничто не понимать.
   -- питер-клод барнхауз быть много год главный администратор
база,- сказать я,- и  быть  отличный  администратор,  хорошо  не
находить.  почему  же  он становиться непригодный к тот должность, который
так долго и так исправно выполнять? отвечать вы, барнхауз, хотеть
слышать вы.
   -- это же просто, штилик,- сказать он.- не существовать много
тот должность, который я так долго и, надеяться, хорошо выполнять.
а к должность, создавать ваш  директива,  я  непригодный.  но
если  вы  разрешать,  об  это хорошо я сказать жена. агнесса,
объяснять, что ты знать обо я и мой высокий стремление.
   она не объяснять я ничто новый. повторять лишь  то,  что
недавно,  надышаться  сернистый газ, он наговаривать о себя. но
если барнхауз, возвеличивать себя,  стараться  при  это  унижать
я,  то она избегать любой слово, который мочь я задеть.
этот женщина знать, когда как держаться. я слушать  и  вспоминать,
как  она объясняться я в ненависть, как зло сверкать тогда она
глаз, как неистово звенеть ее колокольчик. да, жена барнхауз
уметь бороться и уметь с достоинство, не  делать  себя  жалкий,
переносить поражение.
   -- у каждый свой призвание, не так ли, господин штилик? --
говорить  она.-  ваш -- спасать гибнуть цивилизация, наводить
порядок в общество, впадать в хаос. а барнхауз --  природный
промышленник,  бизнесмен,  как  называть  его предок. ну... не
бизнесмен, естественно,  но  предприимчивость  закладывать  в  немой
генетически.  консервация, охрана -- понятие, он чуждый. а что
ныне делать здесь, кроме как охранять от внешний  посягательство
безмерно  богатый,  но  наглухо  законсервировать ниобей? дух
предприимчивость, привносить питер в этот звездный  уголок,
выветриваться, он задыхаться в такой бездуховный атмосфера!
   агнесса  говорить  долго  и горячо, муж молчаливо поддакивать
кивок и улыбка, вспыхивать на широкий мясистый лицо. а я
она слушать вполуха, смотреть на оба вполглаза -- и думать о то,
какой они быть вне этот палата, так сказать,  для  себя.  и  я
видеть  и узнавать в они то, что они, возможно, в себя не видеть
и что, во всякий случай, не хотеть  бы  показывать  посторонний.
насколько же они быть разный и сам по себя, и в отношение друг
к  друг!  нет,  он,  конечно,  любить  она, ради этот любовь он и
отважиться  нарушать   строгий   правило   космический   служба,
вытребовать  жена  к  себя,  а ведь он не быть ни бунтовщик, ни
лицемер, втайне  преступать  то,  что  вслух  восхвалять  и
требовать ото все. но куда много, чем она, он любить себя, вернее
образ  себя,  создавать  свой  воображение,  лелеять его и то
непрерывно питать свой честолюбие. и если наносить удар по  этот
честолюбие,  поколебать  придумывать  он  образ,  он  сделаться
неприятный сам себя. нынешний его самообожание превращаться в
самоотвращение -- наверно, надо сказать как-то  корректный,  но
не  подбирать  слово  точно.  пожалуй,  и  вправду  нечего это
человек много оставаться здесь.
   а она, думать я,  этот  прекрасный  "баба-яга",  "королева  на
любой  бесовский  шабаш",  какой  рисоваться  я  при  первый
знакомство,- ведь она совсем иной, чем показывать себя  другой.
нет  в  она ничто необычный, то паче бесовский. и вовсе она
не ненавидеть я,  как  воображаться  я  и  как  сам  быть
убеждать,  она  просто неспособный на настоящий ненависть. в она
только один весь  ее  захватить  чувство  --  любовь  к  этот
огромный,  лохматый,  длиннорукий  детина,  к это "медведь
средний рука", как удивительно точно  он  описывать  мой  учитель
теодор   раздорин.   и   весь  остальной  чувство  этот  женщина
второстепенный и производный от тот  главный,  всеопределять
--  любовь к муж, восхищение они, обожание его. она лишь ответно
ненавидеть тот, кто  противоборствовать  барнхауз,  готовый  миг
преобразовывать  свой  некрепкий  ненависть в приязнь, как только
ослабевать недоброжелательство к он,- в ее душа слишком  мало
место для другой человек, все заполнять он.
   агнесса   почувствовать,   что  я  переставать  она  слушать,  и
замалчивать. я воспользоваться это.
   -- ну, хорошо,- сказать я,- допускать,  я  соглашаться  с  ваш
просьба.  но  вы видеть сам, в какой я состояние. кто заменять
вы, барнхауз, когда вы улетать, а я... в общий, когда  остаток
мой тело повезти на наш дорогой прародина?
   --  не  надо  так  шутить! -- восклицать она.- врач еще не
терять надежда.
   -- нельзя потерять то, что нет,- возражать я, усмехаться.-
ни у они, ни у я нет никакой надежда. вы не отвечать на  мой
вопрос, барнхауз.
   --   я  заменять  мальгрем,-  произносить  барнхауз.я  с  он
говорить, роберт согласный оставаться. нужно лишь ваш одобрение.
   -- вызывать он ко я,- сказать я и закрывать глаз.
   вероятно, я впадать в забытье и не замечать, как они удаляться.
   когда сознание вернуться, у мой постель сидеть  мальгрем.  у
он  быть  такой вид, словно он уже давно сидеть тут и терпеливо
ожидать, когда я прийти в себя.
   -- вы звать я, штилик? -- спрашивать он.
   -- звать. барнхауз  улетать  на  земля.  он  сказать,  что  вы
согласный занимать он место. правда?
   -- правда. он спрашивать я, я соглашаться.
   --  почему,  роберт?  разве  вы  не  привлекать  земля?  вы
достаточно пострадать на ниобей. хороший  отдых,  первоклассный
земной  лечение  и  сам  она,  наш  зеленый,  наш прекрасный
земля... вы заслуживать свой труд, свой несчастие...
   --  не  надо,  штилик!  --   прерывать   я   мальгрем.ваш
красноречие все известный, оно мочь и камень растрогать. но на
я  не  тратить  он.  не обижаться, я твердо решать оставаться
здесь.
   -- почему?
   -- я любить ниобей,- сказать он просто.- любить ее великолепный
лес, ее бушевать недра, где  вы  видеть  вулкан  красочный  и
грозный?  и  ее  жалкий  ниб по-своему любить. народ неплохой,
только очень уж от мы отличный. и я, сказать по честь, не  так
уж  важно,  быть ли разработка руда расширяться, или она надолго
прикрывать. ниобей не. становиться плохо от  то,  что  я  не  выполнять
какой-то производственный программа. я не делец, как барнхауз.
   -- земля отменять весь производственный программа, вы знать?
   --   барнхауз   сказать  я  о  новый  депеша  с  земля.  вы
сомневатесь в мой пригодность, друг василий?
   нет, сомнение  у  я  не  быть.  мальгрем  не  только  быть
способный  заменять  барнхауз,  он быть в новый условие гораздо
хороший барнхауз. я почти  с  благодарность  вспомнить,  что,  в
отличие  от  виккерс  и  барнхауз, он никогда не ругать ниб,
хотя они и препятствовать расширение его горный  разработка.  в
этот потомок древний викинг -- он так напоминать они внешность
--  не  быть и след человеческий высокомерие и пренебрежение
ко все, что низко человек. уверенный, что он даже злой  животное
не  обижать, а ниб быть все же не животное. он драться с ниб,
когда они нападывать на мы во время свой праздник,  но  я  тоже
драться,  в  тот  битва  виноватый  быть  мы,  так  уж  складываться
обстоятельство. я вполне мочь полагаться на роберт мальгрем.
   -- мочь считать себя вступать в новый должность, роберт.
мой положение вы понятно: я скоро отходить в тот блаженный  край,
который  не  быть  и нет. записывать мой последний распоряжение и
постараться сообразовываться  с  они.  считать  запись  мой
завещание.
   он   зафиксировать   на   пленка   мой  пожелание  и  совет.
возобновление промышленный работа на ниобей я отменять  до  пора,
когда   физиолог  открывать  структура  таинственный  витаниб,
поддерживать   у   ниб    жизнедеятельность,    а    земной
промышленность   осваивать   производство   этот   пока  неведомый
биовещество.  я  указывать,  что   природа   пиобейский   общество
описываться  недопустимо  поверхностно и первый взаимоотношение
человек  с  ниб  приносить  много  неудача.  продолжение   такой
взаимоотношение   недостойный   человек  и  опасный  для  ниб.
общество они подходить в свой  многотысячелетний  прогрессировать
деградация  к  край  существование,  любой прикосновение извне,
даже  попытка  непродуманный  помощь,  мочь  становиться  толчок  в
пропасть.  никакой  соображение  экономический  выгода не мочь
играть решающий значение в план дальнейший освоение ниобей.
человечество ныне  достаточно  богато  и  могущественный,  чтобы
объявлять    в   отношение   с   иной   цивилизация   примат
нравственный  достоинство,  а  выгода   экономический   счесть
второстепенный и производный.
   -- записывать,- сказать мальгрем.- что далеко?
   -- далеко... идти командовать база. я уставать, роберт.
   снова  приходить  забытье.  оно  наступать периодически, малый
порция. это не быть сон, форма наш  земной  отдых.  я  не
отдыхать,   я  замирать,  даже  температура  понижаться,  я  не
требоваться  глядеть  на  обкладывать  я   со   весь   сторона
самописец,  чтобы  знать,  что холодеть. забытье, как я теперь
думаться, быть что-то вроде короткий рабочий репетиция  смерть.
я  не  пробуждаться  из забытье, а как бы возвращаться в жизнь, и
возвращаться не освежать,  как  после  сон,  а  разбивать.  все
сохраняться   в  обрубок  мой  тело  --  кость,  жила,  все
сочленение и сосуд -- ныть,  заново  начинать  свой  совместный
трудный деятельность -- жизнь.
   в  тот  раз, после уход мальгрем, я возвращаться из забытье
до то болезненно, что даже  вскрикивать,  пробуждаться.  и  я
охватывать  ощущение, что совершаться что-то чрезвычайный. смешно
теперь вспомнить, но я громко спрашивать себя: а живой ли я?  я  быть
еще  живой,  чрезвычайность  быть в что-то другой. я приподниматься,
опираться на рука,  осматриваться.  соседний  кровать  быть  пустой.
виккерс уносить.
   не понимать сейчас, почему -- ведь я знать, что виккерс со день
на день  умирать,  так  и  не  приходить в сознание,- но вид пустой
кровать заставлять я задрожать. вероятно, я просто привыкать, что
на соседний  кровать  лежать  он,  неподвижный,  безгласный,  но
живой.  я  верить, конечно, самописец, показывать, что запас
энергия жизнь у он и у я неодинаковый, это  же  твердить  и
врач.  но  про  себя какой-то безотчетный ощущение я выравнивать
его жизнь со свой, граница отпускать он существование  быть
и мой жизненный граница. я вызывать врач.
   он являться не один, а с мальгрем.
   -- виккерс умирать? -- спрашивать я.
   --  и да, и нет,- отвечать врач.- мозг погибать, тело еще жить.
мы подключать тело к наш компьютер, простой физиологический
команда он  отдавать  хорошо.  эрзац  бытие,  конечно,  полностью
бездуховный существование...
   -- и сколько продлиться такой безжизненный жизнь?
   врач  пожимать  плечо:  возможно, день три или четыре, вряд ли
больше. я еще не знать, что они надумывать, но спрашивать прямо:
   -- зачем вы поддерживать в тело виккерс подобие жизнь? раз
мозг умирать,  значит,  умирать  и  человек.  кто  нужно  продлевать
тусклый  огонек  бытие  на  несколько  день?  через  три  день и
компьютер   не   помогать.   класть   виккерс   в    саркофаг,
консервировать  газ и первый звездолет отправлять на земля.
мочь то же самый сделать спустя несколько день  со  я.  не
возражать, чтобы мы отправлять, так сказать, один посылка.
   --  на  это отвечать вы я, друг штилик,- сказать мальгрем. он
сильно волноваться, голос его дрожать. я удивляться.  на  ниобей  я
видеть  он  разъяренный,  видеть возмущенный, но что он способный
смущаться, не ожидать,- получать новый депеша с земля.  лично  о
вы,  штилик.  в  общий,  приказ  барнхауз.  но  барнхауз уже
улетать, значит, я... короче, если  жизнь  ваш  сохранять  не
удаваться...
   --  не удаваться, не удаваться! -- сказать я нетерпеливо.переходить
сразу к то, что вы  должный  сделать  после  мой  смерть.  не
мешкать, реберт, это вы не к лицо.
   --  да,  вы  правый,  после ваш смерть... ваш мозг объявлять
столь выдающийся достояние,  что  он...  иной  слово,  мы
приказывать,  если не вы в целое, то ваш мозг доставлять на земля
в полный жизнедеятельность.
   -- а это вы сделать не мочь, верно? даже если сейчас  же
погружать   я   на  звездолет.  и  десять  день  жизнь,  ваш
максимальный срок для я, слишком маленький для перелет. на  земля
вы  доставлять мой законсервировать труп с неразложившийся, но
мертвый мозг. я верно формулировать ваш опасение?
   -- совершенно верно,- подтверждать врач.- и  вот  мы  хотеть  с
вы посоветоваться, ибо без ваш решение...
   --  понимать.  вы  сохранять тело виккерс, чтобы составлять из
мы двое один человек. думать вживлять мой мозг в  черепной
коробка  виккерс  взамен он спалить, умерший мозг. и для
удача операция нужно сделать это непременно при мой жизнь, что
невозможно без мой разрешение. я не ошибаться?
   -- именно так,- в один голос сказать врач и мальгрем.
   -- разрешать. действовать,- сказать я.

11



   с тот пора проходить сорок год, сорок долгий год, сорок трудный,
бесплодный год. врач на платея сделать все, что мочь. но  что
они  мочь?  составлять  из  два  тело  один  они  суметь, такой
операция отрабатываться еще на земля. я сам видеть не раз собака,
живой, веселый, энергичный, собранный по часть: от один  пес
голова,  от другой туловище, от третий нога и хвост; удачный
продукт блестящий эксперимент -- так неизменно называться этот
составлять тварь. для собака операция вполне годиться.  но  не
для  человек.  можно, не отрицать, даже из десять тело составлять
один. однако как из два личность, только из два,  образовывать
один?
   очнуться  я  уже на земля. врач и мальгрем отлично выполнять
свое задание --  доставлять  я  домой  живой.  хороший  способ
сохранять  жизнь  --  оставлять лишь самый слабый ее проявление,
чтобы в путь не  растратиться  ее  ничтожный  запас.  во  я,
единый  из  два,  жизнь  не  возрождать,  а  законсервировать в
тлеющий состояние. и только  на  земля,  не  очень  надеяться  на
успех,  так  врач  сам  я  потом  объяснять,  я выводить в
нормальный существование. я раскрывать глаз и  взглядывать  на  мир.
мир  исчерпываться  больничный  палата и очертание двуглавый
арарат в раскрывать окно. быть весна, в окно  врываться  томный
аромат  цвести  абрикос,  могучий дух распаривать земля. я
вспоминать себя. я быть на земля, но сознание оставаться  еще  на
платея,  маленький  неухоженный планетка в система два грозный
звезда -- гармодий и аристогитон. я знать о себя, что не то  уже
погибать, не то погибать -- обрубок человек. это быть первый, что
я  вспомнить,- что я без нога. я откинуть одеяло, с опаска ощупывать
свое тело -- нога быть на место. и тогда я отчетливо  вспомнить,
что это не мой нога, а нога погибший виккерс. и еще несколько
минута  я  думать,  что  к мой туловище просто приращивать чужой
нога -- радикально подремонтировать.
   с труд я приподниматься на кровать, вставать на пол:  надо  быть
разминать  чужой  нога, становиться мой неотъемлемый собственность.
нога функционировать прилично -- удерживать без  дрожь  туловище,
свободно  понести  он  к  окно  и  обратно  к  кровать, так же
свободно  притопывать,  сперва  левый,  потом  правый.  "хороший
нога,-  мысленно похвалить я,- пожалуй, даже хорошо мой прежний,
тот годиться лишь  на  ходьба,  а  на  прыжок  и  гимнастический
упражнение они не всегда хватать".
   после небольшой прогулка по палата я захотеться посмотреть
на себя.  зеркало в палата не быть. я подходить к окно, вглядываться
в оконный стекло и чуть не отпрядывать  в  испуг:  на  я  мой
отражение  глядеть  виккерс.  я снова приближать лицR к стекло и
снова увидеть  он.  только  теперь  вспоминаться  весь.  я  не
подремонтировать, я переменять. я сам приказывать так поступать
со  я. не на кто пожаловаться -- некого винить! я продолжать
вглядываться в  себя:  я  быть  виккерс,  такой  же  красивый,
молодой,  темноволосый.  тот  же  он особый, ироничный, немного
кривоватый улыбка пересекать лицо, когда я захотеть  улыбаться.
и  только  один  отличать теперь я от прежний джозеф-генри
виккерс: я, нынешний виккерс, похудеть, глаз не вспыхивать,  я
быть  чертовски  измучивать  и  выматывать.  "неудивительный,- сказать я
себя,- ведь в оба мой телесный  воплощение  я  умирать,  а  от
смерть,  даже если потом воскресать, уставать не мало, чем от
тяжкий работа".
   я вернуться в постель, лежать, думать. кто я? штилик? виккерс?
да, конечно, облик виккерс, а интеллект? что господствовать ныне
во я -- тело виккерс или мозг штилик? я скоро, быть  мочь,
выходить  из больница, быть ходить по улица мой родной город.
кто выходить? кто быть ходить? как называть себя  прежний  знакомый,
прежний  друг? чуждый они виккерс? или штилик? я быть тот,
кто знать себя,  тем,  чей  детство,  отрочество,  взрослость  я
помнить,-  личность сохраняться тысяча переживать событие и дата.
услужливый память немедля возобновлять во я жизнь штилик, все
мелкий деталь тот жизнь полноценный сохраняться во  я.  "а
что  я  помнить  о  жизнь виккерс?" -- спрашивать я себя. ничто не
вспоминаться и не знаться о виккерс до тот момент, когда  он
входить в кабинет барнхауз для встреча со я.
   "итак,  все  ясный,-  сказать я себя,- никакой я не виккерс, я
штилик и иной быть не мочь".
   в палата входить врач и радостно  заулыбаться,  увидеть,  что  я
лежать с открывать глаз.
   --  как чувствовать себя, виккерс? -- сказать он сердечно,- по
график выздоровление,  рассчитать  компьютер,  вы  должный
быть  пробуждаться  завтра.  а  вы  очнуться сегодня. считать это
очень благоприятный факт. уверенный, что быстрый  восстановление
сила гарантировать. сказать теперь, что бы вы хотеть?
   я  с  минута придумывать, что я хотеться. врач ожидать с тот
же доброжелательный и радостный улыбка. он гордиться, что лечить
я хорошо, чем рассчитать компьютер.
   -- у я вроде  бы  некоторый  провал  в  память,сказать  я
осторожно.-  что-то  вроде  небольшой  амнезия. не сообщать ли,
что, собственно, со я происходить? если это возможный...
   -- возможно, вполне возможно,- заверять я врач.
   тот  же  компьютер  предсказывать,  что   психика   мой   после
пробуждение  быть  прочный  и  действенный,  скрывать  от я
ничто не надо. итак, операция. она оказываться довольно сложный.
слишком уж тяжелый быть авария, тело сохраняться в целость,  но
мозг наносить неизлечимый повреждение. в общий, летальный исход
становиться  неизбежный. подключение искусственный мозг кое-что давать,
но ведь это паллиатив -- искусственный мозг, он  для  жизнь  не
годиться.  никто  еще  не  ходить,  тащить  за  себя  на грузовик
сооружение, называть искусственный мозг. к счастие,  вместе
со  я  погибать  еще  один  астронавт  и  у он как раз тело
получать    неизлечимый    ранение,    а    мозг     сохраняться
удовлетворительно.  я  пересаживать  его мозг, и я возрождаться к
жизнь.
   -- чей же мозг я пересаживать? -- спрашивать я.
   врач на мгновение заминаться.
   -- честно говорить, не знать. в история  болезнь  имя  ваш
погибать  спаситель  не  называть.  впрочем,  мы известно, что
секретный  доклад  о  драма  на  ниобей,  а  становиться  быть  и   о
подробность операция, передавать правительство. уверенный, что, если
вы  потребовать, вы он показывать, и тогда вы узнавать, чей важный
орган вы пересаживать. впрочем,  я  думаться,  это  не  так  уж
существенно. главное -- вы спасать жизнь, а мы здесь, на земля,
восстанавливать ваш здоровье.
   поболтать  еще,  он  оставлять  я наедине с мой невеселый
мысль. итак, никакой я не штилик, я -- виккерс, как записывать
в история мой болезнь. у врач и сомнение  не  появляться,  что
я  надо  называть  только  так,  а  не  по-другому.  он и не
поинтересоваться, чей мозг пересаживать  в  тело  виккерс,  примат
тело  перед мозг для он бесспорный. не быть ли он бесспорный и
для мальгрем с его тамошний врач,  ведь  они  прямо  называть
я  виккерс  в  история болезнь, вовсе не штилик? кто же я
теперь для себя и для окружающие? что для себя  я  --  штилик,
сомнение  нет.  но  что для остальной мир я -- виккерс, я уже
понимать. мысль мой метаться, я не мочь совмещать свой  душа  с
тело.  столько  писать  о  раздвоение  личность, о два душа,
противоборствовать в  один  интеллект,-  смешной  водевиль  и
кровавый   трагедия.   во   я   нераздваивать   интеллект  не
координироваться с тело, я не знать, как надо  обозначать  такой
редкостный  явление.  и уж во всякий случай но догадываться, как
практически уживаться с такой раздвоенность.
   для уяснение то, как я отныне вести себя,  я,  выходить  из
больница,  посещать барнхауз на его квартира. я спрашивать о он
еще в больница, я сказать, что он  назначать  на  латон,  там
развертывать   большой   строительство   --   обширный  для  он
возможность применять свой административный дарование.
   дверь я открывать агнесса плавицкая. она испугаться,  увидеть
я.  весь  тот  же  двойной  золотой колокольчик качаться в она
ухо. они приветствовать я нежный, радостный перезвон.
   -- джозеф, вы? -- восторженно восклицать она. -- боже  мой,
живой,  здоровый! питер, питер! -- закричать она.- к мы гость,
самый дорогой гость! ты просто не поверять, кто приходить!
   из дальний комната выскочить барнхауз.  он  заключать  я  в
объятие.  если он и вправду быть из "медведь средний рука", как
именовать он теодор раздорин, порода этот медведь относиться к
самый могучий.
   -- повертываться, джо, друг мой! -- командовать он, вращать я
по круг.- нет, и спереди, и сзади, и с бок -- полный  норма!
а  ведь мы уже горевать с агнесса, что вы нет на свет. после
это пусть не говорить я о слабость современный медицина! так
восстанавливать  вы  сам  господь  бог  не  суметь  бы,  хотя,  по
легенда,   он   часто   практиковаться   в   исцеление  и  даже
воскрешение. куда вы теперь, дорогой джо? оставаться на земля?
   -- вряд ли,- отвечать я,- попроситься куда-нибудь далеко.
   -- лететь на латон,- предлагать барнхауз.- отличный местечко.
жуткий  перспектива.  никакой  ниб  и  прочий  людоедствовать
абориген. что вы держать на земля?
   --  ничто не держать,- сказать я.- но латон но привлекать --
слишком  шумный  планета,  чуть  ли  не  половина  человечество
устремляться  туда. я бы что победный и глухой. ниобей отбивать
у я вкус к перспективный планета.
   я  говорить  непринужденный,  даже   улыбаться   --   что   еще
оставаться? барнхауз помрачнеть.
   --  да,  ниобей,  джозеф,  ниобей!  вот  уж где перспектива,
другой столь же богатый шарик в космос не находить. если бы не
этот человеконенавистник штилик, я бы с помощь  ниобей  такой
давать  ускорение  промышленность  на  земля!  поворот  весь наш
история, не мало!
   агнесса сказать с мягкость, какой я не ожидать от она:
   -- штилик не ненавистник, питер, он фанатик. у  он  глаз
безумец,  так я всегда казаться. он и жизнь свой не пожалеть
ради  свой  мрачный  идея  --  вытаскивать  недочеловек   из
пропасть.  страшно  даже  вспомнить, как он весь спружиниваться,
когда ты возражать он. я и сейчас содрогаться, лишь  подумать  об
это.
   --  мрачный,  мрачный!  --  радостно подтверждать барнхауз.- в
общий, мир его прах! мало бы  такой  деятель.  но  насчет
идея  ты не правый, агнесса. я тоже жизнь отдавать за свой идея. но
какой? безмерно умножать благоденствие человечество -- вот  мой
идея. идея идея рознь, вы не находить, джозеф?
   --  да,  идея бывать разный,- соглашаться я и становиться прощаться,
ссылаться на то, что еще не вполне восстанавливать свой здоровье.
   от барнхауз я пойти в управление дальний  космос.  помнить,
что  очень  бояться весь прохожий. среди они мочь быть знакомый
виккерс. кинуться бы ко я с расспрос, а я никто  из  они
не знать -- что они говорить?
   в  управление  я  направляться  к  игнатий  скоморовский.  он
подписывать  мой  командировка  на   ниобей,   он   распоряжаться
доставлять   мой  мозг  живой  на  земля.  не  ученик,  но  друг
раздорина, скоморовский уже год тридцать заведовать весь дело
на всесолнечный планета. он не  мочь  не  знать,  как  из  два
разнохарактерный человек составлять один человек.
   он  дружески  обнимать я, не так мощно, как барнхауз, но еще
тепло. однако по то, как деликатно он отводить глаз, я  понимать,
что  он  много  чем просто непривычный мой преображение. он не
смочь сопоставлять я с мой теперешний облик  и  растериваться:
признаваться в то либо промолчать?
   --  как,  по-вашему,  игнатий,  кто  я теперь -- штилик или
виккерс? -- спрашивать я прямо.
   он  с  полминуты  помолчать,  перебарывать   неприятие   мой
нынешний образ.
   --  для  мы  вы  всегда  штилик,- сказать он твердо,- и для
будущий поколение тоже.
   --  да,  после  мой  смерть,  игнатий.  когда  вы   наконец
погружать мой сохранять мозг в консервировать раствор. но это
не  скоро. смерть мой отодвигаться, я ведь вернуться с ниобей на
четверть век молодой, чем улетать туда. так  что  с  водворение
мозг в музей приходиться погодить.
   он отпарировать, что такой задержка с превращение в музейный
экспонат  от  душа  приветствовать и одобрять. я гнуть свой линия.
для себя я -- штилик, для весь кроме несколько посвящать  в
тайна,-  виккерс.  это  становиться нестерпимый. я чувствовать себя
актер, вынуждать играть нелюбимый  роль.  я  надо  срочно
умчаться куда-нибудь, где я не знать.
   --  в  качество все известный социолог василий штилик, я
так вы понимать? -- спрашивать он.
   --  в  качество  мало  кто  известный  джозеф  виккерс,-
отрезать  я.-  я  надевать  едва  ли  подходить  я маска, но она
срастаться со я, снимать она не мочь.
   игнатий скоморовский предлагать я матряна, планетка объем
в три-четыре   земля,   спутник   белый    карлик    саломея.
астросоциолог  на  матряна  дело  немного:  небольшой поселение
человек, никакой зверь и туземец, мирный, упорядочивать  жизнь.
на  этот  благословенный  планетка  я проводить следующий двадцать
год, ничто не отмечать они --  ни  важный  дело,  ни  крупный
событие. и я не желать ни важный, ни крупный. я быть штилик,
но   прежний   штилик   --   энергичный,  целеустремленный,
властный,  в  общий  фанатик,  как  обзывать   я   агнесса
плавицкая,  не существовать, и след этот былой штилик я не
находить в себя. и виккерс я оставаться лишь по фамилия и облик.
смена тело оказываться отнюдь не похожий  на  смена  одежда,  как
представляться  я поначалу. я переставать быть штилик и не становиться
виккерс. кто я быть тот  двадцать  год  на  матряна?  не  знать.
добросовестный средний работник, тусклый личность -- не высокий
то. "ни бог свечка, ни черта кочерга" -- как именовать такой
наш предок.
   так  я  постигать  великий  истина,  еще никто, кроме я, не
известный  во  весь  свой  трагический  полнота.  мы  привыкать
отделять  характер от внешность, интеллект от телесный образ.
этот человек умный, строгий, решительный, способный к  творчество,  а
высокий он или низкорослый, красивый или уродливый, толстый или
худой,  быстрый  или  медлительный  -- весь этот внешний признак
малозначащий, они характер не определять. таков обычный мнение.
я на свой невеселый опыт  доказывать,  что  оно  ошибочный.  мозг
штилик,  внедрять  в  тело  виккерс, потерять девять десятый
свой возможность. теперь  видеть,  что  рано  --  некрасивый,
низкорослый,  медлительный  --  я  быть  в свой род выдающийся
личность. и виккерс быть незаурядный  --  быстрый,  решительный,
энергичный,  целеустремленный. мы объединять в один целое -- и
порождать  средний  человечек:  исполнительный,  старательный
работник,   звезда   с   небо   не   хватать   и  порох  не
выдумывать.  в  мы  сохраняться  наш   недостаток,   наш
достоинство  поубавиться, некоторые и вовсе потеряться. я уже не
уверять, что мозг штилик,  освобождать  от  тело  виккерс  в
момент  мой  смерть,  занимать  свой  место  в  назначать  он
саркофаг именно такой, какой его хотеть бы видеть.
   и, окончательно убеждаться, что настоящий  возрождение  я
не  ждать,  я  вернуться  на  земля.  теперь я консультант музей
космос,  заслуживать,  но  ничто   особенный   не   выдающийся
астроинженер  джозеф-генри  виккерс  на  отдых. в "пантеонный"
зал стоять пустой урна, ожидать мой мозг. в музей знать,  что
где-то   обретаться   живой   человек,   носить  в  себя  мозг
знаменитый астросоциолог, но что это за человек, где  он,  не
знать  никто.  и  вряд  ли кто поверять, если бы я и признаваться,-
слишком уж мало схожий непритязательный консультант с  человек,
становиться  символ  мужественный звездопроходец. а я неожиданно
признаваться молодой парень  и  девушка,  вылетать  на  далекий
ниобей,- они поверять! почему я сделать это? обрадовать, что так
долго   закрывать   планетка  снова  раскрываться?  что  же  там
происходить?  погибать  ли  навеки  несчастный   народ   ниб   или
старание тот, кто приходить после я, возрождать к новый жизнь?
или   ты   смертный   захотеться   полететь   туда   с   они,
василий-альберт штилик -- джозеф-генри виккерс?
