полагать блокнот на  пульт главный компьютер, стив бландерс производить
последний вычисление. капелька пот блестеть у  он на лоб,  как сигнальный
лампочка на панель управление корабль.
     один из табло на пульт нетерпеливо замигать,  и  стив  заторопиться. он
подводить  под конечный цифра  черта  и попытаться  в ум возводить ее в куб. но
3,5389 упорно  противиться  его усилие.  выругаться, стив  снова взяться за
карандаш.
     - долго еще  ждать?-- поинтересоваться  откуда-то из-за стена бесцветный
металлический голос.
     - сейчас, сейчас... - забормотать стив. - готовый. сорок четыре, запятая,
триста двадцать, пятьсот двадцать один.
     в рубка воцаряться молчание. стив заерзать в кресло  пилот и неуверенно
спрашивать:
     - неправильно?
     -  правильно. только  медленно  считать. дожидаться  я  ты, давно  бы
проскочить мимо планета...
     на лицо стив появляться нечто вроде гордость. рассчитать вручную вектор
подпространственный курс - это можно гордиться!  но корабельный кибермозг
склонный быть оценивать его успех с куда меньший восторг.
     - готовиться к посадка. а то опять приходиться медотсек расконсервировать.
     стив  торопливо  застегнуть  ремень  кресло. как всегда в  такой момент,
зачесываться  бровь, рассекать год назад о стеллаж с навигационный карта.
тогда кибермозг забывать предупреждать он о посадка...
     - пойти с маленький перегрузка, да? - небрежно спрашивать он и  затаивать
дыхание в ожидание ответ.
     -  конечно.  десять "жэ" -  не много.  стив  застонать. а через секунда
начинаться  перегрузка.  действительно,  всего  десять  "жэ",  что,  по мнение
машина, совсем не много...
     когда  он  открывать  глаз,  перегрузка уже  давно прекращаться. судя  по
данный на пульт, корабль стоять на поверхность планета,  а исследовательский
зонд уже расползаться по окрестность.
     -  это какой  планета? -  слабый  голос  спрашивать  стив.  он  вовсе не
рассчитывать на ответ, но на этот раз компьютер снисходить до беседа.
     - би-эн, No 315. южный материк.
     - да нет здесь ничто,  - почти закричать стив. -  нет!  я же быть  здесь
семь год назад, перед то как...
     - знать, что  быть! - в металлический голос  возникать какой-то  странный
дрожание. - ты же я весь микрофон прожужжать, что именно здесь ты расставаться
с этот рухлядь, этот куча металлолом, этот "громовержец"...
     в недра пульт что-то застучать. стив быстро отодвигать кресло к стена.
     - что ты  дергаться,  - уже спокойно  произносить  кибермозг.  -  нечего
сказать, везти я с капитан. от перегрузка сознание терять...
     - я не терять!
     - помолчать. от перегрузка сознание терять, от каждый звук дергаться. и
говорить только о  ржавый консервный банка, на  который когда-то  летать... не
летать, а ползать по космос.
     стив подавленно молчать. на прогулка  теперь нечего и рассчитывать... но
у кибермозг быть, видно, хороший настроение.
     - если хотеть, мочь выходить наружу. полюбоваться планета...
     в голос кибермозг дрогнуть презрение. планета он, как весь корабельный
компьютер, не любить - то ли депо космос!
     в шлюзовой отсек не быть свет. стив, однако, это предвидеть:
     доставать  из карман фонарик, он уверенно пойти к выход. свет немедленно
включаться, и на кнопка открывание люк  капитан  давить, убежденный в хороший
настроение компьютер.
     -  открывать  вручную,  мотор   надо  беречь,  -  немедленно  отзываться
кибермозг.
     стив взяться за рычаг. не привыкать, за последний год он наращивать такой
мускул, что за сутки разгружать грузовой трюм корабль.  без  помощь робот,
разумеется.
     планета  встречать  он  воздух,  наполнять  запах цветок, такой
свежий и  чистый, что стив закашливаться.  даже  пепел,  в  который  обращаться
джунгли  в километровый радиус, не мочь заглушать этот свежесть. "мечтатель"
всегда  садиться  на  полный  пламень,  словно  он  доставлять  удовольствие
любоваться сила свой двигатель...
     - ну, что стоять? - загреметь над голова. - идти, разведывать, что  вокруг
твориться.  ох, и это мой капитан...  вот  подавать  рапорт в управление,  пусть
подыскивать  я другой.  рассказывать, как ты спать  целый день, не  следить  за
прибор, не вести бортжурнал...
     - ты сам он отбирать!
     - это ты быть рассказывать в  самый  дрянной марсианский кабак. ты
вышибать  без  обратный  билет  на  земля,  потому  что поверять  я.  ведь
киберсистема не лгать.
     стив  прислоняться  к  надраивать  до блеск корпус  "мечтатель".  все
верно, вышибать из космофлот, как пить давать...
     - эй, я забывать фляга, - дернуться он. - и бластер...
     - как ты я называть? "эй"?
     - нет, я хотеть сказать...
     - обходиться без фляга. а бластер ты и подавно не полагать.
     развертываться, стив быстро зашагать к  лес. во-первых, зверь  наверняка
разбегаться, во-вторых... во-вторых, бластер он не получать. оглянуться, он
с  ненависть  оглядывать  двухсотметровый  титановый  башня с выгибаться над
люк светящийся  буква "мечтатель".  великий пространство, а ведь рано
он,  пожалуй,  соответствовать  свой  название.  какой это  быть  прекрасный
корабль, когда  стив, избавляться наконец от старый развалюха "громовержец",
занимать на немой пост капитан. и как быстро все изменяться...
     из корпус корабль с гудение выныривать штанга грунтозаборник.  с вой
впиваться в покрывать черный дымиться пепел земля. стив внезапно рассмеяться.
     - великий пространство...
     а ведь "мечтатель" ревновать! до  сей  пора  он  ненавидеть  он предыдущий
корабль.  и он  идиотский  поиск  полезный ископаемое  на  бесперспективный
планета - еще один попытка доказывать свой превосходство...
     -  чтоб  ты  здесь  не  находить  ничто,  кроме  железный  колчедан,  -
пробормотать он страшный проклятие межзвездный разведчик.
     джунгли  действительно быть пустой.  стив  прошагать  километр  десять,
постепенно  вспоминать планета.  семь год назад он  садиться в этот же район.
где-то у подножие вон тот высокий скала, на берег крошечный озерко. сейчас
он подниматься на холм и увидеть тот место...
     он сделать последний шаг и замирать. на берег, вцепляться в земля широкий
опора, замирать огромный стальной полусфера.
     - "громовержец", - прошептать он, силиться согнать наваждение.
     это  не быть наваждение. в борт  корабль,  дрогнуть,  открываться люк, из
он  бесшумно  поползти  короткий  лестница.  с   километровый  расстояние
"громовержец" услышать и узнавать его голос.
     входить в люк, стив уже продумывать линия поведение, единственно возможный в
его ситуация.
     -  я  видеть, у ты полный порядок, старина! - жизнерадостный начинать он. -
о, ты даже перекрасить шлюз!
     - вы не  быть два тысяча пятьсот двадцать  один день,  капитан, многое
успевать изменяться. приветствовать вы на борт, капитан.
     да, изменяться многий. даже голос кибермозг "громовержец" становиться гораздо
приятно, сильно. а что касаться обстановка в отсек, то тут нечего быть и
говорить. все блестеть  и сверкать, повсюду  появляться новый прибор. в угол
рубка два  киберремонтник  монтировать  пульт  гиперпространственный связь,
рядом с кресло пилот чернеть шар гравитационный компенсатор перегрузка.
     - откуда это все, "громовержец"? - восклицать поражать стив.
     - собирать, пользоваться иметься информация.
     - но на это нужный уйма энергия!
     - на глубина восемь километр обнаруживать и начинать разрабатывать урановый
залежь.
     - и нужный прибор!
     - налаживать они выпуск из подручный материал.
     -  ну,  старина...  конечно,  почти  семь  год...  -  стив  озираться по
сторона. - а я, понимать ли...  приходиться срочно лететь на земля, весь дело,
дед... но весь время пробовать вернуться.
     - я видеть, как вы садиться.
     стив  взглядывать   на   холодно   поблескивать   у  потолок   объектив
видеомонитор,   и  приготавливать  комплимент  застревать  у  он  в  горло.
наступать молчание. секунда, другой...
     - у я теперь другой  корабль,  старина, - наконец  выдавливать стив. - я
он капитан.
     молчание. и ничто не изменяться.
     - где приказывать подавать обед, капитан? - спрашивать компьютер.
     стив  давно  уже  не  есть  с такой  аппетит, мочь  быть, потому,  что
"мечтатель"   считать   ехать   исключительно  функциональный,   не   требовать
разнообразие   занятие.   и   весь   время,   пока  вокруг  он   суетиться
автоматический  стюард, в  голова  стив зреть какой-то  мысль.  наконец  с
обед быть  покончить,  и  стив  приниматься  за  осмотр  корабль.  результат
превосходить весь его ожидание. со странный улыбка на лицо он вернуться в рубка,
устраиваться в пилотский кресло.
     - "громовержец"! - начинать он. - помнить наш первый полет?
     - я помнить все.
     - какой я тогда быть... стройный, как аполлон, воинственный, как марс...
самоуверенный, как  юпитер. вселенная  быть  еще  такой маленький, а  ты быть
самый хороший корабль в мир...  как  мы летать! помнить? земля -  антарес -
эн-ка 17 - транзит через берег грюнвальд... мы весь быть нипочем. помнить?
     - помнить, капитан.
     - а  если...  попробовать еще раз?  куда-нибудь  на  ледовый  купол или
оранжевый дельта. доказывать, что мы еще рано списывать в запас?
     -  двигатель  готовый  к старт,  капитан.  на  пульт  один  за  другой
вспыхивать огонек предстартовый контроль.
     - подождать!
     стив внимательно  осматривать  пульт.  в  корабль  появляться  много  новый
система, но боевой пульт оставаться нетронутый.
     - у ты слабый система ближний бой, "громовержец".
     - корабль мой класс не предназначать для боевой действие.
     - видеть...
     рискнуть? но кто знать, как поступать  "мечтатель", обнаруживать взлетать
рядом  корабль? конечно, если он быть точно знать,  что на  борт находиться
человек,  то   он  предохранитель   не  давать  применять  оружие.  но  ведь
"мечтатель" не знать об это наверняка.
     стив рассмеяться.
     - знать, "громовержец", я вспомнить, как мы спорить в космошкола: какой
мочь быть компьютерный разум. все разделяться на три группа: один говорить,
что добрый, другой, что злой, а третий - равнодушный.
     - в какой группа быть вы, капитан?
     -  впервой.  -  он рассмеяться снова. - и никто  из мы  не предусматривать
четвертый   возможность:   компьютер-зануда,   компьютер-мелкий   пакостник,
компьютер-склочник.
     возможно,  у   "громовержец"  быть  свой  точка  зрение   на  четвертый
возможность. но он не становиться спорить, лишь сказать:
     - вы  следовать часто вспоминать о закон  робототехника,  капитан. ни
один компьютер не мочь причинять вред человек.
     - конечно... стив задумываться. потом неохотно вылезать из кресло.
     - я надо сходить за  вещь. подождать пара час. в шлюзовый камера он
выбирать  и  заряжать нейтринный бластер.  тщательно проверять оружие и выходить из
корабль.
     вокруг   "мечтатель"   копошиться   десяток  стальной   черепахообразный
аппарат. один  бурить  грунт, другой крутиться на место,  растопыривать  чаша
локатор.  стив неторопливо проходить  мимо они, подниматься по лестница  к люк.
тот оставаться закрытый. стив несколько  раз  надавливать на кнопка,  но никакой
эффект не последовать. тогда он извлекать из карман бластер и один выстрел
превращать титановый люк в горстка серый колючий пыль.
     в  глубина  корабль  взвывать сирена.  стив  спокойно  перешагивать  порог,
направляться к рубка. навстречу выкатиться ремонтный кибер, а с потолок грянуть
голос кибермозг:
     - ты что, воображать, что ты весь дозволять? где ты взять бластер?
     ремонтный   кибер   нестись  навстречу  стив,  размахивать  двухметровый
манипулятор. выстрел -  и он превращаться в кучка  поблескивать деталь,
среди который бешено крутиться резиновый колесо.
     наступать   мертвый   тишина.   стив,   насвистывать  какой-то  мелодия,
расстреливать выглядывать из-за угол телекамера и пойти к лифт.
     - а ну бросать оружие, - не совсем уверенно сказать кибермозг.
     - а то взлетать с ускорение в сорок...
     получать  свой   порция   нейтринный   луч,  динамик   замолчать.  становиться
неторопливо подниматься  в рубка  (лифт  дважды  дергаться,  но останавливаться  не
посметь). там, усаживаться перед главный пульт, он насмешливо произносить:
     - так с какой ускорение ты собираться взлетать? шалить, дружок. все, на
что ты способный, - это мелкий  гадость. причинять я серьезный неприятность
ты не давать первый закон...
     - я рапорт подавать... - неожиданно тихо произносить кибермозг.
     - жестокий обращение с электронный разум...
     - подавать, - великодушно соглашаться стив.  - вот  после это ты у я
получать по-настоящему. а пока...
     он нагибаться  к пульт и вдвое понижать напряжение  в  блок электронный
память. динамика пискнуть.
     - головка болеть?  - участливый спрашивать стив. -  потерпеть. а мочь быть,
уходить и бросать ты так... поржаветь здесь год десять...
     - не надо! не надо!
     из стенной ниша  выкатиться киберстюард, который стив не видеть уже  год
пять. на поднос переливаться разный цвет высокий хрустальный бокал.
     - ваш любимый коктейль, капитан...
     - кажется, ты уяснять  ситуация, - негромко произносить стив, взять  бокал и
подумать: "господи, неужели весь, что я не  хватать, - это уверенность, что
я быть, куда отступать..."
     - собирать-ка мой вещь, - приказывать он.
     - вы уходить, капитан? - в паника восклицать "мечтатель".
     стив  заколебаться. обвести глаз  пульт, привычный стена  рубка. а ведь
когда-то корабль вести себя по-другому...
     - ты я надоедать, - честно признаваться он.
     - капитан! прощать!
     стив думать. где-то там,  в глубина  лес,  ждать его "громовержец", ждать
почти семь год.  неужели он  не потерпеть еще месяц? а он хоть узнавать, каково
летать на  "мечтатель",  когда он послушный... всего месяц... ну мочь  быть,
два месяц...
     - я быть звать ты "эй", - сказать он наконец. - согласный, эй?
     - как вы быть угодно, капитан. стив рассмеяться.
     - готовиться к старт. стартовать,  только с небольшой ускорение. двигатель
радостно взвывать, и "мечтатель" становиться подниматься.
     белый  молния  прочерчивать  темнеть   небо,  сжиматься,   превращаться  в
ослепительный точка на небосклон. с берег маленький лесной озеро  следить
за старт  "мечтатель"  "громовержец".  тихо  гудеть  мотор,  разворачивать
телекамера вслед исчезать корабль. потом наступать тишина...
     все высоко и высоко  над планета, все далеко  и далеко от "громовержец"...
под ложечка у стив засасывать. а если "мечтатель" снова приниматься  за старое?
теперь не  сбегать... и  бластер... где  бластер? он только  что быть  здесь.
бластер на пульт уже не быть.
     - эй, мало перегрузка... - восклицать  стив, не  замечать, как снова
дрожать его голос.
     - как ты я называть? - мгновенно отреагировать корабль. из кран подача
кофе ударять в лицо стив струя горячий сладкий вода.
