+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                          крик петух
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"
 
    
    
     часть первый. дачный жизнь витька мохов
     кригер
    
     1
    
   первый  раз  витька появляться в  обсерватория "сфера",  когда  оканчивать
четвертый класс. два день бродить он всюду, раскрывать рот и распахнуть глаз.
удивляться башня, купол и локатор, гигантский решетчатый чаша РМП --
радар  межпространственный поле.  а  еще  много --  скала  и  дикий
шиповник, густота окрестный лес, чистота высокий небо и прозрачность
ближний озеро.
   на  третий день  он  излагать свой  мировосприятие в  стих,  который
немедленно быть напечатать в обсерваторский газета "пятый угол".
    
   я от счастие чуть не плакать:
   вот приезжать я на дача.
   здравствовать, мой любимый дед,
   здравствовать, мой велосипед!
    
   быть я на немой кататься,
   быть в озеро купаться,
   быть плавать и нырять,
   кверху пузо загорать.
    
   я на пузо садиться мошка
   и поесть я немножко,
   а насыщать аппетит,
   снова в небо улетать.
    
   я обед она не нарушать,
   мошка тоже хотеть кушать.
   я к букашка весь душа:
   мошка -- крошка, я -- большой.
    
   во сад и в огород
   равновесие в природа.
   ходить курица у куст,
   вот какой красота!
    
   стих обретать шумный популярность.  они  цитировать по  всякий повод.
толстый лаборантка вероника куггель полагать они  на  музыка и  петь  под
гитара.  лишь директор обсерватория аркадий ильич даренский не  разделять
общий  энтузиазм.  во-первых,  он  вообще  смотреть на  весь  явление со
здравый  доля  скепсис.  во-вторых,  аркадий ильич  (в  сила  этот  же
привычка)  углядеть  в   слово  "быть  я   на  он  кататься"  некоторый
двусмысленность.   так  ли  простой  этот  внешне  симпатичный,  но  почти
незнакомый (и  к  то же  похожий на отец) десятилетний отпрыск михаил
мохов?
   кроме  то,   профессор  даренский  придерживаться  вполне  логичный
мнение,  что  специальный научный  учреждение  закрывать  (насколько это
возможно в  нынешний время!)  профиль отнюдь не  должно служить место
дачный отдых для  кто  бы  то  ни  быть.  пусть это  даже родной внук
директор обсерватория.
   но,  с  другой сторона,  делать быть  нечего.  витькин мать  активно
заниматься решение  личный  проблема.  витькин  отец,  который  числиться
сотрудник "сфера",  быть  официально объявлять пребывать в  далекий  и
длительный командировка,  а  на самый дело находиться неизвестно где.  то
быть  не  совсем  неизвестный,  но...  впрочем,  это  особый и  отдельный
разговор...  так или иначе, а, кроме "любить дед", приютить витька на
каникулы оказываться некого. это и заявлять аркадий ильич дочь кларисса:
   -- мочь ты хоть раз в жизнь позаботиться о единственный внук?
   аркадий  ильич  пытаться возражать.  единственный внук,  мол,  самый
место в  летний лагерь,  а  не в  обсерватория среди взрослый и  занятой
важный дело мужик и тетка...  выясняться, однако, что внук "малость
чокнутый" (видимо, в папочка). в лагерный толпа жизнерадостный и дружный
сверстник он  сохнуть,  бледнеть,  а  по  ночь (если верить бдительный
воспитательница) часто не спать, сидеть на подоконник и смотреть "куда-то
в небесный пространство". так быть в прошлый год.
   -- а  в  это он  вообще упираться,  как  упрямый коза:  "не поехать,  там
скучища!"
   в довершение слово кларисса начинать всхлипывать. профессор даренский, в
работа свой человек твердый и  решительный,  в семейный коллизия такой
свойство не проявлять. ну и вот...
   витька  оказываться вовсе  не  похожий на  замкнутый,  одинокий дитя.  в
обсерватория он со все заживать душа в душа. а хороший его друг сделаться
младший научный сотрудник михаил скицын,  по  повод что  дед  буркнуть:
"рыбак рыбак..."
   замечание дед  быть не  совсем понятный.  на  витька скицын вовсе не
походить.  черный,  как головешка, какой-то немного кривобокий, с крупный
нос и ехидный, сидеть на разный уровень глаз, он быть известный как
скандалист и автор сумасбродный идея. время оказываться, что идея не
столь  уж  сумасбродный,   а  потому  и  скандал  объяснимый,   но  слава
оставаться.
   в  отличие от  другой скицын с  витька не  церемониться.  тот  и  дело
подначивать и  критиковать.  так быть и  со  стих.  скицын заявлять,  что
выражение "обед  она  не  нарушать" и  "насыщать аппетит" неграмотный,  а  в
последний четверостишие --  излишний умилительность. это быть уже просто
бессовестный!  ведь  кто-кто,  а  уж  мишенька-то  хорошо все  должный быть
ощущать ироничность витькин вирши.
   -- все понимать, а цепляться!
   -- ну ладно... --  смягчаться скицын. --  а врать все равный не стоить.
какой здесь курица? один петух...
   витька сказать,  что  сочинять стих,  а  не  перепись птичий двор и
кура -- это... как он... поэтический образ.
   скицын сморщиваться, нос он много обычный отъезжать в сторона.
   -- "образ"...  такой красавец поменять на какой-то дохлый абстрактный
курица... такой рыцарь и герой!
   витька  глянуть подозрительно:  нет  ли  здесь  намек?  не  видеть  ли
случайно скицын,  какой скандальный быть знакомство с пернатый "герой и
рыцарь"?
   петух звать кригер.
   безусловно,   этот   горластый   красавец   быть   один   из   важный
достопримечательность  "сфера".  приезжать  сюда  иностранец  просить
показывать   "господин   кригер"   наряду   с   новый   четырехмерный
телескоп --   преобразователь   пространство,   построить   группа
"кристалл-2".
   не быть в  обсерватория человек,  который относиться бы к  "господин
кригер"  безразлично.  поклонник  петух  восхищаться его  внешность.
перо кригер отливать весь оттенок медь,  латунь и  даже  червонный
золото.  хвост напоминать оранжевый-алый  плюмаж рыцарский шлем.  крыло
быть оторачивать бархатистый-траурный кайма,  а  тяжелый двойной бородка и
свисать на  сторона  гребень  словно  состоять из  прозрачный икринка,
налитой гранатовый сок.
   но,  по  мнение  многие,  роскошный оперение кригер не  искупать он
коварный нрав.  этот  разбойник иметь привычка подкрадываться издалека,
потом налетать с боевой вопль и клевать нога,  а то и спина. случаться,
что он получать отпор,  но и  тогда не покидать поле бой,  а  разбегаться и
повторять атака.
   однако даже  самый  лютый недруг кригер отдавать должное один он
несомненный качество --  пунктуальность.  с  точность до десятый доля
секунда   это   уникальный  существо   оповещать  все   о   наступление
астрономический  полдень   и   полночь  и   так   же   строго   отмечать
четырехчасовой отрезок сутки.
   без  сомнение,  кригер  считать  "сфера" свой  родовой поместье.  он
появляться на  свет  здесь --  вылупливаться из  купить на  рынок  яйцо  в
самодельный инкубатор под  коробка терморегулятор базовый гироскоп.
выдумка с инкубатор,  естественно,  принадлежать скицын. и конечно же
михаил объяснять астрономический точность кригер то,  что он рождаться на
осевой линия кристалл.  "а вредность у он от "крестный папа", --  не
упускать случай добавлять аркадий ильич даренский.
   в  первый день судьба не  сталкивать витька и  кригер.  витька слышать
петушиный вопль,  видеть издалека это медь сверкающий крикун, однако
особо они не интересоваться.  кригер витька -- тоже. но на четвертый день
(уже после стих в  газета) витька лежать живот на каменный ограждение
садовый  бассейн,  беспокоить щепка  ленивый  декоративный карасик и
вдруг услыхать сзади шумный шелест и топанье. не успевать он оглянуться, как
в  нога  низко коленный сгиб  втыкаться копье.  или  стрела.  витька
взвизгивать,  кувыркнуться в  бассейн,  обалдело вскакивать по  пояс  в  вода.
кригер --  перо  и  гребень  торчком --  бить  крыло  по  ракушечный
барьер. глядеть непримиримый и прицельно.
   -- че  надо?! --  постыдно завопить  витька  и  в  бегство взбаламутить
пятиметровый водоем от край до край.
   господин кригер преодолевать тот же расстояние на крыло. далеко он гнать
перепугать  пацаненок  по   плиточный  дорога  между  два   зарастать
подпорный стена,  и  дорога  этот  приводить в  предательский тупик.  витька
ладонь с размах упираться в железный ворота гараж,  обертываться... кригер
не спешивать.  топтаться в  пять шаг,  подметать крыло пыль.  готовиться.
примериваться...  витька беспомощно съеживаться и, глядеть в петушиный оранжевый
глаз, жалобно прошептать:
   -- не сметь,  скотина... нельзя. не подходить. между мы это... стенка.
понимать? стена-ка...
   -- ко-о... -- презрительно сказать кригер, шумно разбегаться...
   с отчаянный перепуг витька мысленно грянуть перед себя с небо стена
из  броневой  стекло.   и...   рыжий  бандит  шмякнуться  о   невидимый!
ошеломленно садиться  на  хвост,  по-человечьи  раскидывать  растопыривать лапа.
икнуть.
   "получаться!" витька и возликовать,  и даже испугаться.  до сей пора он
опыт с гипноз и внушение терпеть провал.
   кригер вставать.  пошататься.  шагнуть прочь. оглянуться. подумать, наверно:
не попробовать ли еще?
   -- идти,  идти, --  сказать витька.  и воображать сидеть рядом,  у нога,
лиса -- большой, зубастый, с густой апельсиновый шерсть. так воображать,
что лисий шерсть будто по правда защекотать он нога.  а кригер, позабывать
о гордость, с вопль ударяться в бега.
   витька отдышаться, оглядеться. не видеть ли кто он недавний малодушие?
кажется,  нет... а то ведь не спасаться бы он от ехидно-ласковый расспрос
и подначка, несмотря на свой поэтический слава.
   он вытрясать из-под рубашка трепещущий карасик,  относить он в  бассейн.
потом заниматься "рана":  выворачивать нога и  шея,  глянуть себя под  коленка.
быть крупный кровавый точка, быть припухать синева вокруг. весь это рядом
с большой, похожий на арбузный семечко родинка. может, кригер и метить в
родинка?  принимать за жучка или зернышко? "красивый, а дурень", -- подумать
витька уже добродушно,  он быть человек не злопамятный.  у себя в комната
он  смазывать след от  клюв бактерицидка.  тот  быстро подсыхать,  но  потом
иногда еще побаливать. а на нога оставаться темный пятнышко -- будто второй
родинка...
   с тот пора,  встречать кригер,  витька моментально вспоминать зубастый
лиса.  и мысленно пристраивать ее рядом --  как собака на поводок. кригер
торопливо удаляться.  правда,  в  этот поспешность уже  не  быть заметный
паника.  кригер делать вид, что он срочно нужно куда-то по важный дело,
а мальчишка с лиса он вроде бы и не видеть.
   потом  лиса  сделаться  не  нужный.   кригер  привыкать  обходить  витька
сторона.  а если они и оказываться рядом, то смотреть друг на друг без
интерес.   словно  быть   между   они   молчаливый  уговор:   сохранять
нейтралитет.   скицын,   который  обожать  кригер,   говорить  с   нотка
разочарование:
   -- смотреть-ка, не лезть. чуять, чей внук...
   дело  в  то,  что  такой  же  нейтралитет сохраняться между петух и
директор "сфера".  кригер, видимо, нутро чуять начальство. а профессор
даренский хотя и не любить "рыжий пират", но терпеть.
    
     2
    
   продолжать рассказ о кригер,  следовать отмечать еще один его свойство.
крайний любопытство.  особенно любить он  шумный спор.  когда в  круглый
комната дискуссионный центр группа "кристалл-2" наваливаться (во глава
со скицын) на свой оппонент,  кригер устраиваться в проем открытый
окно  и  слушать,  склонять  гранатовый  гребень.  услыхать  особо  удачный
аргумент или  крайне  запальчивый фраза,  кригер  возбужденно переступать
шпористый лапа и довольно говорить: "ко-о..."
   любить  кригер  и  перепалка между  директор "сфера"  и  его  друг
профессор д'эспозито,  который месяц жить в обсерватория -- прикипать
к  проблема  кристалл.   особый  разногласие  в  объяснение  принцип
переход и  теория  совмещать пространство у  аркадий  ильич  и  карло
д'эспозито не наблюдаться.  но пылкий старый итальянец быть воспитанник
иезуитский колледж,  ревностный католик и  весь  сложность мироздание
объяснять изначальный мудрость творец.  это приводить ярый материалист
даренский то в горячий негодование, то в состояние холодный ехидство.
   трудно понимать,  что привлекать кригер в  спор два научный светило.
витька,  по крайний мера, в они ничто не понимать. и все-таки иногда они
(витька в  кресло,  в  угол дедов кабинет,  кригер на перила балкон)
слушать,  как  аркадий  ильич  и  д'эспозито у  редакторский компьютер
препираться по повод совместный статья для "академический вестник".
   -- послушать, карло, а если записывать так: "явление столетний давность,
известный  под  название "черемховский эффект"  и  давать  в  наш  день
резонанс,  адекватный современный фактор тип "эхо",  свидетельствовать,
что..."
   -- а нельзя более по-русски, если уж писать на этот язык?
   -- я не лев толстой!
   -- это да...
   -- ...не  лев  толстой!  и  кроме  то,  ученый муж  в  центр иной
терминология все равный не приемлить!  главное --  суть!  а она в то, что
"возникновение резонанс  между  так  называть субъективный болевой
точка индивидуум и  гипотетический всеобщий психогенный поле вести к
практически мгновенный изменение  пространственно-временной структура в
данный виток кристалл...".
   -- "виток кристалл!" о господи... звучать-то до что дико!
   -- не более дико,  любезный карло,  чем "о господи" в уста один из
основатель новый теория пространственно-временной структура...
   -- который,  кстати,  никой образ не отрицать участие творец в  их
создание и развитие...
   -- так и записывать? -- язвительный спрашивать аркадий ильич.
   -- это незачем записывать!  это  ясный любой разумный человек!..  а
неясно  вот  что:   при  чем  вообще  виток  и  перестройка  структура  в
"черемховский эффект", если там иметь место лишь линейный перемещение в
один пространство?
   -- а "эхо", возникать в иной грань почти через век!
   -- и  то  не  менее  там  действовать принцип  тривиальный линейный
вектор, с мебиус-вектор не иметь ничто общий...
   -- карло,   я  тысяча  раз  просить!  не  сметь  при  я  упоминать  о
мебиус-вектор,  этот дикий выдумка авантюрист мохов.  он  еще больший
мракобес,  чем ты,  и...  виктор! а ты что здесь торчать? неужели, кроме
мой кабинет, нет место, чтобы бездельничать?
   -- здесь кресло удобный, -- безмятежно отвечать витька, делать вид, что
не слышать упоминание об отец.
   -- ступать отсюда...
   -- дядя карло, а вы я тоже прогонять, да?
   -- не ходить никуда,  витторио! сидеть здесь... слушать, как твой дед лить
мыльный вода с  пузырь на  свой старый друг!  сейчас он быть бить
я по лысина футляр от меридианный дубль-гироскоп кларенс...
   -- ко-о... -- с удовольствие говорить на балкон кригер.
   -- очень нужный я  твой  глупый лысина, --  ворчать аркадий ильич. --
виктор, марш гулять!
   -- щас... --  витька удобно усаживаться в кресло.  морщиться,  трогать
под коленка след петушиный клюв.  слегка болеть.  но на кригер он не
злиться. сейчас они быть вроде как союзник.
   дед отворачиваться от витька к дисплей.
   -- за что я этот наказание?..  кларисса,  конечно,  поступать мудро,
она всегда быть практичный девица. а я -- платить по вексель...
   -- ну, а... -- вполголоса говорить д'эспозито и замолкать.
   -- увы... -- так же тихо откликаться дед.
   -- никакой информация?
   -- никакой. даже у скицын.
   -- а при чем скицын?  ведь с он-то он как раз воевать много,  чем со
все.
   -- ну, знать ли... милый браниться -- только тешиться...
   -- гм... а что он там все-таки занятый?
   -- ты  я  спрашивать?  может,  он  слать научный отчет?..  скоро
все,  он  ничто не  занимать.  полагать,  что  сам факт его переход быть
подтверждение весь его дилетантский теория...
   -- "дилетантский"... помиловать, аркадио! ты же сам понимать, что...
   -- ничто я не хотеть понимать! авантюризм и наука несовместимый!
   витька  равнодушно плевать  себя  на  нога  и  растирать по  она  след
машинный смазка -- она оставаться после ремонт старенький, расхлябанный
велосипед  "кондоритый",   находить  для   директорский  внук  среди
обсерваторский утиль.  взрослый, видимо, думать, что он они разговор не
понимать, не догадываться, что речь идти об отец.
   о то,  что случаться с отец год назад, все говорить уклончиво. даже
скицын.  и  все-таки  кое-что  витька знать.  михаил алексеевич мохов быть
один из сотрудник группа "кристалл-2",  резко уходить в  исследование в
сторона  от  главный  тема  и  настаивать на  практический проверка свой
вывод. вводить понятие пятимерный система межпространственный координата и
мебиус-вектор.  все  это  достаточный ошарашивать все,  кроме  младший
научный сотрудник скицын.  однако и он в что-то поддерживать мохов, а
в  что-то  с  он  яростно не  соглашаться.  до  крик  и  хрипота.  дело
осложняться то,  что  у  мохов  не  быть  диплом физик.  он  оканчивать
биологический и  философский факультет.  в  теория  межпространственный
поле он приходить,  можно сказать,  самоучка.  это и давать повод директор
"сфера" обзывать свой зять в  пыл очередной спор дилетант.  после
чего михаил мохов исчезать,  оставлять письмо.  что в письмо --  никто, кроме
аркадий ильич,  не  знать.  теперь быть известно,  что научный сотрудник
мохов поселяться на  окраина реттерберг и  заниматься незапланированный
эксперимент на свой страх и риск.
   все это быть бы еще ничего,  если бы не маленький деталь:  ни в один
из  самый  укромный уголок "генеральный атлас земля" город реттерберг
не значиться.
   однако об этот факт говорить в обсерватория быть не принимать.  витька
хорошо чуять,  что можно,  а что нельзя, и лишний вопрос не задавать. но
кажется,  он  удивляться  мало  другой,  когда  нежданно-негаданно  отец
объявляться в "сфера".
   впрочем,  открытый  удивление не  выказывать  никто.  но  все  говорить
вполголоса и,  кажется, ощущать неловкость и виноватость -- как в семья,
куда вдруг вернуться из  далекий нерадостный место полузабытый и  не очень
любимый родственник.
   то не  менее сам михаил алексеевич смущение не  показывать.  суховато
раскланиваться со встречный. к директор не пойти. расспрашивать, где находить
сын, и запираться с витька в его комната.
   о  чем говорить отец с  сын,  витька никто не  рассказывать.  после
беседа старший мохов  исчезать --  будто растворяться.  а  витька до  вечер
ходить один.  пинать на  дорожка сосновый шишка,  меланхоличный и  неумело
насвистывать.  из  деликатность он ни о  что не расспрашивать,  хотя дед
злиться,  а  скицын  млеть  от  любопытство.  вечер витька  попроситься у
скицын  к  вспомогательный компьютер четырехмерный преобразователь и
до  полночь  сидеть  у  стереоэкран.  там  же  и  уснуть --  на  жесткий
пластмассовый кушетка. скицын, вздыхать, сунуть он под голова свой свитер
и накрывать мохов-младший снимать с окно портьера.
   экран   оставаться  невыключенный.   в   глубина  его   висеть  странный
конфигурация  из  цветной  спираль  и  пентаграмма.   конфигурация  косо
пересекать  голубой  линия  со  знак  генеральный  меридиан.  скицын
присвистывать и с минута молча стоять над спать сын михаил алексеевич.
    
   через  два  день  витька  мохов  исчезать.   утро  он  укатить  на  свой
"кондоритый" в  сторона озеро.  к  обед  не  вернуться.  к  вечер  тоже.
разумеется, дед переполошиться. да и остальной...
   утешать один --  потопать мохов-младший не мочь. раз и навсегда витька
обещать дед и скицын не купаться в одиночка,  а он быть человек слово.
вариант,  что  директорский внук  свертывать шея  на  горный тропинка,  по
который любить носиться на дребезжать велосипед,  тоже отпадать: бросать
"кондоритый" находить в  куст за водокачка...  заплутать в окрестный лес?
но не такой уж этот лес безлюдный...
   витька объявляться в сумерки,  когда аркадий ильич пребывать в состояние
тихий паника и  собираться вызывать из  центр патрульный и  спасательный
вертолет.
   -- что  за  шум? --  сказать  витька пренебрежительный,  когда  к  он
подскакивать  с  расспрос  и  упрек. --  ну,  загуливать  маленько,  не
рассчитать время...
   однако,   увидеть   подходить   дед,   витька   не   становиться   далеко
демонстрировать равнодушие и спокойствие.  быстро забираться на решетчатый
пятиметровый  мачта   бета-ретранслятор  и   вставать  на   перекладина  у
отражатель.  дело  быть  на  площадка у  базовый подстанция,  при  свет
шаровой  фонарь.  их  белый  излучение  придавать происходить излишне
драматический и несколько цирковой эффект.
   -- марш вниз, с-стервец, -- велеть аркадий ильич.
   -- не-а... -- сказать витька с высота.
   -- снимать, -- металлический голос приказывать директор.
   два  аспирант,  мешать  друг  друг,  полезть вверх.  витька,  словно
канатоходец   тибула    в    старый   фильм,    ступать   на    наклонная
проволока-оттяжка.
   -- не сметь! -- взвизгивать дед.
   но витька, балансировать, быстро пойти вниз, -- оттяжка уходить за куст
сирень. на полпути он закачаться на один нога.
   -- господи исус, -- громко выдыхать профессор даренский.
   витька быстро заканчивать путь и высовывать растрепанный голова из лист.
   -- я уставать,  а вы тут с облава...  я кушать хотеть изо весь сила.  дядя
карло, сказать они...
   -- аркадио,   ребенок  хотеть  кушать! --  немедленно  возвышать  голос
профессор д'эспозито. -- как вы не стыдно!
   -- давать я сюда этот... --  потребовать аркадий ильич. --  я устраивать
он  ужин...  с  помощь тот метод,  который применяться в  иезуитский
колледж к самый беспутный воспитанник.
   -- там  не  применяться  никакой  метод! --  возмущенный  фальцет
завопить д'эспозито.  он  явно отвлекать огонь на  себя. --  это  гуманный
учреждение! у ты средневековый представление!
   -- ну да! отец иезуит и гуманизм...
   -- сравнивать иезуитский колледж с  орден иезуит так  же  нелепый,
как грамматика с граммофон!
   -- ты  и  быть  старый  граммофон!  бол-тун! --  окончательно потерять
академический выдержка аркадий  ильич. --  ты  я  портить ребенок!  ты
учить мальчик не слушаться родной дед!  это и  быть твой христианский
мораль?
   -- ко-о, --  осуждать профессор д'эспозито возникать рядом кригер.  но
тот невозмутимо возражать директор:
   -- я защищать витторио от твой иезуитский метод воспитание.
   -- синьор д'эспозито!  отныне я  поддерживать с  вы лишь официальный
отношение.
   -- мочь никакой не  поддерживать.  только не кричать "господи исус",
если ты такой ярый материалист...
   собираться научный  общественность почтительно внимать полемика два
корифей.  но  при  последний  слово  кто-то  неосторожно  хихикнуть.  и
профессор даренский печально сказать итальянец:
   -- идти ты знать куда...
   профессор д'эспозито знать. но пойти в столовая, где рассчитывать находить
витька и скицын. витька, однако, в этот время сидеть у скицын в комната,
лопать  из  банка  холодный  тушенка  и   делать  вид,   что  не  замечать
любопытно-вопрошающий взгляд михаил. наконец тот спрашивать в упор:
   -- ну?
   -- что? -- витька палец подбирать с колено мясной крошка.
   -- значит, быть?
   -- быть.
   -- ну и... что?
   -- что "что"?
   -- вообще, -- терпеливо сказать михаил. -- как там?
   -- там-то? всяко...
   скицын  явно   подавлять  в   себя  желание  давать  жевать  собеседник
подзатыльник. и сказать печально:
   -- понятно.  беседовать не хотеть...  видно,  там ты уже объяснять,
какой я нехороший.
   -- не-е, не объяснять это... почти... -- витька рукав вытирать губа,
вставать.  обходить сидеть на табурет михаил. неторопливо прыгнуть он на
спина,  обхватить рука и нога.  пообещать примирительный: -- миша, я весь
рассказывать.  завтра.  а сейчас я хотеть спа-а-ть... -- он зевнуть прямо в ухо
скицын.
   -- обормот, -- пробурчать размягший михаил и понести непутевый приятель
на  диван.  стряхивать витька с  себя,  сдергивать с  его пыльный побивать нога
кроссовок.
   витька сонно сообщать:
   -- здесь переночевать.
   -- идти умываться хотя бы...
   -- не-а... -- зевнуть витька.
   -- лодырь.
   -- ага...
   -- ко-о... -- сказать с подоконник кригер.
   -- наш   петел   везде  поспевать, --   одобрительно  замечать  скицын  и
пояснять: -- "петел" по-старинному "петух".
   витька опять зевнуть:
   -- зна-ая... только не "петел", а "петел"...
   -- откуда такой эрудиция?
   -- от римский-заболотов.
   михаил вопросительно возводить бровь.
   -- ну, --  неохотно пояснять витька, --  тот...  мамин муж. он же
специалист по всякий старый язык... говорить, он добро не кончать.
   -- за что ты он так? сам же говорить -- хороший мужик...
   -- да я о кригер. --  витька хихикнуть. выворачивать шея, глянуть на окно.
створка  быть   распахнуть.   кригер,   освещать  лампа,   стоять   на
подоконник,  словно бронзовый.  за  он быть черный небо и  очень яркий
звезда. -- вчера мы разговаривать, я и... папа... -- слово "папа" витька
проговаривать с  чуть заметный запинка,  но и с легкий вызов. --  ну,  и
он... кригер то быть... так же вот садиться на подоконник, подслушивать. папа
и говорить: "этот птица погибать от собственный любопытство".
   -- ко-о, --  презрительно  сказать  кригер.  и  кануть  в  ночь.  внизу
раздаваться крик:  там, в куст сирень, видимо, целоваться аспирант боря
и толстый лаборантка вероника куггель...
    
     3
    
   пророчество мохов-старший исполняться.  правда,  не  в  тот  день,  а
зима,  когда  группа "кристалл-2"  отважиться на  первый опытный прокол
пространство.   до   максимальный  концентрация  энергополь   оставаться
полминуты,  все уже быть в укрытие, по бетон экспериментальный площадка
мел сухой поземка,  вот  тут-то  и  возникать нежданно-негаданно "господин
кригер".  прямо  между  метровый блестящий пластина контакт усп --
установка совмещать поле.
   -- убирать   идиот! --   завопить   в   бункер   руководитель  группа
румянцев. --  кыш,  скотина!.. --  динамика  разнести над  "сфера" этот
вопль.  но  в  тот  же  миг  шарахнуть разряд,  над площадка возникать и
растаивать обрывок летний пейзаж с березка, а красавец кригер бесследно
растворяться в небытие.
   по  мнение  большинство (так  и  записывать в  протокол),  любопытный
"петел" разнести на  атом.  но скорбеть скицын утверждать,  что сила
многомерный поле отважный кригер перенести в иной пространство и сейчас
обитать в надзвездный мир.  это не спасать его,  скицын, от нагоняй со
сторона румянцев ("смотреть надо быть за свой горлопан!"),  румянцев
же  схватывать  выговор  от  директор,  а  сам  профессор  даренский  иметь
объяснение  с   центр,   ибо  все  быть  однозначно  признавать,   что
эксперимент проваливаться. новый теперь ждать и ждать, потому что у центр
энергия не допрашиваться, а свой накопитель "дырявый, как ржавый чайник".
   скицын в  память о кригер вырубать из листовой латунь метровый фигура
петух и прибивать она высоко на кирпичный стена вспомогательный подстанция.
    
   витька о весь зимний событие узнавать лишь следующий лето, когда вновь
осчастливливать  дед  свой  появление.  гибель  кригер  витька  искренне
огорчать.  несколько  минута  он  задумчиво стоять  у  стена  с  блестящий
петушиный силуэт.  в  щель  между  кирпич втыкать  ветка  цвести
шиповник.
   да  и  потом не раз,  проходить мимо подстанция,  витька замедлять шаг и
смотреть на латунный кригер со смесь удивление и печаль.
   ...но  что его приводить "к  петух" в  тот пасмурный день,  витька так
никогда и не понимать. случай? предчувствие какой-то, интуиция? тревога?
   тревога вообще-то быть растворять в воздух. вместе с электричество.
с  утро  быть душно,  и  над  зеленый гора собираться обещать гроза
туча.  сизый налет от  они  даже ложиться на  белый купол обсерваторский
башня.  витька малость побаиваться гроза, особенно если она заставать он
на открытый место. но сейчас он стоять на площадка перед стена с петух
и  словно что-то ждать.  вдали,  над порастать дубняк склон,  глухо
грохнуть.  становиться совсем сумрачно. только латунь кригер светиться, будто
отражать невидимый фонарь. странно это быть. ой, что-то здесь не то...
   витька  поддергивать  свой  пятнистый  шорты,   который  сшивать  он   из
плащ-палаточный ткань вероника куггель, потрогать под коленка "кригеров
точка" (оставаться навсегда и  опять  побаливать),  почесать нога  о  нога.
этот  будничный  движение  он   хотеть  прогнать  непонятный  нервный
слабость. и все смотреть на металлический петух.
   самый  длинный  зубец  петушиный гребень  быть  отгибать  от  кирпич и
светиться особенно ярко.  вдруг на он вспыхивать огонек,  похожий на пламень
свечка.  вырастать,  превращаться в желтый-лиловый мохнатый шарик.  размер с
крупный абрикос. кажется, он быстро-быстро вертеться.
   "шаровой молния, -- ахнуть про себя витька. -- а заземление нет..."
   в  такой случай хорошо не  шевелиться.  и  витька не двигаться.  и  не
отрывать глаз  от  бледно светящийся шарик.  а  тот...  приподниматься над
зубец и  медленно двинуться к  витька.  по  линия его взгляд --  как по
струна.
   витька драпать не становиться.  не смочь.  и даже не зажмуриваться. только слабо
подымать перед себя левый рука с полусогнутый палец.  так в нехороший
сон  защищаться от  всякий страх.  шарик повисеть над  рука,  отбрасывать
несколько искорка и...  медленно садиться  к  витька  на  сгибнуть  указательный
палец.
   и --  странный дело:  ощущать ласковый,  как  тополиный пух,  касание,
витька переставать бояться. во-первых, он почуять нутро, что это не обычный
шаровой молния,  а нечто иной. сгусток неведомый какой-то поле, энергия
и сила (здесь,  на генеральный меридиан,  мочь быть всякое). во-вторых,
он становиться ясно,  что шарик понимать и чувствовать он,  витька. и не хотеть
он плохой. наоборот, он даже готовый слушаться мальчишка, как доверчивый
птаха.  и  он  правда послушаться,  когда витька попросить он пересаживаться с
палец  на  оттопыривать локоть...  а  на  сустав,  где  рано чернеть
засыхать  болячка,  оставаться  пятнышко чистый,  здоровый кожа.  розовый,
незагорелый.
   "дело-а", --  осторожно обрадоваться витька.  и глаз попросить шарик
проходиться от  локоть до  запястье.  и  шарик проходиться,  смазывать царапина,
ссадина и коросточка. быть ничуть не горячо, только слегка щекотать кожа
и торчком вставать незаметный волосок.
   -- ну ты давать, --  сказать витька шарик,  будто приятель.  подставлять
под он ладонь.  изгибаться,  выворачивать нога,  перенести шарик под коленка,
где  след  кригеров клюв  набухать  опять  красный  бугорок.  шарик  в
несколько  секунда  залечивать  надоедать  болячка,   убирать  ее  начисто.  а
заодно -- и похожий на арбузный семечко родинка.
   родинка витька пожалеть --  свой все-таки,  привычный.  но потеря быть
небольшой, а открытие -- замечательный. не плохо, чем путь в реттерберг.
   -- ты теперь всегда быть жить у я? -- шепотом спрашивать витька.
   "не-а..." --  словно  сказать  шарик.  вытягиваться в  светлый  полоска и
пропадать.
   витька  опечалиться.  побрести  задумчиво  прочь.  но  потом  он  будто
подталкивать.  он вытягивать вверх палец,  напрягать в  себя какой-то неведомый
электрический жилка.  и шарик-молния,  возникать из воздух,  садиться он на
ноготь.  это быть уже другой шарик --  ярко и  крупный,  но  такой же
дружеский и послушный.
   через  несколько день  витька уметь  вызывать маленький шаровой молния
(или  не  молния?)  когда  вздуматься.  легко  все это  выходить перед
гроза,  но  если постараться --  получаться при  любой погода.  бывало,
лежать он где-нибудь на лужайка,  закинуть нога на нога, а на оттопыривать
большой  палец  ступня  вертеться  и  стрелять  искорка  электрический
яблоко...
   один   раз   витька  похвалиться  свой  новый  способность  перед
скицын.  но  когда михаил поманить шарик себя  на  ладонь,  тот  желтый
стрела метнуться в сторона и с грохот разнести аппарат внутренний связь.
запахнуть изоляция и озон.
   -- ну ты на фига, -- сказать скицын. -- ты, витторио, допрыгаться...
по крайний мера,  помалкивать об это.  у  другой все равный не получаться,
это только твой.
   и  витька помалкивать.  но  еще один человек он решать доверять свой
тайна. люся...
    
   люсина  плечо --   худой  и  беззащитный-незагорелый --   всегда  быть
исцарапывать колючка и ветка.  если снимать царапина шарик, то можно
как бы случайно касаться ладонь плечо и тоненький ключица, над который
проклевываться голубой дрожать жилка.  при  тайный мысль об  это  витька
переставать дышать от ласковый замирание.
   люся быть дочка здешний лесничий. их дом стоять в два километр от
южный кромка кратер,  где  лежать гигантский чаша РМП.  в  прошлый год
витька с  люся не встречаться и  даже не знать про она,  а в начало этот
год увидеться они в лес.  ну,  сперва, конечно, смущенно коситься друг
на друг, потом разговориться. а через пара день сделаться друг.
   хотя  "друг" --  здесь неточный слово.  при  люся витька становиться
кроткий и  радостно-послушный,  а  она  при  он --  сдержанно-строгий и
рассудительный.  каждый утро витька являться к ее крыльцо, как на служба,
готовый выполнять любой приказ.  и только если слышать "извинять,  витя,  я
сегодня занятый", со вздох возвращаться в обсерватория.
   однажды скицын с досада и даже некоторый ревность сказать профессор
д'эспозито:
   -- что он находить в этот пятнистый швабра?
   люся  и   правда  быть  не  красавица.   костлявый  бледный  существо
одиннадцать  год.   жидкий   растрепанный  хвостик   бесцветный  волос,
перехватывать резиновый колечко  от  аптечный  пузырек.  а  лицо...
такой лицо принятый сравнивать с перепелиный яйцо.  избитый сравнение,
но хороший не придумывать.  продолговатый-овальный, с равномерный россыпь
коричневый веснушка.
   а  среди этот  россыпь --  бледно-зеленый неулыбчивый глаз.  они-то,
видно, и завораживать витька.
   но  карло  д'эспозито видеть  причина  в  другой.  он  сказать  скицын
серьезно и со знание дело:
   -- микель,  тут  не  столько первый влюбленность в  девочка,  сколько
рыцарский дух витторио. его душа необходимый прекрасный дама...
   михаил хмыкнуть.
   -- а кроме то... -- задумчиво сказать д'эспозито.
   -- что?
   -- я казаться... мальчик не хватать мама, хотя она у он и быть...
а в каждый девочка дремать материнский начало.  вспомнить, как она вчера
пробирать он за неряшливость и вытаскивать из волос у он репей...
   -- а он таять, -- вздыхать скицын.
   ...конечно,  люся сперва перепугаться,  увидеть шаровой молния. витька
терпеливо уговаривать.  для  убедительность храбро рассаживать о  ствол дуб
костяшка палец и тут же залечивать.
   -- но это же свежий ссадина, --  нерешительно сопротивляться люся. --
а у я весь засыхать, старый.
   -- и  старый  брать! --  витька  брякнуться в  трава,  задирать нога. --
видеть,  рано прошлогодний болячка быть,  а теперь где... даже родинка
слизывать.
   -- да? --  вдруг  оживляться  люся. --  значит,  тогда  и...  веснушка
может? -- у она покраснеть ухо и даже плечо сделаться розовый.
   витька садиться (шарик вертеться у он над коленка).  помигать. насупливаться.
и впервые заспорить с люся:
   -- не-е... не надо.
   -- но ты же сам говорить -- не опасно.
   -- да не в это дело...
   -- думать, не получаться?
   -- да понимать же ты, --  тихо и отчаянно сказать витька. --  если убирать
веснушка, что оставаться! у ты в они весь красота!
   он  тут же  перепугаться:  кажется,  сказать не то.  но люся...  она не
рассердиться. потупляться, дернуть себя за хвостик волос.
   -- ох уж, красота...
   -- ну, честный же слово! -- обрадованно поклясться витька.
   -- ладно... --  она шевельнуть плечо с  тонкий крылышко безрукавый
платьице. -- убирать царапина...
   потом люся уезжать к  родственник в  город теплый порт.  на  остаток
год.  и витька --  один на поляна у старый дуб --  откровенно и долго
плакать:  себя-то чего стыдиться. так, с полоска на щека, и вернуться в
обсерватория. михаил сказать прямо:
   -- не убиваться. следующий лето увидеться опять.
   -- это же  вечность, --  вздыхать витька. --  и  вообще...  через год
быть уже не то...
    
   лето  следующий год  люся  уезжать  куда-то  с  мать,  а  потом
отдыхать в  крымский лагерь.  с  витька они  увидеться только в  начало
август.
   витька оказываться правый -- быть уже не то.
   люся не быть теперь маленький, костлявый и растрепанный. волос становиться
густой,  и  пышный хвостик их перехватываться не резинка,  а зажим в
вид  божий коровка.  такой же  божий коровка висеть на  мочка ухо --
клипса.   видимо,  люся  понимать,  что  этот  пятнистый  жучок  идти  она
веснушчатый лицо.  впрочем,  веснушка быть не очень заметный на крымский
загар.
   -- наконец-то  загорать по-человечески, --  усмехаться витька,  когда
они встречаться на южный кромка РМП. -- и вообще...
   -- что? -- спрашивать люся и потупляться.
   она вырастать за год,  обгонять витька на полголовы.  казаться бы,  еще
больше должный поглядывать на  он свысока.  но  и  витька быть сейчас не
такой,  как рано.  рост,  правда, оставаться почти прежний, а в душа...
во-первых,  уже  не  одиннадцать с  половина,  а  почти тринадцать год.
разница!  во-вторых,  он  хлебнуть всякий событие в  реттерберг,  владеть
теперь два язык западный федерация,  знать  жутковатый тайна прямой
переход, бывать у башня, а в июнь рэм погорский давать они с цезарь тяжелый
значок --  медный петушки.  они отливать из нетускнеющий медь в  страна,
который владеть верховный князь юр-танк...
   ничто  такой не  знать  люся.  на  значок,  что  оттягивать витькин
рубашка,  глянуть мельком, не спрашивать, откуда такой. она много занимать
свой бусы и брошка. и одеваться она теперь не в потрепанный платьице или
комбинезон, а так, будто с утро на праздник собираться...
   в  прошлый  год,  когда  купаться в  озеро,  люся  быть  совсем  как
пацаненок,  плавать в один мальчишечий трусики,  а в этот год витька
увидеть  на  она  поперек  грудь  полоска  с  два  плоский матерчатый
кружка.  и  опять снисходительно хмыкнуть.  однако люся не обижаться на
его  снисходительность,  а  то  и  на  командирский  тон.  она,  казаться,
нравиться, что роль поменяться. это пора удивлять витька. он сам понимать
не мочь: хорошо становиться или плохо?
   впрочем,  как бы там ни быть,  а все равный дружба сохраняться,  а это
уже хорошо.
   и утро тот день, когда они собираться в итт-даг, настроение у витька
быть вполне лучезарный.
    
     детский песенка
    
     1
    
   в  какой-то  очень  древний время в  ложбина среди  горный  складка
яртышский отрог грянуться небесный камень.  во много тысяча пуд. ахнуть
так,  что кратер сохраняться до наш день.  в восемнадцатый век один из
открыватель здешний  место,  побывать в  котловина с  отряд казак,
писать в берг-коллегия:
   "...а  ямища сей зело обширный,  круглый и склон крутой.  во глубина,
ежели до уровень земля по отвес,  не менее сотня сажень, а в ширина быть
более полверсты,  так что с  край до  край не докричаться.  от верх по
самый  глубь зарастать низкий дуб,  можжевельник и  всякий стланик и
трава, кой по невежество в ботанический наука называть не уметь..."
   не  так давно (в  год,  когда рождаться витька мохов) горный бульдозер
хорошенько расчищать кратер и  придавать он  форма  параболический чаша.
затем  грузовой дирижабль укладывать на  склон  концентрический кольцо  из
титановый  желоб  метровый  диаметр.   сверху  протягивать  через  они
радиус --  от  центральный площадка до  верхний кромка кратер.  так  и
возникать знаменитый среди межпространственник радар мп.
   гигантский решетчатый антенна  быть  неподвижный.  ни  вращать она,  ни
менять угол не требоваться: совмещать поле многомерный пространство, по
официальный  теория  мп,   излучать  сигнал  независимо  от  трехмерный
координата.
   рядом  с  чаша  РМП  вырастать обсерватория --  с  башня,  купол,
антенна,  жилой коттедж и прочий хозяйство.  в пять километр от
она  лежать поселок новый-яртыш --  тысяча пять житель,  школа,  больница,
кино,   станция  информаторий,  вокзал  местный  железнодорожный  ветка,
администрация  заповедник.   ибо   весь  яртышский  котловина  считаться
заповедный зона.
   говорить,  что здесь "второй крым".  витька считать,  что это не  так.
во-первых,  близко нет море,  во-вторых, гора не такой острый. но что-то
быть и  в самый дело как в крым.  у коттедж расти кипарис.  в апрель
зацветать миндаль.  и небо,  если только не случаться гроза,  всегда быть
безоблачный  и  чистый.  впрочем,  последний  обстоятельство  сотрудник
"сфера"  не  считать  особенно важный.  несмотря на  обилие  телескоп,
астрономия здесь заниматься далеко не в первый очередь.
   наверно,  правильно быть  бы  называть  обсерватория не  "сфера",  а
"кристалл".  но название пойти от РМП,  который напоминать внутренность
зеленый полушарие,  выстилать серебристый радиальный сеть. все равный
не точно. надо бы уж тогда -- "полусфера"... витька думать об это каждый
раз, когда оказываться на край гигантский антенный чаша...
    
   к  желоб  №  59  витька  пробираться тайный  путь,  сквозь  заросль у
фундамент главный рефлектор.  солнце уже  высоко стоять над зарастать
дубняк склон. высушивать куст и трава, рассевать туман. однако в чаща
сохраняться еще  росистый влага.  витькин рубашка промокнуть,  к  лицо  и
нога липнуть прошлогодний листик мелкий акация.
   отплевываться,  витька выбираться к высокий бетонный парапет, который
опоясывать весь РМП. подтягиваться, ложиться живот на край, потом вставать на этот
кольцевой  стена,  слагать  из  блок  метровый  ширина.  вздыхать  и
засмеяться от  простор  и  свет.  рядом  переливчатый свистеть  какой-то
птица,   а   весь  великанский  чаша  антенна  быть  наполнять  стрекот
кузнечик.  и  запах скашивать трава.  густой клевер и  ромашка среди
титановый  кольцо   и   радиус  косить  вручную  полуголый  практикант
зоотехнический служба заповедник. солнце вспыхивать на лезвие коса.
   верхний конец радиальный желоб вделывать быть в парапет на один уровень
с  бетон (рядом --  эмалевый табличка с  число 59).  первый несколько
метр  титановый отшлифовывать полутруб уходить  вниз  почти  отвесно.
витька потоптаться,  вздыхать,  как  всегда,  перед  "старт".  впрочем,
это -- лишь два секунда. а на третий он подпрыгивать, выкидывать вперед нога
и ухнуть в желоб.
    
   жуть падение ударять по  сердце.  почти как в  тяжкий секунда прямой
переход.  свистеть воздух,  свистеть по  одежда металл.  но  почти  сразу
витька прижимать к  титановый лоток центробежный сила.  нести он все еще
очень быстро,  но  он  уж не лететь,  а  ехать.  наклон желоб уменьшаться.
стараться не  чиркнуть о  металл икра и  голый локоть,  витька принимать
сидячий положение.
   витькин старенький пятнистый шорты уже порядком обветшать, и недавно
вероника куггель украшать они  сзади большой кожаный заплата.  это  быть
очень  удобно  для  велосипед  и  для  такой  вот  "поездка".   (скицын
ехидничать,  что  еще и  для тот момент,  когда у  дед "окончательно и
полностью лопнуть всякий терпение".)
   желоб   звенеть,   воздух  шуметь,   а   навстречу  витька...   мчаться
тележка-робот!   двухметровый   черепаха   с   длинный,   похожий   на
растопыривать крыло локатор.  то быть мчаться сам витька,  а  набивать
нейросхема черепаха мирно ползти, цеплять шестеренка зубчик на край
титановый лоток. но не все ли равный!
   откуда она здесь, на радиус № 59! святой хранитель...
   откидываться назад, можно пролететь под плоский днище. но за тележка
всегда тянуться контактный щуп --  толстенный конец кабель с  метелка из
медный проволока! доигрываться, мальчик! сейчас ты этот хвост в свинцовый
оплетка разделывать надвое, как селедка...
   весь этот мысль --  в один крошечный миг.  а потом -- как он успевать?! --
удар правый нога по  скользящий металл,  тело швырнуть влево,  темный
брюхо  робот  задеть  волос,  кабель  свистнуть рядом.  медный метелка
огревать по  ступня,  сорвать кроссовка.  витька опять вынести в  середина
желоб,  перевертывать на живот.  так он и ехать -- неловко растопыриваться,
обжигать  о  гладкий титан  коленка и  перепуганно глядеть  на  удаляться
тележка.  ехать  все  тихо и  наконец упираться в  край центральный площадка
нога -- левый кроссовка и правый босой ступня.
   витька полежать,  глядеть вверх, вдоль желоб. тележка быть уже высоко и
казаться   маленький.   полосатый   свой   черно-желтый   раскраска  и
полупрозрачный крылышко  она  издалека  напоминать пчела.  они  так  и
называть --  "пчела"...  "у, с-скотина, -- мысленно сказать она витька. --
чуть мокрый место не оставлять..." он передергиваться,  представлять,  как это
мочь  быть.  чудо  ведь  извертываться.  видимо,  сказываться умение водить
уланский диск, там вовсю вертеться, тренировочка...
   к нос медленно подъезжать сорвать кабель башмак. он быть целый, только
поцарапать.  витька садиться,  взяться за ступня.  кожа сбоку раздирать,  будто
когтистый лапа.  ладно,  сейчас  не  до  лечение.  он  становиться  натягивать
кроссовка. царапина не болеть, но сильно болеть пятка. в перепутывать от
страх и  досада мысль вдруг влезать не к  место (или к  место?)  детский
песенка --  из  тот,  что  не  одобрять взрослый.  на  мотив замедлять
лезгинка:  "укусить пчелка собачка за больной место...  гм...  за пятка.
вот какой выходить подначка, надо быть ставить заплатка..."
   он  усмехаться:  "пчелка..."  глянуть опять  на  тележка через  плечо.
"откуда ты взяться на этот желоб?"
   вот что самый непонятный и даже... страшный: откуда?
   задача  тележка-робот  быть  улавливать  пространственный  связь  и
конфигурация,  который  мгновенно  и  без  система  возникать  в  точка
совмещение многомерный поле.  у каждый "пчела" --  свой закреплять на
схема путь.  ходить они только по четный радиус, да и то не по весь. а
тут...
   ну ладно,  перенести зачем-то. но ведь любой человек в "сфера" знать,
что  витька пользоваться пятьдесят девятый,  когда  надо  пересекать РМП  по
прямой.  конечно,  это запрещать "категорически,  раз и  навсегда,  а то
больше нога твой не быть в обсерватория", но он же все равный кататься,
и  все это известный.  и  должный же  быть сказать:  "витька,  не вздумать
больше сигать по пятьдесят девятый, ставить "пчела", расшибать башка..."
   а кто поставлять? почему именно на пятьдесят девятый? как нарочно...
   нарочно?
   обдавать холодок --  как  в  тесный улочка у  цитадель,  когда  рядом
свистеть и проноситься уланский патруль, а ты сидеть в зарастать белоцвет
каменный щель,  и  рядом у  щека дышать цезарь,  а  под рубашка кататься
колючий шарик страх. потому что опасность -- всерьез...
   "хотя  цезаренка-то  ничто  не  бояться,  кроме  прямой  переход...
господи, а я что бояться? здесь-то! какой-то шляпа намудрить, с тележка,
вот и все... но кто?"
   теперь он крепко разозлиться.  и  как всегда,  страх от злость пропадать.
витька вскакивать,  забираться на центральный площадка. прихрамывать, пойти по
гулкий титановый лист.  сверху этот  блестящий,  диаметр в  двадцать
метр круг кажется небольшой тарелка.  и  витька знать,  что он в свой
темно-синий рубашка --  как  одинокий муха на  этот тарелка.  все  равный
кто-нибудь замечать и наябедничать дед. но сейчас витька быть наплевать.
   по  желоб номер два подходить к  площадка тележка.  толкнуться о  край
буфер-контакт,  приготавливаться ехать  обратно.  витька прыгнуть она  на
выпуклый черно-желтый спина,  в  тень алюминиевый крыло.  ложиться  живот,
упираться нога в страховочный скоба.  откинуть крышка аппарат контрольный
связь. с размах вдавливать девятый кнопка.
   -- "кристалл-2",  дежурный  бригада, --  отзываться  динамик  девичий
голос.
   -- скицын позвать! -- рявкнуть витька в черный воронка микрофон.
   -- ты, витенька, поздороваться бы сначала...
   -- скицын давать! я по дело, срочно!
   -- совсем  ты,  витька,  охаметь, --  обижаться  голос,  но  крикнуть  в
сторона: --  их  величество витторио первый  требовать  михаил петрович!
категорически!
   -- что ты? -- сказать михаил через два секунда. -- пожар?
   -- какой дурак посадить "пчела" на  пятьдесят девятый радиус? --  со
звон сказать витька.
   скицын сразу же понимать:
   -- ты живой?
   -- а ты видеть перепугать покойник?
   -- целый?
   -- по счастливый случайность...
   -- холера ты носить! смотреть надо, когда сигать вниз башка!
   -- на пятьдесят девятый смотреть? там сроду ничто не быть!
   -- а сейчас откуда?
   -- это  я  ты  спрашивать... --  сказать витька.  он  опять  накрывать
запоздалый  страх.   тележка  между  то  бодро  ехать  вверх.  скицын
проговаривать:
   -- ничто я не знать...  зачем переносить "пчела"? да и все бы про это
слышать. разве такой сделать незаметно? полтора тонна...
   "а в самый дело... --  подумать витька. --  а может,  ночь? бесшумный
грузовой дирижабль? но зачем?"
   -- слушать, ты, наверно, перепутывать радиус! вечно носиться не глядеть...
   -- сам ты... -- устало сказать витька.
   -- ты сейчас где?
   -- где надо...
   -- дуть домой, быть разбираться.
   -- ну уж фига! --  витька приободряться. он словно переливать свой тревога
скицын  и  освобождаться от  неприятный груз. --  дома  я  быть  только
вечер, потому что идти с люся в итт-даг.
   -- куда-куда? опять в тот преисподняя?
   витька  захлопывать  крышка  и  мстительный хмыкнуть,  представлять,  какой
тарарам  сейчас  подниматься  в  "сфера".   и  какой  нахлобучка  получать
"новатор",  пересаживать "пчела".  если...  если только...  да ну, чушь
какой лезть в голова!  разозлиться на себя, он трахнуть кулак по спина
ровно гудеть "пчела".  потом подумать,  что  и  сам он  не  миновать
вечер крупный нахлобучка.  это быть мысль о привычный, и она успокаивать
витька.
   тележка ползти вверх уже очень круто, витька теперь не лежать, а стоять
на скоба,  держаться за крышка.  а когда оставаться до край метр десять,
он  сильно толкнуться нога,  махнуть через край  желоб и  упасть  в  чаща
орешник.  потом,  цепляться за ветка, выбираться наверх. морщиться от боль в
пятка,  залезать на  парапет.  и  сразу увидеть,  как от  лесной опушка идти
сквозь заросль иван-чай люся.
   сразу все отодвигаться назад --  "пчела",  спор со  скицын,  глупый
страх. быть утро, солнце, дорога. витька прыгнуть, пойти навстречу.
    
     2
    
   -- здравствовать, -- сказать он, и люся засвечиваться:
   -- здравствовать... ух, какой ты взъерошивать.
   витька отвечать без насмешка:
   -- зато ты красивый за двое.
   она быть в  отглаживать теннисный юбочка,  в  желтый блузка с  белый
горошина и белый галстучек.  на длинный нога новенький желтый гольф
и  белый сандалетка.  и улыбаться --  зуб крупный и круглый,  как тот же
горошина на блузка.
   -- будто в парк собираться. обдираться ведь...
   -- а сам-то! рука-нога тоже...
   -- я никакой колючка не брать.
   -- а я, что ли, брать? забывать, что я дочь лесничий?
   он сказать примирительный:
   -- лесной фея... ладно, пойти.
   -- напрямик через лес?
   -- а другой дорога и нет.
   -- ох уж!
   -- я серьезно говорить... прямо по меридиан.
   -- значит, строго на север? или на юг?
   -- ох,  да не по то меридиан. вот так... -- витька ладонь рубануть
перед себя. -- по гироскоп.
   люся вздыхать. ничто, мол, я в этот дело все равный не понимать...
   они переходить по пояс в  трава поляна,  пробираться через густой орешник
опушка  и  оказываться в  полумрак под  плотный  широколиственный крыша.
здесь,  в заповедник, витька до сей пора не знать весь название дерево.
лес быть южный,  среди могучий дуб и вяз стоять желтовато-серый,  без
кора, великан с кружевной лист. их голый ствол оплетать мохнатый
канат  лиана  с  желтый  звездочка  цветок.  чиркать  по  коленка
узорчатый густой папоротник и какой-то громадный ландыш. воздух быть как
в прохладный гулкий аптека --  с валерьянка и мятый.  кто-то шелестеть и
юрко шастать под нога. но змея здесь не водиться, шагать можно быть без
опаска.
   люся сказать вроде бы насмешливо, но со скрытый робость:
   -- весь-то ты,  витенька,  сочинять.  говорить, всего пять километр
идти...  я тут весь округа знать,  нет такой место.  и папа говорить,  что
нету никакой итт-даг.
   витька  проходиться  по  лежать  ствол --   зарастать  и  трухлявый.
оглянуться через плечо.
   -- как же  нет,  если мы туда идти?  просто название я  сам придумывать.
"итт" --  это...  ну,  по  имя один марсианский племя.  а  "даг"
значит  "гора",  "предгорие"...  говорить,  в  древность сюда  добираться
кавказский племя. мочь, от они там и развалины...
   -- сюда? кавказский?
   витька прыгнуть со ствол, усмехаться:
   -- ерсток...
   -- что?
   -- слово такой... означать: "может, быть, а может, нет..."
   -- это по какой? по-реттербергски?
   -- что? --  развеселяться он. -- вполне по-русски!.. а ты же говорить,
что не верить ни в какой реттерберг.
   -- но ты-то верить... ай!
   -- предупреждать ведь, что обдираться. под нога не глядеть...
   -- пускать... --   люся   легко   перескакивать  мшистый,   спрятать  в
папоротник коряга. -- просто я с ты забалтываться...
   -- эн  ганг  найт  цанга  унд  найт аогенданг, --  назидательный сказать
витька на северный наречие вест-федерация. -- что означать...
   -- да  знать!  "на  путь не  мести язык,  чтоб под  глаз не  быть с
синяк"...
   -- ух ты! -- изумляться витька. -- откуда?
   она отвечать с покровительственный нотка, совсем как в прошлый год:
   -- радость мой, зима, когда ты грызть наука в свой новый-томск, я,
по-твоему,  где?  здесь,  в яртышский интернат. а твой "эмигрант" где?
здесь же... от они и научаться.
   -- но ведь...  они же,  говорить,  весь по дом разбирать, --  неловко
сказать витька.
   -- не все... да и учиться-то все равный они там, вместе... уж будто бы
ты не знать!
   витька неопределенно поводить плечо.
   быть дело,  в  прошлый август он  выводить свой путь из южный пищевой
слобода  семеро мальчишка и  шестеро девчонка --  маленький арестант
какой-то  подлый  тюремный  школа.  кир,  хозяин  "прокалывать  колесо",
сказать -- надо. отец тоже. витька тогда еще понятие не иметь ни о якорный
поле,  ни  о  башня,  но  как поступать в  такой случай,  знать не  плохо
пограничник...  скандал,  правда,  случаться немалый,  и витька всерьез
поверять,  что дед надирать он ухо, как "в старый добрый время"... но в
скорый время дело заминать,  то  более что  ребята все  равный деваться
быть некуда... потом витька и в голова не приходить, что кто-то быть об
этот случай говорить и напоминать.
   он пожимать плечо: находить, мол, о чем разговаривать. люся поджинать губа:
сам начинать,  не я. тут они выходить на конный тропа. навстречу проскакать на
лошадь без  седеть  трое  практикант из  учебный центр  заповедник.
помахать рука.
   тропа выводить из лес в ложбина с луговой трава и шапка кустарник.
воздух  трепетать  от  кузнечик и  птичий  пересвист.  сразу  обдавать
солнце.  проходить шаг  двести среди  высокий сурепка и  белый зонтичный
соцветие.  с  зарастать склон бежать  среди куст ручей.  верно,  даже
речка -- ширина метр три. вода быть темный, но очень прозрачный, видный
весь камушек.
   -- перескакивать? -- без всякий задний мысль спрашивать витька.
   люся покоситься и, насупливаться, становиться расстегивать сандалетка.
   -- стоять... --  витька приседать, храбро ухватывать она за спина и под колено
и, выгибаться от тяжесть, ступать в ручей.
   -- ай... сумасшедший!.. утапливать ведь...
   -- ага... --  и  хотя  нога  сводить от  холод (вода-то  из  горный
родник),  нарочно затоптаться посреди речка, будто терять равновесие. ах,
как  здорово она  завизжать и  вцепляться в  он...  а  на  берег опять
сказать:
   -- сумасшедший.
   и он опять сказать:
   -- ага...
   взять влево,  становиться подниматься по склон,  к заросль.  люся наконец
обращать внимание:
   -- ты почему хромать?
   -- а... укусить пчелка за пятка...
   -- в прошлый год ты быть гораздо серьезно...
   -- ну и что? с возраст все глупеть...
   начинаться чаща дубняк,  склон становиться крутой. ветка хватать за плечо. под
рубашка витька скатиться твердый желудь.
   -- тут тропинка, только она не видно... рука давать.
   она послушно давать рука, но вдруг спрашивать:
   -- вить... а дина ты тоже носить на рука?
   -- кто? -- искренне удивляться он.
   -- ну, дина ясвицкая... который ты с тот ребята приводить.
   -- с что ты взять?
   -- она говорить... ты она нести от платформа...
   -- святой хранитель!  состав стоять полминуты,  насыпь высокий, дождь,
скользко,  они продрогнуть.  я и один их парнишка хватать все на рука без
разбор, тащить вниз... я даже не помнить, как кто звать!
   он говорить правда.  он помогать этот ребята и считать, что дело сделать.
потом он с они почти не встречаться.  потому что... потому что разный он
и они,  это быть ясный сразу. конечно, они хороший человек, особенно старший
(антон, кажется), но... витька неловко быть от их какой-то сдавленность,
прижатость.  наверно,  потом все у они налаживаться. теперь они хорошо, это
главное.  а для витька важный быть не тот, кто он выводить оттуда. важный быть
тот, кто там оставаться.
   "цезареныш..."
   никогда витька вслух так он не  называть.  ого,  сказать-ка  такой!  но
издалека-то,  в мысль,  можно. и витька заулыбаться от наплыв радостный
ласковость. и конечно, тут же толкнуться беспокойство: как он там?
   а  у  люся быть свой на ум.  и  когда выбираться из дубняк к черный,
горячий от  солнце сланцевый осыпь,  люся отдышаться и  спрашивать,  будто
слегка дурачиться:
   -- вить, а ты рано с девочка дружить по-настоящему?
   он уточнять серьезно:
   -- кроме ты?
   -- ну...
   тогда он глянуть край глаз и сказать покаянно:
   -- что скрывать, быть. в давний детство...
   -- правда?
   -- ага... она звать зинаида.
    
     3
    
   все ее, семилетний, так и звать, полный имя. и ребята, и взрослый.
несмотря на  миловидный личико и  роскошный ресница,  быть она  храбрый,
самостоятельный и  твердо знать,  что  ребенок ничуть не  глупый учитель и
родитель.  а  иногда и  умный...  витька же в тот пора быть нерешительный
мамин мальчик, и что находить в немой зинаида, навсегда оставаться непонятный.
   если бы она просто нравиться командовать витька,  тогда ясно.  однако
зинаида  не  помыкать мальчишка,  как  иной  капризный примадонна.  она
старательный тянуть витька "до  свой уровень".  учить --  серьезно,  без
насмешка --  давать сдача  обидчик,  не  бояться лазать по  дерево и
прыгать в крапива, спорить с учительница, свистеть сквозь дырка от зуб
и делать вид,  что ты весело,  если на самый дело страшно.  может,  она
нравиться,  что он такой доверчивый и послушный?  нет, что послушный, не
нравиться. однажды она вскипать:
   -- ну что ты такой тютя! мигать и молчать! хоть бы подраться со я!
   -- зачем? -- тихо спрашивать витька.
   -- ну нельзя же быть такой синеглазый облизывать теленок!
   "синеглазый облизывать  теленок" --  это  показываться  оскорбительный.
витька подумать,  вздыхать и  стукнуть.  она  обрадованно треснуть он  по
нос.   неведомый  доселе   чувство   освобождать  в   крайне   обиженный
первоклассник мохов какой-то пружина:  он короче, без слеза, взреветь и
кинуться в  бой.  и они подраться бурно и от душа.  в школьный буфет.  и
быть доставлять в  кабинет директорша,  где  после всякий грозный слово и
поучение последовать приказ --  мириться!  но мириться при директорша они
не становиться и покидать кабинет, показывать друг друг кулак.
   мир быть заключать поздно, после урок, -- крепкий и радостный. зинаида
храбро чмокнуть витька в щека и велеть он сделать с она то же самый.  и
там,  в уголок школьный весенний сквер,  по щиколотка в рыхлый снег,
они обещать друг друг "быть как сестра и брат".
   с  тот пора зинаида смотреть на витька как на равный.  но все же она
быть  умудренный в  разный житейский дело.  чтобы витька не  отставать в
развитие,  она  по-дружески посвящать он  во  всякий тайна.  так витька
узнавать,  например,  что далеко не весь младенец выращиваться в пробирка в
институт  охрана  ранний  детство.  наоборот,  случаться это  довольно
редко,  а  часто  все  они  при  известный  обстоятельство заводиться в
мамин живот, откуда и появляться на свет.
   витька  поверять  зинаида,  но,  потрясать  этот  сообщение,  решать
уточнять подробность у  мама.  и  быть большой крик,  "чтобы ты больше не
сметь близко подходить к этот испорченный девчонка!".  и мало то,  мама
пойти к учительница.  а учительница, поглядеть на бледный витька и потом
на мама, доверительно спрашивать:
   -- а что, он у вы в самый дело пробирочный?
   мама  увлекать несчастный витька  за  рука  из  учительская почти  по
воздух и заявлять, что переводить он в другой школа.
   и  вот тут послушный и воспитывать мальчик витя впервые устраивать бунт.
и объявлять голодовка. конечно, это быть запрещать прием. но безотказный.
то,  что  "ребенок ничто  не  есть",  мама  бояться больше,  чем  весь
испорченный девчонка на свет.
   -- изверг...  кто  мочь  подумать,  что  в  тихий омут вырастать такой
чудовище? впрочем, понятно в кто...
   тот,  "в кто" быть у витька весь нехороший, уже тогда жить отдельно от
семья. то в университетский поселок, то в "сфера"...
   так или иначе,  витька выигрывать сражение.  и  даже не поехать в  летний
лагерь, чтобы в каникулы быть с зинаида.
   они  жить  недалеко  друг  от   друг,   играть  на   пустырь  позади
останавливать стройка химкомбинат.  иногда с  ребята,  иногда вдвоем.
друг с друг они ни раз не быть скучно. даже если совсем нечего делать,
можно просто сидеть в оконный проем недостроенный цех, качать нога,
болтать о  что-нибудь или  петь всякий песня.  а  быть еще такой забава:
вытаскивать два гибкий доска из оставлять на стройка штабель,  вставлять они
один конец в  щель  между бетонный блок в  метр от  земля,  а  на
другой конец прыгать сам --  каждый на свой доска.  и качаться,  летать
вверх-вниз друг перед друг. и хохотать. или опять петь. надо сказать, у
зинаида быть голос чистый и звонкий, да и у витька хороший дискант...
   и  вот  так  они  однажды качаться и  петь.  и  поскольку быть вокруг
солнечный пустота и  полный независимость от  всякий запрет,  петь они
песня о  жучок,  известный все с детсадовский возраст.  вдохновенно и
трогательный:
    
   укусить пчелка собачка
   за больной место...
    
   далее  без   церемония  называться  пострадать  собачкин  место  и
описываться  мучение  жучок,  атаковать  вероломный  насекомое.  ясный
детский голос выводить в тишина почить стройка:
    
   становиться жучка охать и плакать:
   "как же я теперь быть..."
    
   но тут витькин дискант осекаться. и зинаида в сольный вариант заканчивать
куплет,  повествовать о горестный сомнение многострадальный животное.
ибо она качаться спина к тропинка и не видеть возникать там прохожий.
   прохожий этот быть полный очкастый дядька и витькин мама.
   -- атас... -- пискнуть наконец витька.
   зинаида  по-балетный  повертываться на  носочек,  скакнуть  в  лебеда,
сделать витькин мама и незнакомец книксен:
   -- здрасте... витечка, я пойти, вечер поговорить, как дело.
   это  не  быть  малодушие и  дезертирство.  это  быть  реальный  учет
обстановка:  помогать витька она все равный не  мочь и  свой присутствие
лишь сильно раздосадовать бы его мама.
   -- тот-ак... --  сказать  мама. --  идти  сюда. --  и  поскольку витька
стоять,  как прибивать гвоздь, подходить сам. -- вот он, полюбоваться, адам
феликсович...  я  же  говорить,  что  искать он  следовать на  пустырь и
помойка. но я, по правда говорить, не ожидать, что он уже осваивать такой...
помойный репертуар... -- в голос мама что-то стеклянный подрагивать...
   -- да  помиловать,  кларисса  аркадьевна! --  весело  возглашать  мамин
спутник. -- это же детский устный творчество, оно корень уходить в эпоха
феодализм!   целый  пласт  наш  фольклористика,  пока  еще  почти  не
тронутый...
   -- ах,  пласт... --  красивый  интеллигентный мама  выдергивать стебель
чертополох и  верхушка огревать певец по  нога,  а  комель по  шея  (за
шиворот посыпаться крошка).
   -- кларочка,  что  ты  делать! --  широкий  адам  феликсович  быстро
заслонять витька.
   покраснеть мама сказать:
   -- один  к  другой.  пусть и  воспитательный прием уходить корень в
феодализм... --  она выпускать чертополох и  отряхивать палец. --  жаль,
что сбегать этот красавица...  чтобы я ее рядом с ты больше не видеть!
предупреждать последний раз!
   -- не  быть  обедать, --  быстро  сказать  витька  из-за  локоть  адам
феликсович.
   -- на здоровье! мочь заодно не завтракать и не ужинать...
   -- и не быть... -- сообщать витька менее уверенно. -- и... помирать.
   -- не успевать.  отправляться в  круглогодичный интернат,  где из  ты
быстренько сделать человек.
   витька закладывать рука за спина и наклонять голова.
   -- это при живой-то родитель?
   -- один родитель до ты нет дело,  а второй... я то быть... ты
скоро вгонять в гроб!
   витька быть уже искушать кое в какой жизненный ситуация.  посмотреть на
мамин знакомый, на мама.
   -- понятно... значит, третий -- лишний, да?
   -- виктор!
   адам  феликсович ухватывать витька  за  плечо,  прижимать  спина к  свой
круглый живот, который весело колыхаться.
   -- кларочка!  этот гениальный ребенок попадать в интернат только через
мой труп! а сделать из я труп не так-то легко.
   ...вечер зинаида спрашивать:
   -- думать, пожениться?
   -- факт.
   -- ну и дело... знать, вить, ты они не мешать. пусть...
   -- да я и не мешать пока... а далеко видно быть...
   -- а отец-то навещать?
   -- ага... нечасто. почему-то он всегда грустный какой-то.
   -- а чего он веселиться, -- сказать мудрый зинаида.
   новый  мамин муж  адам  феликсович римский-заболотов и  витька заживать
вполне по-дружески.  не  то  чтобы  адам  очень нравиться витька,  однако
нравиться то,  что он не лезть в  отец и воспитатель.  ко весь жизненный
сложность отчим относиться легко и без "лишний мудрость".  такой подход
не  всегда устраивать мама,  но  это  уже  другой вопрос.  зато дружить с
зинаида она  больше не  запрещать.  да  и  недолгий срок отпускать этот
дружба судьба.
   осень зинаидиный отец переводить в  какой-то  нии в  харьков,  и  она
уезжать  вместе  с  родитель.   ну,  погрустить  оба,  попереписываться
немного,  несколько раз говорить по видик. а потом... жизнь быть жизнь,
у каждый свой.  но, конечно, витька быть рад всегда, что на восьмой год
этот жизнь повстречаться он зинаида. да и тот, наверно, быть рад...
    
   -- дружить, --  вздыхать витька. --  только это  у-у-у  когда  быть...
осторожно! --  он дернуть люся за рука.  сверху со стук ехать маленький
лавина сланцевый плитка. -- тут глядеть надо.
   -- я здесь, оказываться, и не бывать ни раз.
   склон  быть  теперь  безлесный.  осыпь  кончаться,  справа и  слева
торчать скала,  похожий на  громадный серый  клык.  между они  сновать
какой-то пестрый птичка с хохолок.  перекликаться:  "черр...  черра..."
скоро скала --  темный,  ребристый --  обступать со весь сторона.  этакий
гигантский "сад камень". люся смотреть уже с беспокойство:
   -- вот странно.  будто и  не рядом с  дом,  а где-то...  это и быть
итт-даг?
   -- не совсем еще. но близко...
   -- жарко. жаль, фляжка не взять.
   -- здесь рядом родник.
   теперь скала выстраиваться в два ряд. казаться, что люся и витька идти
между развалины крепостной стена. слева в толща дикий известняк вдруг
видный  становиться  искусственный  кладка --  стенка  из  желтоватый  пористый
камень, а в она маленький сводчатый ниша. там из каменный желоб падать
стеклянный струйка.
   люся  радостно  взвизгивать,   прыгнуть  вперед,  подставлять  ковшик
ладонь.  утыкаться в они губа. потом повертывать к витька мокрый веселый
лицо:
   -- холодный  какой... --   смахивать  на   он   брызги  с   ладонь,
засмеяться.
   витька тоже напиваться. от ледяной вода ломить рука и зуб.
   люся приседать на плоский камень.
   -- отдыхать чуть-чуть, ладно?
   витька    спина   прислоняться   к    теплый   известняк.    сказать
снисходительно:
   -- а говорить -- не обдираться. вон дырка-то...
   люсина желтый гольф быть порывать в несколько место.
   -- подумать... -- равнодушно отзываться она.
   "уставать", -- с беспокойство понимать витька.
   -- ой... --  люся  вдруг  потянуться к  травяной кустик  с  мелкий
желтоватый-белый цветок. -- я такой не видеть.
   -- не рвать! -- вскрикивать витька.
   -- я не рвать, что ты. просто смотреть...
   витька объяснять, будто извиняться:
   -- они редкий.
   -- реликт?
   -- не реликт,  но все равный редкий.  только здесь расти... -- он садиться
перед кустик на корточки.  лист быть мелкий,  как зеленый чешуйка. у
каждый  цветок  пять  лепесток,  каждый  лепесток --  будто  крошечный
растопыривать ладошка. витька сказать: -- они называться "андрюшка".
   -- почему? -- люся, кажется, повеселеть.
   -- ну... так. бывать василек, анютин глазок, а этот -- андрюшка.
   -- ты, наверно, это сам придумывать. как итт-даг...
   -- не-а...
   "андрюшка" придумывать  цезарь.  ранний  лето  витька  выпрашивать  он  у
родитель на  два  день  и  приводить сюда.  это случаться единственный раз,
потому что путь через окружной пищевой не  близкий,  а  прямой переход
цезарь не знать.  и знать не хотеть,  бояться.  однажды он виновато и прямо
признаваться в этот витька.
   до тот пора витька быть известно,  что цезарь лот бояться в жизнь лишь
один:  что  опять арестовывать мать и  отец.  но  после судебный реформа и
отмена обязательный индекс не так-то просто быть в  западный федерация
кто-то арестовывать. особенно весь известный штурман лот.
   ...витька выпрямляться.
   -- люся,  может,  пойти? недалеко уже. скоро остаток крепость, там в
фундамент щель и подземный ход...
   -- ой...
   -- не боись, -- дурашливый сказать витька.
    
     храм без купол
    
     1
    
   каменный коридор быть высокий,  но  тесный,  не широкий метр.  он полый
уходить вниз,  под толща горный склон.  почти сразу становиться темно. витька
вынимать  из  нагрудный  карман  плоский  фонарик-зеркальце.  этот  штучка
работать  без  батарейка,   от   тепло  рука.   слой  похожий  на  бисер
микролампочка давать рассеянный, но яркий свет. "зеркальце" витька держать
в левый рука, а правый взять люся за холодный палец. она молчать.
   стена и свод быть грубо выбивать в камень, но пол устилать ровный плита.
кое-где  даже со  след стираться узор.  быть сухо и  чисто,  словно
только что подмолоть.  и  запах --  словно не в  подземелье,  а от камень,
согревать солнце.
   но  скоро  становиться прохладно.  люся  передергивать плечо.  вниз  поводить
крупный,  плохо отесывать ступень.  витька знать -- они шестнадцать. потом
опять пойти наклонный тоннель.
   дыхание  слышаться громко,  а  слово,  наоборот,  почему-то  вязнуть  в
глухота коридор. люся сказать виновато:
   -- я под  земля всегда не  по  себя.  кажется,  будто она оседать и
наваливаться.
   -- тыща год не оседать,  а теперь вдруг,  как нарочно,  да? --  очень
бодро и насмешливо отзываться витька.
   -- вить, а кто это вырыть?
   -- точно не известно... то быть вообще ничто не известно.
   -- а ученый-то что говорить?
   -- а они ничто не знать про это. не добираться сюда.
   -- почему? это же совсем рядом!
   -- а то,  что рядом,  они мало волновать, -- уклончиво сказать витька. --
потрошить и атом, и галактика, а простой вещь до сей пора не знать.
   -- какой, например?
   -- ну...  например,  почему человек ни  с  то ни с  сие бывать то
весело, то грустно... или почему сосулька вкусный мороженое.
   -- да ну ты, я серьезно...
   -- а я, думать, нет?
   -- ай!.. --  люся дернуться назад. из глубина коридор кто-то смотреть
широко расставлять глаз.
   -- не бояться. -- витька потянуть она вперед.
   коридор упираться в  стена.  на  стена быть  мозаика --  большой портрет
старый человек с  прямой седой  волос.  человек полагать узловатый
палец на широкий перекладина меч, подбородок упираться в головка рукоять
и  устало,  но  пристально смотреть на  подходить.  белок его  глаз быть
выкладывать из  кусочек перламутровый раковина и  белеть свежо и  чисто.  а
зрачок -- глубокий и грустный. глаз -- в темный впадина, да и все лицо
темный...  место тускло-цветной камешек мозаика осыпаться,  один  щека
совсем исчезать. от это лицо казаться еще печальный. но суровость в немой
не быть.
   -- это кто? -- прошептать люся.
   -- наверное, один из хранитель...
   -- кто?
   -- это...  ну,  понимать,  есть такой легенда всякий,  история...  о
человек,  который спасать и защищать другой человек. в общий, о тот, кто весь
свой жизнь это отдавать.  в  некоторый страна они считаться как святой,
они даже храм строить.
   -- никогда не слыхать...
   -- услышать... если захотеть...
   какой-то  нехороший получаться этот  ответ --  с  излишний важность и
хмурость. и витька сказать уже иначе, весело:
   -- скоро все, это портрет первый командор. он жить в древность на
какой-то  средиземный остров.  он считаться главный хранитель ребенок...
вот, значит, и мы с ты. годиться?
   люся отзываться без улыбка:
   -- какой-то... неласковый... но все равный интересно.
   -- здесь еще в тыща раз интересно быть! пойти!
   слева быть прямоугольный проход.  и  опять несколько ступень вниз.  и
там -- большой квадратный комната.
   -- ох... --  выдыхать  люся,  и  это  "ох"  разнестись  под  высокий
сводчатый потолок.
   здесь не быть полный мрак.  в  полукруглый,  прорезать у  потолок
окно проникать желтоватый рассеянный свет --  словно много раз отражать
и потерять сила солнечный луч.
   -- вить,  откуда это? -- люся недоуменно смотреть вверх. -- мы же под
земля!
   он сказать как можно беззаботный:
   -- я тоже думать:  откуда?  потом догадываться.  наверх идти канал,  они
выкладывать стекло или  перламутр от  раковина.  и  получаться световод.
древний строитель много хитрость знать...
   витька придумывать этот объяснение на ход. едва ли быть какой-то канал.
и откуда свет --  неясно.  витька,  однако,  этот неясность не пугать, он
видеть  и  не  такой.  а  люся  бояться  непонятный,  пусть  думать,  что
световод. пока...
   -- смотреть,  сколько тут всего! --  зеркальце-фонарик витька проводить
по стена.  сумрачный фреска расцветать на свет. переплетать дерево,
белый птица,  размахнуть на полстена крыло;  вздыбливать конь,  воин
среди зубец крепостной стена. и лицо -- старый и совсем детский (но все
равный неулыбчивый)...
   -- а вот опять хранитель...
   высокий безбородый старик -- с тот же меч, что на первый мозаика, в
темно-вишневый плащ --  стоять  среди сумрак и  созвездие.  прямой,  со
сжинать рот.  один рука опираться на меч без ножны,  другой выкидывать над
себя --  ладонь вверх и вперед.  он будто останавливать какой-то идти
из пространство опасность.
   старик защищать не себя, он держать рука над мальчишка.
   мальчик --  худенький,  с  проступать  под  кожа  ребро --  быть
беззащитный в свой нагота, как бледно-желтый росток на кромка гранитный
обрыв.  но он не бояться.  он верить в оберегать сила хранитель.  он, в
отличие от весь другой,  кто быть здесь на стена,  даже слегка улыбаться.
лицо мальчишка быть запрокидывать.  вставать на  цыпочки,  он тянуться вверх и
сплетать  над  голова  палец  свой  ладонь.   словно  прикрываться  от
невидимый луч и в тот же время стремиться они навстречу.
   -- красиво...  сделать, -- скованно сказать люся. и витька догадываться:
она неловко при он смотреть на голый мальчишка, хоть это и картина.
   кое-где  кусочек мозаика вывалиться,  и  тело мальчик словно пробивать
быть кубический пуля. но он все равный быть беззаботный и живой.
   -- глядеть на  его рука, --  быстро сказать витька. --  видеть,  как они
соединяться? один ладонь вверх, другой вниз. это символ кольцо мебиус.
   -- да?
   -- да... древний знак соединять пространство.
   -- красиво, --  опять сказать она.  и добавлять,  помолчать: -- древний
человек быть настоящий мастер, верно?
   -- еще  бы!  они  уже  тогда  знать,  что  здесь меридиан.  поэтому и
поставлять обсерватория.
   -- я думать, это храм.
   -- и храм, и обсерватория... пойти. -- он потянуть она за рука, улавливать
еле ощутимый сопротивление. впрочем, тут же она шагнуть следом.
   за  короткий коридор быть еще один помещение.  вот уж действительно
храм!  большой восьмиугольный зал.  точно, квадратный, но со срезать
угол --  четыре стена широкий и  четыре узкий.  в узкий быть прорезать
окно-щель,  в они тоже сочиться отраженный от камень свет.  широкий,  как
желтый одеяло, пятно от фонарик опять пойти по стена, выхватывать лицо,
крыло,  лошадиный голова и  складка одежда.  потом в  ниша у самый пол
заблестеть громадный стеклянный колба. разбивать.
   -- здесь быть большой песочный часы...
   -- жаль, что разбиваться, -- послушно сказать люся. -- а там что?
   в другой ниша отражать желтый блик метровый медный дуга с деление,
а рядом лежать черный, видимо чугунный, колесо.
   -- по-моему, это старинный гироскоп... -- витька хотеть еще объяснять,
почему он так думать и что такой гироскоп на генеральный меридиан.
   -- а-а... --  сказать люся  и  посмотреть вверх.  витька  поводить  туда
фонарик.  стена,  сужаться,  переходить в  сводчатый потолок.  однако в
центр  храм  потолок  не  быть --  пространство уходить вверх  широкий
цилиндрический пустота.  как  в  церковь  с  круглый башня,  увенчивать
купол. но от край зал, от стена, весь внутренность башня и купол быть
не разглядеть.  видный быть только нижний край узкий окно,  в который идти
все тот же нерешительный полусвет.
   -- высотища, -- вздыхать люся.
   -- да. теперь идти. -- витька решительно поводить она к центр. -- смотреть
под нога, не запинаться.
   посреди храм подниматься круглый постамент из  камень.  высота витька
до  колено.  или  телескоп  здесь  когда-то  стоять,  или,  может,  статуя
хранитель...  витька вспрыгивать,  потянуть люся. она ойкнуть: оказываться,
идти с закрывать глаз.
   -- теперь смотреть вверх.
   витька ожидать,  что она вскрикивать. или хотя бы охнуть негромко. но она
только прижиматься к его плечо. помолчать и спрашивать шепотом:
   -- вить, а как это сделать?
   он слегка отодвигаться.
   -- это не сделать. это по правда...
    
     2
    
   купол не быть.  вместо он --  небо.  высокий,  густо-черный, как в
середина августовский ночь. с россыпь переливчатый далекий звезда.
   далекий --  но по-разному.  один виднеться просто далеко, другой -- в
страшный космический глубина.  некоторые, казаться, вот-вот взрываться от
избыток свой белый или голубой свет.  но такой быть не очень много.
много --  просто яркий.  и  не  очень  яркий быть.  и  совсем крошечный
искорка,  они еле проклевываться сквозь великий пространство космос.  а
все  вместе --  громадный множество.  кое-где  клочок  светлый  дым
висеть звездный туманность...
   -- но мы же под земля... -- тихо, потерянно сказать люся.
   -- ну... мы-то да... а храм уходить вверх. сам видеть, какой высота.
   -- но сейчас же день...
   в   окно-щель   по-прежнему  сочиться  неясный  свет   очень  далекий
отраженный солнце.  а  над этот окно --  чернота ночь и  праздничный
блеск созвездие.
   -- видеть  ли... --   витька  подавлять  в   себя   неожиданный  толчок
досада. --  это...  наверно, эффект колодец. слышать, что со дно колодец
можно увидеть звезда?
   -- кажется, слышать... но здесь же не колодец. вон как широко...
   -- ну и все равный... сам видеть.
   конечно,  про колодец -- это ерунда. ни другой, ни себя витька не мочь
бы  объяснять,  почему здесь  видно  звездный небо.  по  сила  ли  он,
пацан-шестиклассник,  разбираться во  все,  что происходить на  стык
грань  кристалл и  в  виток многомерный сопределие?  но  кое  о  что
рассказывать он  все-таки  мочь.  про  генеральный меридиан,  про  спор  о
мебиус-вектор,  который указывать путь с  грань на  грань.  и  про  сам
кристалл вселенная,  где каждый из бесчисленный грань --  целый мир.  а
главное --  про переход из один такой мир в другой. туда, где жить
друг. пограничник...
   он и хотеть рассказывать про это. еще недавно хотеть. когда идти сюда...
   а  что  мешать  сейчас?  да  ничто...  только...  почему  она  такой
сделаться?
   -- ты бояться? люся...
   -- я? --  сказать  она  чуть  удивленно.  не  опускать  лицо,  мотнуть
голова. -- нисколько.
   и не должный.  ведь локальный барьер у осыпь она проходить,  не моргнуть.
скицын и тот застревать при первый раз, а она даже не замечать...
   люся  по-прежнему смотреть вверх.  потом,  не  опускать лицо,  шагнуть
вперед,  соскакивать с постамент,  село, все так же глядеть в небо. сказать
тихо:
   -- смотреть-ка, они двигаться...
   -- конечно! --  обрадованно отзываться витька.  садиться рядом.  осторожно,
почти  незаметно  звездный  небо  перемещаться в  черный  круг.  справа
налево. --  глядеть,  сейчас появляться...  пятнышко такой...  вон,  у синий
большой звезда!
   -- видеть... это что, спутник?
   -- какой  же  спутник!   приглядываться  внимательно.  оно  как  завиток,
спираль... видеть?
   -- кажется, да.
   -- это галактика гелек травушкин.
   -- кто?
   -- мальчик  быть  такой...   в   дальний  край.   он  однажды  порывать
темпоральный петля, чтобы спасать друг...
   -- что порывать?
   -- ну,  кольцо время.  быть такой физический понятие.  он для это
взрывать рельс на мост. и срываться, упасть.
   -- разбиваться?
   -- он...   понимать,   он  ударяться  о  планета.  и  рождаться  новый
галактика.
   -- это легенда?
   витька поводить плечо:
   -- какой же легенда... если галактика вот она...
   -- а этот мальчик... он, значит, погибать?
   -- наверно,  он оживать в этот,  в свой галактика. она же он. так юкка
говорить...
   -- кто?
   -- мальчик один,  путешественник.  он ходить по весь... дорога, знать
куча история.
   -- как он ходить по дорога? один?
   -- иногда один, иногда с сестренка.
   -- а кто они отпускать путешествовать?
   -- а кто они спрашивать! -- вырываться у витька.
   люся  вздыхать.  зябко шевельнуть плечо,  хотя  быть  не  холодно.
витька понимать,  что  она  казаться,  будто  сверху дышать  сам  космос.  она
сгибаться,  натягивать до отказ гольф --  так,  что они закрывать коленка,
потом  попытаться натягивать посильный и  белый измятый юбочка.  поежиться
опять, ухватывать себя за локоть.
   вот тут бы взять ее ладонь за плечо, придвигать к себя. ну, честный
слово,  без всякий мысль о  любовь и  объятие и  о всякий чушь,  просто
чтобы она становиться тепло от его рука.  не посметь. почему? сгребать ведь недавно
в охапка и перетаскивать через ручей без всякий церемония.  а сейчас... нет,
он мешать не мальчишеский робость,  а  что-то иной.  то же,  что мешать
начинать разговор о пространство и пограничник...
   витька полагать себя фонарик на  колено --  чтобы не  гаснуть  без  тепло.
стаскивать через голова рубашка,  накинуть люся на спина,  как плащ, рукав
вперед. тяжелый медный петушок царапнуть он ладонь.
   -- вить... -- вдруг вздыхать люся. -- я за ты бояться.
   -- да бросать ты, я не холодно, у я еще майка.
   -- я не про то...
   а про что она? ведь он же ничто еще она не рассказывать. почему-то опять
вспоминаться "пчела". и мохнатый шарик страх прокатиться по спина. витька
спрятать тревога под хмурый шутка:
   -- разве я ты за это сюда приводить?
   она промолчать, но будто спрашивать: "а зачем?"
   гелькин галактика уже уходить за край круг. теперь в его центр висеть
маленький, с аккуратный хвостик комета...
   -- посмотреть, -- сказать витька с послед-она надежда.
   -- да... забавный такой. как на картинка.
   -- я не про комета.  просто на звезда посмотреть. долго... похожий на
что-нибудь?
   она смотреть целый минута. старательный.
   -- на огонек. на искра... они же разный...
   цезарь, тот увидеть почти сразу. если глядеть пристально, скоро многие
звезда делаться похожий на далекий-далекий светящийся окно.  такой, как
в маленький дом,  на окраина старый город. с переплет в вид буква
"т"...
   но  сейчас витька смотреть не  становиться.  все равный свой глаз другой не
подарить... он решительно взять люся за кисть рука.
   -- пойти... ух, замерзать-то, весь в гусиный кожа.
   она не  спорить.  только с  какой-то  мысль сводить бровь и  прикусывать
губа.
   вверх идти  быстро и  подниматься очень скоро.  день  ошарашивать они  свой
жар и свет. люся зажмуриваться, заулыбаться. бросать на трава рубашка.
витька  подымать,  отцеплять петушок.  скручивать рубашка жгут,  подпоясываться.
значок прикалывать к майка, а фонарик становиться заталкивать в карман на шорты.
   -- откуда он такой? --  спрашивать люся с виноватый нотка. --  никогда
рано не видеть.
   -- так... подарок.
   фонарик подарить цезарь, здесь такой не делать.
   -- знать,  вить,  быть  очень  интересный... --  нерешительно сказать
люся. --  только я  ужасно бояться подземелье.  даже в  погреб стараться не
лазить лишний раз.
   -- ничего. все уже позади, -- хмыкнуть витька.
   -- может, ты жалеть, что взять я сюда? или бояться, что разбалтывать?
   -- ни  капелька, --  искренне сказать он.  потому что знать:  никто без
он не находить сюда дорога. -- ладно, пойти...
   -- ой, а ты опять хромать.
   нога снова болеть.
   -- ерунда. я же говорить: стукнуться пятка...
   -- может, вылечивать ее... свой шарик?
   -- неохота возиться. почти не больно, дохромать до дом.
   -- дорога-то все-таки длинный...
   витька поморщиться, люся замолчать.
   наверное,  она думать, что он злиться или обижаться. а он -- ни то, ни
другой.  просто быть скучно.  так бывать иногда среди затягиваться игра.
вдруг  понимать --  все  надоедать.  кругом  по-прежнему  бегать,  шуметь,
веселиться,  а  ты уже не хотеться.  и  знать --  сегодня много ничто
интересный не быть. лишь пустой вечер перед сон...
   чтобы спрятать этот скука, витька сказать бодро:
   -- длинный дорога не  бояться!  я  ведь хитрый.  сейчас перевалить через
горка,  а  там шоссе и  автобус,  через яртыш идти.  остановка у  самый
"сфера".
   -- ой... а почему сюда не поехать на автобус?
   -- для пущий романтика. чтобы путешествие...
   не  объяснять же  теперь,  что  такой  локальный барьер  и  почему  в
итт-даг можно проходить лишь у осыпь...
   "горка" оказываться ничего себе, забираться минута двадцать. опять через
дубняк и всякий колючка.  люся еще много обтрепывать юбочка и блузка.  но
лезть за витька послушно и неутомимо.
   для спуск находить удобный тропинка.  и  скоро стоять на обочина теплый
от  солнце бетонка,  рядом с  решетчатый павильон автобусный остановка
"солнечный часы".
   сам часы видный быть через дорога.  низкий гранитный цоколь,  на  немой
трехметровый наклонный круг  с  медный лик солнце и  месяц,  черный
число и  блестящий,  как меч,  треугольный перпендикуляр из  нержавейка.
тень от он лежать между цифра 4 и 5.
   -- смотреть-ка, уже половина пятый! то-то я такой голодный!
   -- часы  неправильно  поставлять, --   глядеть  вдоль  тракт,   сказать
витька. -- сейчас ровно четыре. то быть шестнадцать.
   -- ох уж! откуда ты знать?
   витька  вынимать  и   молча  показывать  зеркальце.   под   бисерный  слой
микролампочка светиться красный,  чуть размытый число 15.59  и  прыгать,
торопиться к ноль, секундный цифра.
   -- подумать, --  притворяться  беззаботно-упрямый,  зевнуть  люся. --
может, как раз у ты неправильно. элемент садиться...
   -- здесь нет элемент... не верить я, поверять петух. петух всегда
в четыре час пополудни орать. слышать?
   -- не слышать...
   -- да ты что! вон там, за дерево!
   из-за  расти вдоль тракт разлапистый клен от какой-то недалекий
поселок долетать отчетливый петушиный крик.
   -- не слышать, -- снова сказать люся.
   петух опять веселый штопор ввинчивать в воздух свой сигнал.
   в воздух? или...
   люська же вот не слышать...
   а может,  и правда снова удирать от филипп, сидеть под колокол и орать
на весь... на весь кристалл?
   а если не удирать? если -- нарочно?
   черт, здесь никогда ничто не узнавать. то ли дело в реттерберг...
   "ты  врать, --  сердито сказать себя  витька. --  ты  просто хотеться
туда.  рано обещать срок...  дед  опять  быть  ругаться,  а  отец
сказать: "какой ты муха укусить..."
   "ага,  укусить...  пчелка за пятка..." и сразу --  жуть воспоминание:
лететь навстречу махина тележка,  рубить пространство кабель... а если
все это связанный? петух, "пчела", непонятный страх?
   витька  зажмуриваться,   вздыхать,  словно  вновь  пропускать  над  себя
стремительный тяжесть робот.
   "да при чем здесь "пчела"?  это же просто дурацкий случай...  у ты,
витторио,  кислый настроение,  потому что  не  получаться там,  в  храм,
разговор. а к такой настроение весь дурацкий мысль и страх клеиться..."
   а петух еле слышно, далеко, но все еще кричать.
   "но я же бояться не за себя, -- понимать витька. и посмотреть на люся. -- и
не за она. она здесь тоже ни при что..."
   -- люся,  часики все-таки точный, --  сказать он твердо. --  хотеть на
память?  на,  держать... --  он вкладывать зеркальце она в ладонь.  да, это быть
подарок цезарь,  а  подарок отдавать другой  не  полагаться,  но  сейчас
ничто другой витька придумывать не мочь.  что-то надо быть заглаживать вина
перед люся.  ведь то,  что он сделать через минута, быть плохо. обидно
для она, непонятный.
   она смотреть и радостно, и неуверенно:
   -- а... почему? я же...
   -- надо, --  вздыхать он.  желтый-красный автобус из  три  сцепка уже
подкатывать, шипеть тормоз.
   витька потянуть люся к складываться в гармошка дверь, пропускать вперед,
подталкивать:
   -- давать... --  и сам отскочить назад. --  сходить у "сфера", забег к
скицын, сказать: витька уезжать на два день. миша понимать...
   люся испугаться по-настоящему:
   -- куда ты?
   -- срочно надо. потом объяснять.
   она качнуться к он из дверь. но он вскидывать скрещивать ладонь: "все!
решать!"
   и  дверь шумно задвигаться,  и  автобус зашипеть,  приседать на шина и
набирать ход. и уходить, оставлять мальчишка в пустота жаркий день. петух уже
не быть слышно, зато в трава у обочина ободряюще трещать кузнечик.
   витька прищуренно глянуть через дорога. правее солнечный часы дерево
словно таять, размываться в воздух. в открываться дымчатый пространство
косо  торчать угол  зеленоватый трехэтажный дом с  квадратный башенка
над карниз.
   "значит, правильно. все как надо..."
   этот дом с обшарпывать штукатурка,  ржавый флажок-флюгер на шпиль
башенка и  мятый труба водосток возникать везде,  где  витька настигать
неодолимый желание оказываться там.  и  витька знать,  что позади дом,  за
развалить каменный забор,  идти по ложбина грузовой рельсовый линия,
который  потом  выходить  на  окружной  пищевой.  надо  только  дождаться
состав, который на подъем "пых-пых", догнать задний платформа...
   стараться не ступать на больной пятка, витька перебежать горячий бетон,
потом  жесткий  трава  обочина.  с  размах  упираться  ладонь в  зеленый
штукатурка.   отдышаться,  посмотреть  назад.  не  быть  тракт,  час  и
остановка.  быть старый дом рыночный пригород, кирпичный башня церковь
смиренный искатель. пыльный заросль стрелолист.
   у   мусорный  контейнер  сидеть  мирный  окраинный  пес  клочковатый
реттербергский порода. взгляд спрашивать: "ты я что-нибудь давать?"
   витька разводить рука:
   -- извинять, сам лопать хотеть, да ничего нет.
   пес извинять. помахать хвост. негромко, далеко еще, прогудеть грузовой
локомотив.
    
     пробивать стекло
    
     1
    
   товарный состав  неспешно ехать  по  высокий насыпь  через  болотистый
равнина.  над круглый груда куст,  над камыш и  зеркальце вода
сновать темно-серый  птичка.  мочь  быть,  кулик?..  витька  сидеть  на
порожний ящик у  левый борт платформа.  этот задний открытый платформа
быть пустой, лишь перекатываться туда-сюда гулкий жестяной канистра.
   слева и впереди открываться реттерберг.  белый с разноцветный крыша
коттедж предместье, за они блестящий на солнце стеклянный многоэтажье.
зеленый гора со старинный крепость,  игла антенный вышка,  маленький на
фон небоскреб колокольня и средневековый башня...
   болото кончаться, потянуться луг. насыпь становиться делать плавный поворот,
путь пойти на подъем.  состав сильно замедлять ход.  витька перебираться на
подножка и прыгнуть.  съезжать на кожаный заплата по ровный трава откос. и
пойти через луг, путаться кроссовка в низкий клевер и раздвигать стебель
высокий прянник --  похожий на иван-чай, но с белый цветок, который
разбрасывать густой  пахучий пыльца.  летать бабочка,  что-то  звенеть в
трава.
   ...после судебный реформа, скоропалительный проводить правительство
западный  федерация,  после  всеобщий  амнистия  и  отмена  обязательный
биоиндекс отец  перебираться из  таверна  "прокалывать колесо" в  плоский
квартал --  старый  предместье,  который  треугольный мыс  втыкаться в
луговой окрестность реттерберг на юго-запад.
   зачем он  переезжать?  кто он знать.  может,  не хотеть осложнять жизнь
кира,  хозяин "колесо".  может,  что-то выходить между они (хотя едва ли:
кир на отец чуть не молиться).  может,  отец и правда удобно работать на
новый место?  хотя чем удобный-то?  квартира маленький, на верхний этаж
пыльный двухэтажный дом --  комната да кухня. и делать все приходиться
сам,  а в "колесо" анда помогать,  дочка хозяйский.  и безопасно там
быть.  отец говорить: "какой сейчас мочь быть опасность? реформа же! вот
и  уланский корпус передавать в ведение муниципалитет.  и экран у я к
то же..."
   экран --  это  конечно.  могучий защитный поле  силовой генератор с
принцип  действие,   который  неизвестный  здешний  власть  и   ученый
деятель. да ведь на он энергия не напасаться...
   луг  заканчиваться,  витька  проходить  через  квартал  дощатый  домишко  с
огород и  пленочный теплица.  это  быть остаток знаменитый рано
"деревянный пояс",  где обитать всякий сомнительный люд. местный пацан
с  неулыбчивый лицо играть на немощеный дорога в  "банка-обруч".  на
витька смотреть без дружелюбие, но не приставать. знать уже.
   потом  потянуться сухоречный улица  с  дешевый  кино,  мастерский и
магазинчик в  первый  этаж  старый дом,  чахлый сквер  с  громкий
название "сад принцесса анна",  а за сквер показываться угловой дом, где
и  жить  михаил  алексеевич мохов --  эмигрант,  частный экспериментатор,
паспорт-браслет номер такой-то, индекс не иметь.
   вход быть отдельный --  на узкий деревянный лестница.  витька,  слегка
нервничать, набирать на дверь сложный семизначный код плюс еще два цифра --
свой позывной, -- чтобы отец не кричать через динамик: "кто там нести?"
   на лестница пахнуть пыль давно не мыть ступень. дверь в комната быть
приоткрытый.  отец  оглянуться на  шаг.  он  сидеть у  обширный (и  очень
старый) стол,  заваливать пленка,  программный диск и бумага.
на стол гореть желтый лампа,  окно быть завешивать черный штора, в дырка
на она пробиваться колючий лучик.
   -- ну-с, --  без  особый  ласковость произносить мохов-старший. --  ваш
сиятельство являться. как всегда, рано график... что обязанный?
   витька скидывать кроссовок.  садиться на  узкий кровать,  приваливаться спина к
штукатурка.  поставлять пятка  на  край  жесткий постель (в  правый  опять
толкнуться боль).  обнимать белый от пыльца прянник колено, взглядывать из-за
они на отец.  тот, как обычно, всклокочивать и небритый. густо-густо, гораздо
заметно, чем рано, блестеть в щетина седина.
   -- ну... чего прискакивать-то? -- спрашивать отец уже мягко.
   -- соскучиться, -- сказать витька тихо, но с вызов.
   -- уж будто бы... -- пробубнить отец. и отвертываться к стол.
   витька вздыхать,  подходить.  взять отец за плечо,  грудь прилегать на его
костлявый спина. почесать ухо о он колючий щека. прежде чем отец к это
как-то  относиться,  шагнуть  в  сторона.  взять  наугад  со  стол  листок с
отпечатывать строчка. забормотать с понимать вид:
   -- "соединение пространство и  возникновение эффект переход вовсе не
быть результат деформация кристалл и  предвестие всеобщий космический
крах,  как то  пытаться представлять мы господин из институт философия.
это,  наоборот,  логический  следствие  развитие  вселенная,  который  в
результат свой совершенствование обретать новый  форма и  свойство...
логично  то,   что  первый  носитель  этот  свойство  в   человеческий
сообщество являться ребенок, не отягощать консерватизм и так называть
"житейский здравомыслие"..."
   -- ну и как? все понятно? -- ехидно поинтересоваться отец.
   -- ага... только ерсток.
   -- что-что?
   витька хихикнуть.
   -- такой новый слово. центр требовать, чтобы в отчет, когда объяснять
всякий новый явление,  быть написать: "если рассматривать с точка зрение
теория кристалл".  сокращенно:  ерстка,  "ерстка"...  скицын теперь чуть
что, сразу говорить: "ерстка вы в поясница".
   при    имя   скицын   мохов-старший   демонстративно   поморщиться.
мохов-младший демонстративно это не замечать. и посоветовать:
   -- вот и здесь написать "ерсток". на всякий случай.
   михаил алексеевич почти искренне вскипать:
   -- при чем тут я?  ты что,  считать,  это мой статья?! такой ахинея!
это бредятина некий корнелия глас,  который усматривать спасение мир
только в будущий поколение... в такой шалопай, как ты...
   -- ну  и  что? --  витька дурашливый крутнуться перед  отец  на  пятка
(скривиться). --  можно и спасать... а корнелий глас -- это который приводить
тогда в  "колесо" ребята,  а сам с они не пойти?  он теперь командор? --
витька потянуть новый лист.
   -- никакой командор нет, этот чушь... и не лапать бумага!
   -- жалко, что ли?
   -- не жалко, а незачем голова забивать. все равный не понимать.
   -- ох уж... скицын всегда давать читать отчет. и ничто, разбираться...
   -- ха! --  сказать михаил алексеевич и хлопнуть себя по колено. --  он
разбираться!..  на то, на ваш уровень это немудрено! большой наука! там
все,   даже   твой   ненаглядный  скицын,   строить  базисный  теория  на
детсадовский  схема  пространство-время,   где  время  быть  четвертый
измерение!  хотя даже первоклассник должно быть ясно, что время не быть
измерение в  прямой  смысл.  а  четвертый,  пятый,  десятый измерение
являться многовариантность развитие, возрастать по степень, равный...
тьфу... ладно, вырастать -- понимать...
   -- я  и  сейчас кое-что  понимать, --  тихо  сказать витька. --  может,
по-своему только...
   -- понимать?  прекрасно! --  мохов-старший отталкивать стул, скакнуть к
панель большой,  во весь стена,  нейрокомпьютер. --  взять простой
вариант.   многовариантность  один   явление --   горизонтальный  ось.
бесконечность сам явление --  вертикальный...  а,  черт, опять заедать
включение...
   витька украдкой зевнуть.  зевок,  однако, быть замечать мохов-старший.
тот угасать.
   -- ладно... если ты в что-то и разбираться, толк от это...
   -- па-а... --  скучноватый и  осторожно сказать витька. --  я и скицын
про это спрашивать,  и румянцев,  и дед... вообще, какой от этот толк?
ну, от весь изучение?..
   -- от наука?! -- негромко взреветь отец.
   -- ну, ты не злиться. ты объяснять. зачем, если...
   -- а,  понимать!  зачем  нужный научный теория,  исследование и  всякий
возня  "взрослый  мудрец",  если  вы  с  приятель без  всякий  наука
шастать по сопределие! так?
   витька поводить плечо.
   -- ты  похожий на  обезьяна... --  печально сказать отец. --  да-да,  на
обезьяна  в   джунгли,   который  находить  оставлять  там  космический
пришелец  белковый  синтезатор.   научаться  давить  на   кнопка,   и
синтезатор выдавать она банан. и она радоваться, угощать другой... ну и что?
подвигать  этот  находка  обезьяний общество  в  развитие?  осваивать  макака
устройство прибор,  научаться сам делать синтезатор? вступать в контакт
с пришелец?
   -- спасибо за "обезьяна". --  витька снова устраиваться на кровать. отец
развертываться к он со стул.
   -- на  здоровье...  кстати,  ты  думать,  вы  многое достигать?  ну,
побывать в несколько точка соседний грань.  полуостров, поле, луговой
поселок... это, кстати, лишь горизонтальный ось. разный (и даже не очень
разный) вариант развитие один цивилизация.  одинаковый культура, почти
один  уровень техника,  сходный сюжет  миф.  и  глупость человеческий
одинаковый...
   -- а княжество? -- сказать витька.
   -- ну...  и  что?  думать,  другой  ось?  просто каприз темпоральный
петля.  возможно,  этот князь -- наш давний предок... верно, не наш, а,
судя по этнический особенность, твой приятель радомир.
   витька  вспомнить  матвей  радомир,  по  прозвище ежик...  какой  он
приятель?  они  с  этот  пацан  видеться всего  два  раз...  хороший,
конечно,  парнишка.  главное,  что  счастливый.  случаться,  что у  он
высылать в  другой  пространство мать,  объявлять ее  умирать,  а  матиуш
запихать в спецшкола. а он не поверять, что мама погибать, пробиваться к она,
находить.  и вернуться они в свой дом, а враг их получать сполна... или не
сполна? про это всякое говорить. но главное, что у ежик опять быть дом и
мама...
   ты чего это, витька? что вдруг так скребнуть по глаз?
   он опять спрятать лицо за подымать коленка. сказать глуховато:
   -- я же вовсе не про то говорить... совсем не про то... я про ты.
    
   молчать они  с  отец с  полминуты.  потом отец  проговаривать неохотно,
почти боязливо:
   -- то быть... что значить про я? мы про юр-танк, по-моему...
   -- про ты...  ведь все это можно изучать и там. у мы... там сейчас
такой новый блок поставлять. уловитель...
   -- ах, уловитель... -- отец заерзать. -- может, кто-то хотеться и я
улавливать? а зачем, сказать на милость, я там нужный? опять слушать обвинение
в дилетантство?..
   -- да вовсе нет! наоборот, все говорить, что...
   -- говорить там уметь...  понимать,  если бы даже я  хотеть вернуться,  я
должный  сначала заканчивать работа здесь.  иметь  результат...  вернуться
туда без ничто? хорошо бы я выглядеть!
   -- ты о себя думать... -- уже сквозь слеза сказать витька.
   -- а о кто же я должный думать?  о скицын?  о твой любимый дед?  но
он...
   -- обо я... -- еле слышно проговаривать витька.
   -- ну... --  сразу увянуть отец. -- в какой, собственно, смысл? мы что,
редко видеться? по-моему, ты и так... тут...
   -- я же не мочь быть здесь весь время. сам говорить -- чужой страна...
и вообще...
   -- а   зачем   весь   время-то?   ну,   повидаться  и...   собственно,
искусственный какой-то проблема. нет, я в самый дело...
   -- ты не понимать, --  выдыхать витька. -- я почти тринадцать... а
детство,  говорить,  всего до четырнадцать. ну, может, до пятнадцать, кто
как расти. а я... так и не жить нормально... чтобы окно светиться...
   -- какой окно? -- тихо спрашивать отец.
   -- простой...  вот  когда ребята на  улица играть,  и  уже  вечер,  и
отовсюду они звать... кричать с балкон: "идти домой, поздно уже!.." и вот
они идти, и каждый смотреть на свой окошко...
   отец, слушать, как-то механически покачивать голова. она то заслонять,
то открывать дырка в  штора:  колючий лучик угасать и вспыхивать...  потом
отец сказать скованно:
   -- я не понимать.  разве...  у  ты дома что-то не так?  адам к  ты
плохо относиться?
   -- он ко я отлично относиться.  и к мама... -- витька запинаться, лоб
ложиться на колено.
   -- тогда какой же здесь "но"? --  с  ненастоящий раздражение спрашивать
мохов-старший. -- ты же явно не договаривать.
   витька молчать.
   -- кажется,  я понимать.  мама не так относиться к адам... но ты-то,
собственно, что?
   витька подымать лицо.
   -- она...   они  то  разъезжаться,  то  опять...  весь  время  как  на
вокзал...
   -- послушать,  виктор.  при весь обстоятельство жаловаться на мать --
это последний дело...
   -- а  я  не  на  она, --  хрипловатый сказать  витька. --  я  вообще...
жаловаться, конечно, ни на кто нельзя. на ты тоже...
   -- да  на  я  жаловаться сколько угодно! --  почти обрадоваться михаил
алексеевич. --  хоть мама,  хоть дед, хоть святой хранитель!.. я знать,
что я никудышный отец, я кругом виноватый и толк от я никакой... ну и
то более!  какой ты со я жизнь? я холостяк, бобыль по натура, я не
то что о сын, о себя заботиться не уметь...
   -- я  бы  ты  яичница  жарить... --   шепотом  сказать  витька. --  с
помидор. ты любить...
   -- ну... аргумент... -- отец старательный засопеть.
   -- ага... и чай вечер. ты приходить из лаборатория, а я...
   -- быть обстоятельство,  из-за который я никак не мочь уходить отсюда...
кстати, о яичница! небось лопать хотеть, а?
   -- хотеть, -- безрадостно сказать витька.
   -- не дуться, и пойти на кухня.
    
     2
    
   кухня быть маленький.  а с тот пора как витька побывать здесь последний
раз,  в она становиться вообще не повертываться. весь угол, простенок и свободный
пространство на  пол  быть заставлять черный кубик энергосборник,
серебристый  импульсатор  и  дополнительный  нейроблок.   и  еще
всякий аппарат, в который витька ни бум-бум.
   отец  по-журавлиный шагнуть через  ящик  с  кабель к  холодильник,
дернуть дверца.
   -- гм...  ни  яйцо,  ни помидор...  слушать,  консервированный каша с
говядина быть. хотеть?
   -- не все ли равный...
   -- отлично! сейчас разогревать, пообедать...
   "вернее,  поужинать", --  сердито подумать витька,  время  реттерберг
отставать от время "сфера" на три час, но уже и здесь вечереть.
   отец сказать:
   -- ты тут не болтаться,  я один управляться.  идти в комната... только не
подымать штора,  у машина левый нейроблок закапризничать, свет он, видеть
ли, не переносить, псих такой...
   витька послушно уходить.
   в  комната он  потоптаться,  поморгать.  глаз весь  еще быть мокрый.  с
дошкольный год витька знать примета: если вытирать слеза рука -- значит,
они быть еще. а платок в карман, конечно, не водиться. витька подходить
к окно,  взяться за край мягкий ворсистый штора.  она быть туго натягивать,
закреплять внизу.  витька потянуть край к лицо.  сверху срываться, зацеплять
он  по  плечо и  грохнуть об  пол гулкий цилиндрический карниз.  в  окно
ударять вечерний солнце.
   отец перепуганно ворваться в комната.
   -- ведь я  же просить!..  я  она только сегодня повесить,  временно,  не
закреплять еще, а ты...
   витька держаться за  плечо.  штора на  пол,  как  живой,  дергаться и
уползать в щель карнизный труба. но витька не смотреть на она. смотреть на
стекло.
   -- что это?
   -- где?
   -- вот это, -- со звон сказать витька.
   -- не видеть, что ли, -- дырка... -- бормотнуть мохов-старший.
   дырка  быть  диаметр  с  копейка.   ровный,  матовый  по  край,  с
маленький,  как паучий лапка,  трещинка.  и отец понимать,  что витька
известно,  как получаться такой дырка. и что от объяснение теперь никуда
не деваться. витька молчать и ждать. и кажется, даже слышно быть, как звенеть
в немой нервный жилка.
   -- чепуха...  давно это,  на тот неделя еще, -- хмуро сказать отец. --
я дома не быть...  говорить,  в квартал случаться перепалка:  улан и
кто-то  еще.  может,  со  свой же  схватываться,  с  тот,  кто не хотеть
подчиняться муниципальный власть,  такой  иногда  бывать  тут...  вот  и
влетать случайный...
   -- а защита?! поле?!
   -- я  же  говорить --  не  быть  я!  а  когда  уходить,  поле  убирать,
переключать на энергосборник. не хватать же на весь-то... ну, ты чего нос
повесить?
   витька, ослабевать и поникать, опять забираться на кровать. быть уже не
хотеться. он сказать унылый шепот:
   -- зачем ты только перебираться сюда из "колесо"...
   -- здесь удобно... и сколько можно жить нахлебник!
   витька знать,  что отец нахлебник не  быть.  он они там,  в  "колесо",
о-го-го  сколько помогать!  может,  уходить  потому,  что  не  хотеть  больше
связываться с  подполье?..  нет,  он,  конечно,  не трус.  но он всегда
говорить,  что  не  его  это дело --  лезть в  спор внутри чужой страна.
особенно когда занимать наука...
   -- куда вляпывать-то? -- хмуро спрашивать витька.
   -- а!  под потолок...  снизу же  палить.  пробивать старый конденсорный
блок, я сразу выкидывать...
   витька снова проходиться глаз по нагромождение прибор.
   -- зачем ты столько все?
   -- ну  зачем...   во-первых,  координация  грань.  во-вторых,  копить
энергия, вечный проблема. без она что? пшик, а не импульс...
   -- а что за импульс?
   -- что-что...   прокол!   должный  же  я  наконец  доказывать,  что  это
технически возможно! свой сила! не ползание через локальный барьер,
а связь через прямой канал между грань!
   витька незаметно пожимать плечо.
   и отец сразу понимать, о чем он думать:
   -- знать, ты опять о ваш фокус. но невозможно же строить теория на
уровень мальчишечий игра в догонялки-пряталка...
   -- а  что давать этот твой импульс? --  неохотно сказать витька. --  ну,
как это быть все выглядеть? в натура?
   -- это... ай!
   из кухня понести горелый.  отец метнуться туда. витька хотеть тоже... и
передумывать. скакнуть к пульт, надавливать красный клавиша.
   -- это   ты,   витя? --   дружеский   баритон   спрашивать   отцовский
нейрокомпьютер. -- привет.
   -- привет,  гектор... тихо. отвечать на дисплей. что такой эксперимент
с импульс?
   на экран зажигаться вопрос:
   "иметься в вид опыт с кодовый название "разбитый зеркало"?"
   -- почему "зеркало"?.. я не знать... ну, наверно, да...
   побежать зеленый строчка:
   "разбитый  зеркало" --   опыт,   в   результат  который  с  помощь
энергетический импульс возникать связь  между  заданный точка  два
параллельный пространство и  становиться возможный перенос из  точка  а  в
точка в  материальный тело.  к  сожаление,  на данный уровень разработка
возможный так  называть зеркальный эффект,  который в  случай  нехватка
энергия  мочь  становиться  единственный реальный  результат  эксперимент.
именно так это..."
   раздаваться шаг  отец.  витька давануть отключение,  миг устраиваться на
кровать.  отец входить,  держать за  краешек алюминиевый тарелка.  глянуть на
пульт, на витька.
   -- шпионить, сударь?
   -- а чего... нельзя, что ли, с гектор поболтать?
   -- ну-ну... ладно, есть. подгорать немного, но, по-моему, съедобный.
   у стол быть не пристраиваться.  витька,  сидеть на кровать, взять тарелка
на колено.  взвизгивать,  быстро поставлять на одеяло:  алюминиевый дно быть
горячий.
   -- я рад, что ты повеселеть, -- замечать отец.
   -- издеваться,  да? --  витька подуть на колено,  подбирать с одеяло в
рот крошка,  начинать жевать подгорать гречка с жилка говядина. -- даже
посуда у  ты не домашний,  а как у турист...  а я бы ты нормальный
тарелка купить. с цветочек...
   -- опять ты...
   -- па-а...  а перенос материальный тело в точка "бэ"...  значит,  ты
сам переноситься бы?
   -- гм... -- сказать мохов-старший. -- не исключать.
   -- а если там что-нибудь не так? вдруг заблудиться бы?
   -- в родной место не заблудиться...
   -- ой... значит, ты на "сфера" импульс нацеливать?
   -- есть, не болтать...
   -- эта-то хорошо! --  витька глотнуть полный ложка горелый крупа,  даже
не поморщиться. -- правильно... а обратно как? прежний путь, по рельс?
ой... или не надо обратно?
   -- есть!! -- гаркнуть отец.
   -- ладно... а что такой зеркальный эффект?
   -- все  ты  надо  знать... --   отец,   видать,   быть  неловко  за
неожиданный  вскрик. --   такой  явление... --   он  хмыкнуть. --   когда
окружающий пространство в  точка  достижение импульс  меняться,  как  в
зеркало...   например,   нос   твой   дорогой  скицын   оказываться  бы
скособочить не влево, как обычно, а вправо...
   -- а зачем это?
   -- да ни за что. побочный эффект.
   -- а нельзя посылать пол-импульс,  чтобы нос выправляться? не вправо, а
по центр сделаться?
   -- не  иметь  смысл, --  поддерживать юмор  отец. --  это  же  все на
несколько секунда. потом все возвращаться на круг свой...
   "возвращаться" -- этот слово он сказать неосторожно. "все возвращаться,
кроме ты", --  подуматься витька,  и он взгляд выдавать этот мысль. отец
нервно сунуть в  карман острый кулак,  отвертываться к  окно с  пробоина.
сказать, не оглядываться:
   -- мама правильно говорить: ты весь в я... и оба мы -- эгоист.
   -- почему это?!
   -- видеть ли... думать прежде все о себя. ты говорить: возвращаться,
я с ты быть хорошо. а я: я хорошо здесь...
   -- я  думать о  ты... --  сумрачно и  дерзко сказать витька. --  ты
здесь угробить.
   -- не говорить чушь...  а  если,  скажем,  поселяться бы  мы с  ты в
"сфера"?  или  еще  где-нибудь  в  тот  край...  а  далеко?  ты  быть
по-прежнему шастать сюда,  уже бесконтрольный и беспризорный.  все равный
ведь не проживать без свой ненаглядный цезарь...  а я быть изводиться
из-за ты много, чем сейчас.
   "будто я  сейчас "контрольный" и "призорный", --  усмехаться про себя
витька.
   -- чего из-за я изводиться-то, -- пробурчать он. -- ты же знать, я
от любой беда уходить в один миг...
   конечно,  и отец,  и сам витька знать, что это неправда. не от всякий
опасность спасать  прямой  переход.  даже  если  витька один.  а  если  с
цезаренок...
   -- поражаться,  что ты до сей пора не звонить он, -- сухо сказать отец,
словно улавливать витькин мысль.
   "в самый дело! что это я!.."
   витька отодвигать тарелка. прыгнуть к пульт.
   -- не через компьютер! -- рявкнуть отец. -- что за мода дергать машина
по пустяк! в передняя телефон...
   в  темный и  тесный,  как чулан,  прихожая висеть старомодный дисковый
аппарат.  диск  ржавый попискивать при  вращение.  "т-техника..."  наконец
загудеть, щелкнуть в наушник. и ясный голос:
   -- дом штурман лот...
   -- чезаре!
   -- витька! ты здесь?
   -- ага... сбегаться, ладно?
   -- давать скоро!
   великий хранитель, все-таки хорошо жить на свет!
   -- па-а! я к цезарь!
   -- ясно. и конечно, до ночь...
   -- я позвонить ты...
   -- я к  то,  что ночь я не быть.  надо в "колесо" побывать,  и
вообще... дело всякий.
   -- ну вот! кто из мы "шастать"!
   -- прийти,  сразу включать защита. разогревать ужин, петь и ложиться. на
звонок не отвечать. и гектор врубать. если надо, я связываться через он...
   -- да я хорошо переночевать у цезарь!
   -- но без фокус...
   -- а ты... тоже.
   -- ох, распускать я ты.
   -- ага... але, чек! я мчаться! что? конечно, там же!.. слушать, ты не
казаться, что сегодня орать петух?.. да?.. тогда я еще быстро!
    
     театр в верхний парк
    
     1
    
   встречаться они,  как всегда, на станция монорельс в квартал "синий
деревня".  витька  увидеть цезарь издалека.  на  открытый платформа среди
пестрота пассажир мелькать светлый,  почти  белый,  ровно подстригать
шар  волос (из-за  этот прическа голова у  чека всегда казаться чересчур
большой). они протолкаться навстречу друг друг, чуть улыбаться, широко
отводить  правый  рука  и  звонко вляпывать ладонь в  ладонь.  потом  цезарь
почему-то   вздыхать  и   тихонько  боднуть  витька  в   плечо   упругий,
густо-щетинистый свой  шевелюра.  он  это  удаваться легко,  потому что
рост цезарь как  раз чуть высоко витькин плечо.  витька затеплеть от
этот совсем дитячий, доверчивый ласка. отводить глаз.
   он всегда быть счастливый при встреча с цезарь,  оба они радоваться. но
радоваться,  кажется, неодинаковый. чек -- откровенно и ясно, весь он быть
как на ладонь.  а витька не мочь отвязываться от скрытый смущение и тайна
виноватость.  дело в то,  что чек быть уверенный:  они дружить на равный.  и
витька приходиться притворяться, что это так. а в душа-то он относиться к
цезаренка как к младший,  который надо защищать и оберегать.  впрочем,
это один сторона.  а другой...  бывать, что друг маленький по год, слабый
по сила,  а ты понимать, насколько он крепко дух и ясно душа. и ты
благодарный он за то, что он выбирать в самый хороший друг именно ты.
   ...подумать только,  год  назад  витька смотреть на  он  со  скрытый
неприязнь и досада!
   они видеть друг друг,  когда витька наведываться к отец в "прокалывать
колесо".  незнакомый пацаненок не  понравиться он сразу.  большеголовый,
тонконогий,  "обезьянистый" какой-то,  с твердый скула на неулыбчивый
лицо.   держаться  он  со  взрослый  вежливость  и   очень  отгороженно.
"подумать, принц в изгнание", -- подумать витька с недовольный усмешка.
потому что,  несмотря на  весь некрасивость,  быть в  мальчишка что-то...
такой вот, как у юный дворянин...
   -- здравствовать, --  говорить он  витька при  встреча так  же,  как  и
другой.  ни  раз  ни  на  капелька не  показывать,  что  мальчишка он  не
нравиться.  мало ли кто кто не нравиться!  ведь ничто плохой этот пацан
он не  сделать.  это во-первых.  во-вторых,  он  все-таки молодой год на
полтора или два. а кроме то, мальчишка, видать, успевать хлебнуть в жизнь
всякий. иначе не быть бы с родитель здесь, в таверна. витька знать, что
в "колесо" не жить просто так. здесь укрываться.
   почему прятаться в таверна семья лотов и что с этот человек случаться,
витька  не  спрашивать.   лишний  вопрос  быть  здесь  не  в  обычай.  в
благоустраивать государство западный федерация почти  всякий гражданин
с  рождение быть  прививать излучать биологический индекс --  несмываемый,
нестираемый.  чуткий  локатор  система  всеобщий  координация заботливо
следить  за  каждый  носитель индекс  в  течение  весь  его  жизнь.  а
компьютер юридический служба  постоянно  оценивать этот  жизнь  с  точка
зрение самый мудрый и  беспристрастный в мир закон.  укрываться от этот
мудрость, беспристрастность и всепроникающий наблюдение можно быть лишь
в  несколько убежище.  один из  они быть таверна "прокалывать колесо".
владелец  "колесо" кир  считаться старый  и  добросовестный осведомитель
корпус уланов. а скрытый в подвал могучий энергосборник обеспечивать
излучение  поле,  который  защищать  обитатель таверна  от  локатор и
заодно   стирать  проблеск  подозрение  в   мозги  ревностный  страж
правопорядок.
   разный  человек  приходить в  таверна.  у  некоторые отвисать карман от
тяжелый пистолет "дум-дум".  иногда о  что-то говорить с  отец.  отец
после такой беседа быть хмурый и молчаливый. не хотеть он вмешиваться в этот
дело.  но человек с  пистолет помогать.  потому что и  его сам в свое
время  приютить и  укрывать  от  власть вест-федерация маленький,  круглый,
добродушный кир.
   дважды случаться,  что  кир  и  отец  просить переправлять человек туда.
витька понимающе кивать.  оба  раз  это  быть  усталый,  неразговорчивый
мужчина.  когда товарный поезд уходить с окружной пищевой на прямой линия
переход,  они разбирать свой пистолет и по часть швырять с катиться
платформа.  потом недалеко от "сфера" прыгать с поезд вместе с витька,
молча жать он рука и уходить...  никто в "сфера" не знать об это. кроме
скицын.  а скицын сказать однажды:  "ничто,  витторио, так надо. там, у
себя, они бы не выживать..."
   затем   случаться  история  с   тринадцать  беглец  из   тюремный
спецшкола.  тут без шум не обходиться.  но в  конец конец сходить витька и
это.
   а  цезарь лот  покидать родной край не  собираться.  как узнавать наконец
витька,  этот мальчишка быть из  тот же  спецшкола,  но отказываться уходить
через грань, потому что искать родитель. и вот, выходить, находить...
   однажды анда, дочь кира, сказать:
   -- витенька, папа-мама цезарь уезжать, комната они занятый, пусть цезарь
переночевать с ты... и свет у себя не включать, ладно? так надо...
   витька пожимать плечо:  надо --  значить,  надо.  когда он  оставаться в
таверна на  ночь,  то  спать обычно в  узкий,  похожий на коридор тесовый
комнатка, бывший кладовка. мебель не быть, только у торцевой стена стоять
сколачивать из плаха широченный топчан.  для цезарь приносить раскладушка.
ложиться в темнота,  за окно стоять непроницаемый августовский ночь. лишь
изредка  мигать  на  недалекий грузовой станция  прожектор.  из  открытый
форточка нести запах увядать лебеда и нагревать за день шпала.
   цезарь дышать  тихо,  но  раскладушка быть  старый и  ржавый пищать при
малый шевеление.
   -- извинять,  пожалуйста, --  вдруг сказать цезарь. -- я, кажется, мешать
ты. такой скрипучий кровать...
   -- не мешать. скрипеть на здоровье, -- отзываться витька. он думать, что
до сентябрь три день.  завтра возвращаться в  "сфера",  послезавтра --  в
новый-томск, и здесь он оказываться снова не рано зимний каникулы.
   -- извинять, -- опять сказать цезарь. -- у ты нет фонарик?
   "вот не спаться человек..."
   -- нет... --  буркнуть витька.  цезарь как-то очень-очень притихать. даже
раскладушка словно затаивать дыхание.  витька царапнуть:  "зачем я  с  он
так?" -- если надо не очень ярко, я мочь посветить...
   он  подымать  мизинец,  привычно  вбирать  клетка  кожа  электрический
щекотание воздух,  согнать покалывать ток к ноготь,  сказать: "гореть..."
маленький шаровой  молния  послушно  и  мирно  засвечиваться над  палец.
витька,  будто  жонглер,  понести  шарик  на  мизинец к  цезарь.  тот  садиться
навстречу.  витька увидеть,  что он  смотреть на шарик без удивление.  это
витька слегка разочаровывать.
   -- ну, где светить?
   цезарь поводить голый плечо. на кожа чернеть маленький бусина.
   -- клещ присасываться. даже не знать когда. только сейчас нащупывать.
   -- у,  зверюга... --  сказать витька,  наклоняться.  клещ быть местный
порода,  водиться в  сорняк городской окраина.  пакостный и заразный. --
это зловредный тварь, так просто не вытаскивать.
   -- ну уж... --  отзываться цезарь,  и  впервые в его голос прозвучать
еле заметный снисходительность. -- вылезать как миленький.
   он  придвигать к  набухать клещ  прямой,  будто  зеркальце,  ладонь,
пошептать что-то.  бусинка шевельнуться,  задергаться, вытаскивать из кожа
крошечный лапка.  скатиться цезарь на  колено,  потом  на  простыня.  он
брезгливый взять клещ на помусолить палец, шагнуть к черный окно, вставать
на подоконник,  щелчок сбросить "зверюга" в  форточка.  прыгнуть на пол и
сказать витька:
   -- большой спасибо.
   -- подождать.  небось он  в  ты  всякий дрянь  занести.  давать  облучать
шарик. хорошо всякий прививка быть... ты этот штука не бояться.
   -- уверять ты, я ничуть не бояться. -- цезарь подставлять плечо.
   витька почти касаться светлый шарик припухать на  место укус кожа.
и пока излучение убивать в кровь цезарь всякий зараза, витька смотреть на
ровный,  недавно зарастать рубец.  он  розоветь на  рука  у  сам плечо.
словно цезарь обжигать раскалять проволока.  не  надо быть спрашивать,
но витька не удерживаться:
   -- где ты так?
   цезарь отвечать без охота, но и без промедление:
   -- чиркнуть тогда, в машина...
   наверно,  он думать, что витька известный его история. а тот не знать ни
про машина,  ни про все другой.  но спрашивать не становиться.  чем "чиркнуть",
можно и так догадываться. витька поежиться, сказать неловко:
   -- если хотеть, можно сглаживать.
   -- спасибо, но нет смысл. все уже проходить, не болеть.
   витька  не  настаивать.   может,  рубец  дорогой  цезарь  как  память  о
приключение. дело хозяйский.
   цезарь, словно извиняться за отказ, проговаривать:
   -- я  про этот твой шарик уже слышать.  от анды.  я  знать,  ты виктор,
который уводить ребята...
   витька шагнуть назад,  посылать шарик в  угол под  потолок.  вернуться на
топчан. сказать оттуда:
   -- не виктор, а витька. в любой случай...
   -- извинять, пожалуйста.
   -- что ты весь время извиняться?
   цезарь опять заскрипеть раскладушка.
   -- видеть ли... я показываться, что мой слово ты неприятный.
   -- ни в малый степень... -- витька спохватываться, что передразнивать
цезарь. прикусывать язык, откидываться на подушка.
   желтый светящийся шарик проплывать под потолок и скользнуть в форточка.
   -- снова темно... --  тихо сказать цезарь. кажется, не витька, а себя.
и раскладушка скрипнуть от его вздох.
   часто,  в  какой-то  нехороший ритм,  стучать на  дальний путь поезд.
мелькнуть прожектор,  и еще глухой становиться темнота. где-то хлопнуть негромко
и безобидно два выстрел. ржавый скрип больше не быть, зато проступать
в  тишина  осторожный дыхание  цезарь.  какой-то  чересчур затаенный.  и
витька... да, он, кажется, понимать. и сказать прямо, без всякий насмешка:
   -- ты что, бояться спать в темнота?
   раскладушка завизжать без обида, а скоро радостно.
   -- видеть ли, --  тут же  откликаться цезарь, --  я  вообще-то  это
никогда не бояться. но сегодня... должный признаваться, я не по себя.
   -- брать постель и шагать сюда.
   цезарь послушаться. без лишний торопливость, но сразу.
   -- лезть за я,  к  стенка.  место много,  скрип никакой.  а  если
что... --  он  хотеть сказать "а если что случаться,  я  рядом".  но резко
устыжаться почему-то.
   однако цезарь,  кажется,  понимать.  быстро и  без суета он  устраиваться у
стена, задышать ровно и благодарно. прошептать:
   -- спасибо. здесь прекрасно.
   "чудо  ты  волосатый", --  с  какой-то  непривычный ощущение подумать
витька. впервые он чувствовать себя кто-то вроде защитник и покровитель.
   цезарь сказать нерешительно:
   -- мочь случаться, что я толкнуть ты во сон...
   -- лягаться хоть весь ночь. я спать как убитый.
   -- спокойный ночь, вика... витька.
   -- угу... --  пробормотать он в  подушка.  и  в самый дело становиться быстро
засыпать.
   сон его,  однако,  не быть спокойный.  сначала он бежать по скользкий
стеклянный ступень --  вниз,  вниз,  потом срываться,  ухнуть в мерцать
искра пустота.  пустота становиться плоский,  выгибаться, гибко соединяться в
кольцо  мебиус.  кольцо  лопнуть,  разлетаться  черный  бабочка.  он
оказываться на  утрамбовывать,  горячий от  солнце глинистый площадка среди
желтый  скала  под  белесый  знойный  небо.   площадка,   скала  и  небо
раскалываться бесшумный черная трещина,  и  витька обреченно упасть  в  этот
трещина и  лететь,  лететь,  умирать от  жуть падение,  пока не оказываться на
подсолнуховый поле.  не успевать он обрадоваться покой и  громадный цвет,
как  цветок  этот  размазываться  в   желтый  полоса,   опутывать  он  густой
серпантин,  спеленать в  кокон,  и  в  этот  кокон тугой  сила  опять
швырнуть он в  пропасть.  витька рваться,  разрывать лента,  а  они вдруг
исчезать,  и  открываться абсолютный пустота,  в  который он повисать,  быть
страшный все на свет.  он висеть в центр этот пустота и в тот же время
падать,  падать,  падать, смутно понимать, что необходимо нащупывать глаз и
мозг какой-то нить,  скрещивать она с другой,  находить в точка пересечение
желтый  узелок-горошина  (который  в  тот  же  время  светящийся окошко),
зацепляться за она сознание, останавливать ужас падение...
   он не знать еще,  что этот сон --  первый сигнал о  возможность прямой
переход.  что  скоро клетка он тело,  он нерв не  во  сон,  а  наяву
научаться отыскивать среди  грань мироздание межпространственный щель  и
он уже сам,  добровольно, быть кидаться в этот страх чудовищный полет
из один мир в  другой.  в  страх,  от который нельзя избавляться и  к
который нельзя привыкать...
   и  тот ночь он метаться и вскрикивать во сон,  пока не понимать,  что все
кончаться.  он  с  невероятный облегчение упасть  на  зарастать  ромашка
поляна,  перевертываться на спина и  становиться смотреть на облако в  очень синий
небо. потом облако исчезать. витька понимать, что лежать на топчан и что уже
утро, а над его голова -- маленький ладонь с растопыривать палец.
   это быть рука цезарь.  он сидеть,  склоняться над витька,  и  словно
прикрывать он от кто-то.
   -- извинять... --  он убирать рука. --  ты так беспокойно спать.  я  решать
помогать немного...
   -- уметь, --   весело  сказать  витька  с  неожиданный  предчувствие
что-то хороший. -- спасибо. только не извиняться так часто.
   цезарь как-то неожиданно по-простецки шмыгнуть нос и вздыхать:
   -- ладно... быть вставать?
   -- ага... только подвигаться, ты мой простыня прижимать.
   -- изва... ой! -- цезарь испуганно округлять глаз и вдруг улыбаться. и
его  жесткий некрасивый лицо от  улыбка становиться...  тут  сразу не  сказать
слово.   совсем  другой  оно  сделаться:  по-настоящему  мальчишечий,
доверчивый,  мягкий,  веселый.  такой,  какой бывать,  наверно, у самый
хороший друг.
   и  витька  не  сдерживать  радостный  толчок,   похожий  на  внезапный
счастливый открытие. он засмеяться, ухватывать цезарь за плечо, опрокидывать на
подушка,  взъерошивать он  густой  щетина  прическа.  и  получать  веселый
тумак!  и  они  с  хохот  покатиться с  лежанка на  половица,  комкать
простыня и колотить друг друг нога. и над они стоять прибегать на шум
кир, качать голова:
   -- какой ребенок!..  вставать надо,  кушать надо.  виток, хватить. виток,
домой собираться надо.
   -- фиг!
   в тот же утро витька сматываться в "сфера" и давать в новый-томск телеграмма,
что задерживаться у отец на неделя. и на первый товарняк умчаться назад,
предоставлять дед и  мать выяснять по телефон отношение и подробность.
а   родной  школа   в   новый-томск  проживать  несколько  день   и   без
шестиклассник мохов...
   этот  неделя  быть  полностью счастливый.  отец  не  ругать  витька  за
самовольный продление каникулы. к цезарь вернуться из столица родитель --
с   хороший   новость:   следственный  электронный  машина   признавать
невиновный они  сам  и  тот  человек,  который  помогать они  вырываться из
лебен.  раненый  корнелий  глас  из  тюремный больница быть  переводить в
частный  госпиталь.  водитель  машина  рибалтер  амнистировать "в  сила
нестандартность обстоятельство".  человек, у который по неизвестный причина
исчезать индекс, больше не объявляться вне закон.
   витька и цезарь целый день мотаться по громадный реттерберг, хотя
в  город  не  быть  полный спокойствие:  носиться по  улица  патруль,
кто-то догонять,  кто-то даже отстреливаться...  зато быть в реттерберг
где гулять и  что посмотреть.  а  вечер на  глухой и  скрытый от  глаз
пустырь за  насыпь витька учить цезарь ездить на  мотодиск,  который он
месяц назад угнать у зазевываться улан.
   по   ночь  они  разговаривать.   про  книжка,   про  кристалл,   про
обнаруживать   на    марс    цивилизация    иттов,    про    построение
многопространственный   континуум,    про    старинный   коллекционный
солдатик из  олово.  про всякий свой дело и  приключение в  тот жизнь,
когда они  еще не  знать друг друг.  витька рассказывать даже про люся.  о
том,  какой  горький  быть  расставание с  она.  цезарь  понимать  это  без
ревность. один дело девчонка, другой -- мужской дружба.
   но  расставание с  цезарь,  когда проходить неделя,  оказываться не менее
печальный. цезарь, отводить мокрый глаз, спрашивать тихо:
   -- а рано чем зима, ты сюда никак нельзя?
   витька не хватить дух сказать, что никак. пробормотать "посмотреть".
   и главное --  не написать,  не позвонить.  в другой-то мир,  в другой
пространство, который вроде и рядом и который в тот же время будто и нет
совсем...
   нет?
   он изводиться в свой новый-томск сентябрь и половина октябрь, а сон с
ощущение провал и  падение быть все часто.  и...  ну,  не  дурак же он,
витька мохов, понимать в конец конец, что это такой. так же, как понимать год
назад  первый премудрость переход через  локальный барьер,  потом через
грань... правда, тогда помогать отец, а сейчас...
   а сейчас никто не помогать.  просто некого.  скицын рассчитать однажды,
что   прямой  переход  возможный  теоретически.   даже  вопреки  принцип
мебиус-вектор. но расчет один, а на самый дело... однако сниться уже не
раз, как это бывать.
   "и ты, витенька, знать, как это можно попробовать. и просто-напросто
бояться".
   не  неудача он бояться,  а,  наоборот, --  неистребимый жуть,  который
охватывать в  межпространственный вакуум (значит,  быть такой?).  и все
же...  кто-то должный.  когда-то должный...  там цезарь. и если получаться,
путь к он быть занимать несколько секунда...  да, но какой секунда!.. и
все равный...
   а  может,  не так уж страшный?  зажмуриваться,  появляться в сознание
тонкий зеленоватый нить,  потом еще несколько -- со светящийся узелок
на перекрестие.  они не видеть,  а скоро чувствовать. потом возникать за
светлый пятнышко один узелок ощущение тот место, куда ты стремиться.
например,  путевой  насыпь,  покрывать красный лист увядший  лебеда.
недалеко от  таверна...  это очень близкий.  и  в  тот  же время чудовищно
далеко  в  бесконечный глубина черный щель  между  неудержимо скользкий
невидимый плоскость.  и  надо  пересиливать себя,  зажимать в  себя ужас,
шагнуть вниз, в падение...
   ... -- ай, виток! ты почему здесь? почему голый?
   он сидеть в лебеда у насыпь,  в один трусы, взмокать, со всхлип в
горло.   несколько  минута  назад  у  себя  в  новый-томск  он,  выключать
будильник,  делать зарядка, машинальный махать рука, а мысль об это жать
все сильно, сильный. и, крикнуть, он прыгнуть на стул, а с он шагнуть...
в пустота. не во сон, по правда...
   -- ой, виток, что сказать алексеич! -- кир подхватывать он на рука.
   витька измученно улыбаться:
   -- получаться...
   -- что получаться? вот папа давать ты "получаться"!
   -- а у вы тут еще тепло... кир, а где цезарь?
   -- вот папа давать ты цезарь...
    
   парашютист привыкать.  прыгун  с  трамплин  привыкать.  каскадер,
говорить,  тоже привыкать к страх высота и падение. а к это привыкать
быть   нельзя.   ужас   быть   неотъемлемый  часть,   сам  содержание
межпространственный вакуум.  бесконечный секунда,  проводить в  немой,
выкручивать душа тоскливый томление... и все же не раз и не два решаться
витька на такой.  осень, зима, весна... и потом все-таки казаться уже
не так страшный...
   а награда быть день с цезарь.
    
     2
    
   конечно,  витька рассказывать о прямой переход цезарь.  и не просто так
рассказывать, а с надежда: вдруг и цезарь суметь? ведь он же все чувствовать
и  понимать.  когда  говорить  о  кристалл,  о  мебиус-вектор,  когда,
развлекаться,  строить  в  глубина компьютерный стереоэкран многомерный
комбинация,  чек моментально схватывать витькин идея и  тут же,  смеяться,
обгонять он и перестраивать по-своему --  сложно,  весело,  интересно.
что    он   стоить   постигать   хитрость   координационный   сетка   и
межпространственный соединение? только бы он решаться...
   но цезарь сказать:
   -- извинять,  но,  видимо,  для  я это исключать... --  печально так
сказать,  со смущение,  но откровенно.  и признаваться,  что с младенчество
бояться  высота  и  "всякий такой". --  один  раз  папа  сунуть  я  в
антиграть.  камера такой,  тренажер невесомость у  они  в  летный учебный
центр.  на  минутка сунуть,  чтобы я  чуть-чуть  попробовать...  я еле
откачивать...  а здесь,  при переход,  все это в сто раз сильно.  я ведь
понимать.  то есть предчувствовать...  я бывать уже близко к это. ну, почти
как на край обрыв. но шагнуть не смочь...
   витька  неловко  кивнуть.  цезарь  не  замечать это  в  темнота.  они
разговаривать ночь,  все  на  тот  же  топчан в  узкий тесный комната.
сидеть рядом, приваливаться к стена и обнимать колено. не дождаться ответ,
цезарь сообщать, словно покоряться неизбежный:
   -- видимо, никуда не деваться от то, что я большой трус...
   -- ты?!
   -- конечно...  мы ведь и  познакомиться поэтому.  я бояться в темнота,
помнить?.. но тогда я просто нервничать: мама и папа уезжать, я тревожиться
за они... а бывать и такой, когда я совершенно отчаянно трястись за себя.
   -- врать ты  весь, --  убежденно сказать витька.  он  уже многое знать о
жизнь цезарь. --  то быть,  мочь быть, ты и трястись, но все равный делать,
что надо.
   -- к  сожаление,  не всегда.  в  тот раз,  в  машина,  когда корнелий
выпрыгивать на  дорога и  становиться стрелять по  улан,  я  знать,  что  нельзя
оставлять он один.  а вместо то,  чтобы прыгнуть за он,  сжиматься...
как перепугать дезертир.
   -- ты дурак! ну зачем бы ты прыгнуть? какой быть бы прок?
   -- да,  я сейчас это понимать.  но тогда-то я быть уверенный, что прыгнуть
необходимо. и не смочь. скорчиться в машина.
   -- ну  и...  любой бы  скорчиться... --  проворчать витька. --  ну,  не
любой, но многие... я бы точно... когда в ты палить очередь... чек, а
почему родитель оказываться в лебен?
   -- они  туда в  институт привозить и  становиться выпытывать,  почему у  я
пропадать индекс.  а они откуда знать?  если у я такой биополе: погладить
рука --  и нет индекс...  ты ведь тоже снимать индекс корнелий. только ты
шарик, а я себя -- ладошка. проводить нечаянно...
   -- я корнелий тоже нечаянно.  рука залечивать, вот и получаться так...
а ты у многие снимать индекс?
   -- вовсе нет!  первый раз у себя,  потом у рибалтер,  у папа и мама,
когда бежать из лебен... и еще у несколько человек здесь в таверна. я они
не знать... за они следить, я и снимать. папа разрешать...
   -- чек...  а что, без разрешение папа это нельзя? -- очень осторожно,
чтобы цезарь, упасти господи, не заподозривать насмешка, спрашивать витька.
   -- сейчас-то,   наверно,   уже  можно...   папа  сказать:  чем  скоро
разваливаться этот  машинный  демократия,  тем  хорошо.  она  весь  на  тот  и
держаться,  что у человек индекс...  но ведь нельзя снимать у тот,  кто не
хотеть. а ходить и спрашивать не быть...
   -- цезарь! а если...
    
   то,  что они сделать,  они сам потом казаться сумасшествие.  но это
именно потом,  когда подумать как следовать...  а сперва они дома у цезарь
отстукать на принтер сотня листовка:
    
   "гражданин реттерберг!
   запоминать!
   все, кто посещать верхний парк, мочь лишаться индекс.
   там особый излучение. это правда!
   тот, кто идти смотреть театр в верхний парк, -- знать:
   вы мочь вернуться домой безындексный человек.
   если идти, помнить: вы сам решаться на это!"
    
   и расклеивать в разный квартал и у парк.
   такой образ они успокаивать свой совесть.
   верхний парк над река --  старый, неухоженный -- не быть многолюдный.
главный  образ  туда  ходить  любитель  театр  неожиданность.  театр
считаться запрещать,  и  все-таки  человек  собираться почти каждый вечер.
даже в тот зябкий ноябрьский пора.
   к  открытый эстрада вести несколько запутанный и скользкий тропинка --
с  лесенка,  с  мостик через  канава.  один  канава --  с  крутой,
зарастать бурый трава стенка,  с палый лист на дно -- быть очень
глубокий.  витька по макушка.  он и  цезарь в  сумерки,  когда к театр
собираться зритель, сидеть в канава и время от время жалобно просить:
   -- дяденька, помогать вылезать...
   -- как вы туда занести, сорванец?
   -- мы часы уронить. спрыгивать, а выбираться не мочь...
   "дяденька" протягивать рука,  причем кисть,  как правило,  вылезать из
обшлаг.  цезарь хватать спасатель за  левый запястье горячий излучать
ладошка.  несколько мгновение быть  достаточно.  добрый прохожий шагать
далеко,  еще  не  подозревать,  что  пополнять число  безындексный гражданин
вест-федерация.
   интересно, что число посетитель парк не убавляться и не прибавляться.
скоро все,  никто  не  принимать листовка всерьез.  но  цезарь и  витька
убеждать друг друг, что раз идти -- значит, хотеть избавляться от индекс.
или, по крайний мера, не бояться это.
   два вечер их  диверсионный работа идти как по  масло.  на третий день
витька и цезарь захотеться новенький. они пойти по заваливать лист,
плохо  освещать аллея.  витька  держать  на  мизинец светящийся шарик.
цезарь звонко покрикивать:
   -- господин!  кто  снимать индекс?  всего пять грош!  дело несколько
секунда!
   в общий осмелеть (а точно,  обнаглеть) сверх всякий мера.  прохожий,
конечно,  посмеиваться: дурачиться мальчишка. начитываться глупый листовка,
вот  и  устраивать  аттракцион,  собирать медяк  на  мороженое.  какой-то
светиться штука смастерить.  остроумный малец... конечно, ходить слух,
что  кто-то  вернуться домой без  индекс,  но  мало ли  о  чем болтать в
трехмиллионный город...
   тот,  кто более склонный к юмор,  церемонно опускать монетка в вязаный
шапка цезарь.
   -- ну-с? далеко что?
   -- рука давать, --  нахально говорить витька. -- не бояться, шарик не
горячий...  вот и  все.  поздравлять вы.  отныне вы избавлять от власть
безмозглый электронный начальник...
   -- ну-ну! предприимчивый ребеночек!
   взять ребеночек минута через сорок. веселый круглолицый мужчина в шляпа на
затылок,  в  распахнуть куртка  швырнуть цезарь  крупный монета,  задирать
обшлаг, надвигаться на витька:
   -- давать, дружище! смело!
   витька нутро понимать -- беда!
   -- чек!..
   но цезарь уже держать двое.
   к счастие,  цезарь сильно приседать,  вырываться.  шарик-молния (то ли по
витькин мгновенный желание,  то ли сам) взлетать с  палец,  вспыхивать
над голова сыщик белый трескучий звезда. тот заваливаться в куст.
   -- витька, за я!
   цезарь тащить он  через черный ломкий заросль долго,  без  остановка.
потом они  отсиживаться в  глухой темнота какой-то  подземелье (цезарь,
часто дышать, сказать: "бункер под старинный форт. здесь не находить...").
   поздний ночь,  понурый и разом поумнеть,  они появляться в таверна.
еще по дорога решать: надо признаваться, а то как бы не быть плохой.
   самый интересный,  что  влетать они  не  так сильно,  как они ожидать.
конечно,  отец витька высказывать многое:  и "робин-гуд сопливый", и "чтоб
нога твой здесь больше не быть",  и "сказать спасибо, что одышка, а то бы
я ты,  террорист доморощенный...".  ну и всякий такой...  плохой все
быть слово:  "ты же, балда, старший чуть не на два год! где твой голова?
если бы с мальчишка что случаться, как бы ты жить?"
   витька скорчить от  запоздалый ужас (такой не  быть даже в  парк,
когда поймать;  даже при переход...).  "в самый дело,  как бы я  жить?..
хотя при чем здесь я?  главное, что с он, с чек, мочь быть настоящий
беда...  ведь  за  он-то  охотиться  уже  не  первый  раз!  наверно,  и
пристрелить мочь..."
   отец глянуть через плечо.
   -- нечего теперь сырость разводить...
   витька попросить совершенно искренне:
   -- если у ты одышка,  сказать кира,  пусть он отлупить я что-нибудь
тяжелый. я не пикнуть.
   но кир только поглядывать и покачивать голова: "ох, виток, виток..."
   о  чем  говорить с  цезарь примчаться среди ночь в  таверна штурман
лот, витька не знать. и не спрашивать. цезарь на другой день ходить понурый
и неразговорчивый. но то, чего витька бояться больше все, не случаться.
отец чека не  сказать сын:  "не сметь больше знаться со  свой безмозглый
друг".  этот молчаливый,  смуглый,  не старый еще, но совершенно седой
человек здороваться потом с витька,  словно ничто не происходить.  и мама
цезарь (маленький,  похожий на улыбчивый девочка) -- тоже. а встречаться
они в таверна часто.  потому что быть решать:  после такой событие семья
лотов полезно опять некоторый время отсиживаться в "колесо".
   впрочем,  время  это  оказываться  короткий.  исчезновение  индекс  у
гражданин славный город реттерберг (а потом и  весь вест-федерация) идти
со  скорость и  размах лавина.  выясняться,  что многий из  тот,  кто
лишаться индекс, обретать свойство снимать он у другой. ну и понестись по
нарастать...
   нейрокомпьютерный система власть  и  суд  трещать по  шов.  трещать
государственный и частный банка,  лишенный способ электронный учет и
контакт с  вкладчик.  федерация содрогаться от забастовка и дебаты,
неумело и шумно выбирать человеческий парламент...
   михаил алексеевич сказать со странный нотка:
   -- вот что натворить... два бактерия.
   разговор идти в большой комната у очаг. штурман лот греть у огонь худой
коричневый рука. он отзываться, не оборачиваться:
   -- это же закономерный результат. при чем здесь два мальчик?
   и власть,  и корпус улан быть теперь, конечно, не до мальчишка и не
до их родитель.  цезарь с отец и мать вернуться домой...  а витька в
новый-томск попадать наконец за многочисленный прогул урок.
    
    
   3
    
   бывало,  что дома, среди школьный будни, витька отключаться от все,
связанный с реттерберг. потому что никуда не деваться, надо жить, как
весь человек. на урок надо сидеть, задачка решать, сочинение писать. никто
из ребята,  никто из учитель не знать,  конечно, что витька мохов, ученик
шестой "г", --  один из немногие (а может,  и  единственный) на планета
земля,   кто  практически  осваивать  способ  прямой  межпространственный
переход.  и  никто в  заснеженный новый-томск это не знать.  а если бы
узнавать,  то  не  поверять бы.  потому что  это  никак не  укладываться в
заводить жизнь и быть она не нужный... и ничто никто не доказывать... то
быть,  мочь быть,  и можно доказывать, но зачем? то более что переход --
явление,  который заниматься (хотя и не очень успешно) "сфера". а о то,
чем заниматься "сфера", зря болтать не принятый...
   мама тоже ничто не знать.  думать,  что отбиваться от рука витька при
каждый удобный случай уезжать к отец в реттерберг,  который что-то вроде
научный поселок недалеко от "сфера"...
   зима  витька  появляться  в  реттерберг не  так  уж  часто.  быть  на
праздник рождественский елка,  потом еще два раз. они с цезарь гонять
на  конек по ледяной аллея голландский сад,  бродить по громадный,
построить на площадь дворец снежный королева...  быть в это ощущение
какой-то случайность,  краткость.  будто и  не по правда все.  и  честно
говорить,  витька казаться иногда,  что зимний визит в  реттерберг словно
присниться.
   но потом быть весна, май. башня... и наконец -- лето.
   лето не быть нужда в прямой переход.  хоть и долго,  но легко, без
всякий переживание быть путь по  рельс --  от  "сфера" прямо до окраина
реттерберг.
   лето --  вообще самый чудесный время.  во весь мир и пространство.
так  считать и  витька,  и  цезарь.  и  даже радость,  с  который витька
встречать цезарь,  быть в  такой день  особенный --  летний.  полным-полно
солнце и беззаботность.
   ...беззаботность? "ох, виток, виток..."
    
   с   платформа  они  становиться  проталкиваться  к   нешумный  мельничный
переулок.
   на цезарь быть туристский комбинезон из оливковый шелковистый ткань. с
карман и карманчик, с хлястик и пряжка.
   -- в поход, что ли, собираться?
   -- да  нет...   перевоспитывать  себя, --   как-то   слишком  небрежно
отзываться цезарь. этот ненастоящий небрежность витька тут же встревожить.
и с какой стать чек перевоспитываться?
   цезарь сказать неохотно:
   -- я этот костюм не любить. все кажется, если надевать, опять что-нибудь
случаться...   а  нельзя  же  подчиняться  примета,   надо  отвыкать  от
глупость.
   витька не считать, что весь примета -- глупость. и спрашивать насупленный:
   -- а что у ты... с он?
   -- ну... --  чек неохотно поводить плечо.  на рукав,  низко плечевой
шов,  быть  аккуратный штопка.  словно  кто-то  вырывать из  материя узкий
ленточка.  и витька вспомнить,  что как раз там, под штопка, у цезаренка
шрам-ожог.  и  неуютно  он  становиться,  печально  и  страшновато.  и  опять
вспоминаться не к место (или к место?) --  "пчела",  дырка в стекло, крик
петух...
   -- зря ты это надевать...
   -- почему? --  цезарь  беспечно скакнуть  с  булыжник на  булыжник на
разбитый мостовая переулок.
   -- что за польза от наряд, если от он настроение портиться?
   -- а  у  я  уже  не  портиться.  я  почти привыкать. --  цезарь словно
поддразнивать витька. и судьба...
   терпеливо, но настойчиво витька сказать:
   -- посмотреть. этот роба ты уже маленький, ты подрастать...
   и  правда,  рукав  быть  коротковатый,  незастегнуть манжета  штанина
болтаться выше щиколотка. цезарь скакнуть опять.
   -- зато карман много.  я  и  фонарик взять,  и  спичка,  и зерно для
петька насыпать.
   -- а что, мы в луговой отправляться?
   -- почему в  луговой?  к  башня.  ведь петька-то  там кричать,  из-под
колокол. мы оба слышать.
   -- мочь и показываться, --  неохотно сказать витька. что-то расхотеться
он к башня. то быть с цезарь расхотеться. боязнь какой-то.
   -- как же мочь показываться сразу двое? --  наивно спрашивать цезарь. он
еще не чувствовать витькин опасение.
   -- очень  просто, --  буркнуть  витька. --  петух  орать  где-нибудь  в
окрестности, а я сдуру решать, что там. а ты почудиться задний число,
когда я спрашивать.
   цезарь   не   заспорить  против  такой   очевидный  глупость.   сказать
миролюбивый:
   -- мы легко мочь проверять, кричать ли петька. ты ведь знать где.
   витька знать. но спрашивать с новый беспокойство:
   -- а  дома ты что сказать?  от  башня-то  мы  вернуться не рано чем
через сутки.
   дорога быть не близкий.  у  храм девять щит надо нащупывать (ощущать
нерв) дрожать нить меридиан,  двигаться точно по  она через камень и
буерак около  миля,  потом --  первый локальный барьер.  оказываться в
безлюдный  всхолмленный местность,  идти  на  северо-восток  по  берег
быстрый река,  находить старый плоскодонка (они всегда много,  хотя человек
не видать),  спускаться по течение до похожий на приседать кошка мыс,
там  снова  барьер.   затем  в  километр  от  деревенька,   где  всегда
перекликаться собака,  надо подождать, когда тень от сухой береза упасть
на черный горбатый камень,  и  шагнуть через этот тень...  и  тогда башня
рядом...
   а обратно -- через луговой. оттуда на якорный поле, с он по тоннель
на  полуостров и  там,  с  южный вокзал мегаполис (с тихий запасный
путь),  уходить два  раз  в  сутки  товарный состав и  после незаметный
переход через барьер оказываться на рельс окружной пищевой...
   цезарь сказать беззаботно (или почти беззаботно):
   -- папа  в  рейс,  мама  на  сутки в  столица уезжать.  я  велеть бим
передавать они,  что  уходить с  ты.  они...  не  очень волноваться,  если мы
вдвоем.
   "гм..." --  подумать  витька.  но  подумать уже  почти  весело.  боязнь
уходить, не устаивать перед доверчивость чека.
   да и в самый дело,  что случаться-то?  ведь все хорошо. солнце, лето.
цезарь топать рядом.  и  все этот --  настоящий,  радостный.  а страх --
смутный они быть и пустой.  скоро все,  из-за досада после неудачный
разговор с люся.  это, конечно, царапать душа, но... сколько можно-то?
надо радоваться то,  что быть.  и то,  что быть.  а быть встреча с
ребята у  башня.  петух орать,  конечно,  не из-за тревога какой-то,  а
просто от полнота жизнь. но раз орать, значит, пограничник там.
   орать ли все-таки? скоро узнавать.
   -- значит, в парк?
   -- конечно! -- решительно сказать цезарь.
   -- а может, я сходить один? а ты дома подождать...
   -- фиг.
   -- ты  неправильно выражаться, --  поддевать витька. --  надо  говорить
"извинять, пожалуйста, но фиг ты".
   цезарь   переливчатый   расхохотаться,    закидывать   голова.    этакий
мальчик-колокольчик  из  "городок  в  табакерка".  "а  еще  трус  себя
считать", --  подумать витька со смесь досада и удовольствие.  но сказать
для очистка совесть:
   -- хорошо бы мы туда не соваться.
   -- ты это каждый раз говорить.
   да,  витька это каждый раз говорить.  когда снова нести их  нелегкий в
верхний парк.  не  мочь  витька без  дрожь вспоминать,  как агент охрана
правопорядок чуть не сцапать там цезарь.  почему он,  витька,  мочь тогда
забывать,  что  не  только  себя  рисковать,  а  прежде  все  цезаренок?
приключение захотеться болван!  закружить голова обманный чувство удача
и   безнаказанность...   зато  после  тот  день  всегда  звенеть  в  немой
настороженный струнка,  если быть  он  вместе с  чек:  радоваться,  но  не
зевать...
   -- идти, пожалуйста, -- нетерпеливо сказать цезарь. -- мы же быстро. и
никто мы там не нужный...
    
   что ни говорить,  а верхний парк обладать какой-то притягательный сила.
словно в  забросить аллея и глухой закоулок застаиваться воздух прошлый
время -- когда жить на свет рыцарь, фея, мушкетер и гном. можно быть
отыскивать здесь подземелье старинный береговой батарея,  зарастать часовня
в  честь хранитель.  стоять на  берег полузабытый бронзовый скульптура
мальчишка,  который когда-то спасать город от вражеский десант.  говорить,
он  посадить на  бетонный свая  прокрадываться в  река монитор противник с
чудовищный дальнобойный мортира...
   мальчик стоять на низкий,  затериваться в трава постамент,  смотреть в
заречный даль.  босой,  с длинный растрепанный волос,  в просторный
матроска с  галстук,  в  мятый  штаны до  колено.  быть  он  рост с
витька...  однажды,  в  октябрь,  витька и цезарь подходить к скульптура и
увидеть пацаненок год девять и такой же девочка, который накрывать плечо
бронзовый мальчик  старый  парусиновый куртка.  ребятишки глянуть  на
подходить серьезный и без боязнь. мальчик сказать:
   -- он холодно осень. пусть быть одевать...
   -- конечно,  юкка, --  отзываться цезарь.  и  объяснять витька: --  они
здесь часто бывать. а откуда они -- не знать никто...
   в это тоже быть загадка.
   но главный загадка -- театр неожиданность.
   собственно, никакой театр не быть. просто ветхий эстрада без крыша,
с железный рама, на который когда-то, наверно, крепиться занавес. теперь
от занавес не оставаться и  воспоминание.  не быть и задник.  декорация
служить  заречный пейзаж  с  вечерний небо.  спектакль всегда  ставиться
после закат.
   мочь быть,  когда-то быть здесь скамейка, но теперь зритель смотреть
спектакль стоя.
   играть в спектакль любитель.  но,  видимо, какой-то особый любитель.
быть  что-то  завораживать  в   их  стремительный  ломаный  движение,
вскрик,  настоящий слеза,  долгий,  томительный пауза, когда на весь
парк наваливаться тишина... ставить очень разный пьеса: "король артур",
"гамлет",  "барабанщиков",  "сказка о гадкий утенок",  "золушка", "царь
эдип"...  случаться,  что  не  хватать  исполнитель,  и  тогда  актер
стремительно  протягивать  к   толпа   рука:   "кто?!"   среди  зритель
происходить движение,  и  один или  несколько человек прыгать на  сцена,
включаться в захватывающий игра -- смесь декламация, странный пантомима,
фантазия и гипноз...
   почему-то  не  нравиться этот  спектакль власть.  иногда  раздаваться
свисток,  возникать улан на свой черный мотодиск (они быть похожий на
черт,  оседлывать поставлять на ребро сковородка).  зритель,  словно
просыпаться, разбегаться, ругать улан. актер же прыгать со сцена назад,
в  сторона река.  а  несколько раз  витька и  цезарь видеть,  как  актер
вскидывать рука  и  словно прошибать себя близкий послезакатный небо.  на
миг в  небо возникать пробоина --  черный,  заполнять звезда силуэт.
скоро все,  это быть хитрый театральный эффект.  но мочь быть (почему
бы и нет?), какой-то известный этот человек способ переход. или уход?..
   так или иначе,  быть здесь загадка,  и  в  май цезарь приходить в голова
разбираться,  в  чем там дело.  и витька волей-неволей отправляться с он.
день на эстрада и  вокруг быть пусто.  в  солнечный тепло порхать желтый
бабочка.  пахнуть гнилой доска.  никакой волшебство на сцена, конечно,
не  обнаруживаться.   только  один  открытие  сделать  они --  сцена  быть
вертеться:  посреди  квадратный площадка,  вровень  с  она, --  дощатый
вращаться круг.  механизм,  как ни странно, оказываться хорошо смазывать.
вставать на  кромка круг,  толкаться нога,  и  он послушно,  с  мягкий
урчание подшипник катить ты, как карусель.
   витька  и  цезарь порадоваться неожиданный аттракцион,  покататься.
витька даже забывать о  неуютность,  который всегда ощущать здесь после то
ноябрьский вечер. а цезарь вообще радоваться, как дошколенок. только на
каждый оборот он почему-то ойкать и подпрыгивать.
   -- ты чего скакать?
   -- тень по нога щелкать. как резинка...
   витька быть в джинсы,  а цезарь уже по-летнему,  в шортик. и смешно
потирать друг о дружок цыплячий незагорелый нога.
   неужели правда щелкать тень?
   темный полоса тянуться через  площадка от  железный стойка до  центр
круг.  витька поводить над она ладонь.  и -- будто лопнуть тугой бумажный
ленточка.
   -- странный тень...  чек,  это и не тень вовсе.  солнце-то вон где! а
это... так, полоска.
   -- а почему она не двигаться, когда вертеться круг?
   -- а правда... но если тень, то... не солнце ее делать.
   -- а что?
   -- не знать... что-то...
   -- витька,  смотреть.  это быть бы  нормальный тень,  если бы посредине
круг стоять шест. как раз от он. как на солнечный часы. смотреть, здесь
и цифра быть!
   на  край  дощатый диск и  правда краснеть остаток стираться краска.
приглядываться -- след число и линия...
   -- но ведь никакой шест нет! вот, пусто! -- витька скакнуть на центр
круг. цезарь за он...
   и здесь,  в середина круглый площадка,  на они упасть особенный, очень
прозрачный тишина.  и  в  этот  тишина отовсюду,  не  мешать друг  друг,
зазвучать голос и звук:
   "московский время девять час пятнадцать минута..."
   "внимание, "сфера"! эксперимент "дельта" иметь свой особенность..."
(это скицын в радиорубка!)
   "уважаемый  господин!   особый   комиссия  муниципалитет  реттерберг
извещать,  что лицо,  лишаться биоиндекс,  должный получать магнитный
регистрационный карточка не поздно..."
   "сашка, негодник! у ты экзамен на нос, а ты!.."
   "...а  ежели  ты,  воевода,  со  свой  сотня вставать в  каменный
урочище, они и совсем не проходить..."
   витька присвистывать. цезарь смотреть на он с веселый непонимание.
   -- узелок, -- сказать витька. -- ерсток...
   -- что?
   -- если рассматривать с точка зрение теория кристалл, здесь какой-то
узелок на ребро грань. аномалия.
   -- спасибо, очень понятный, -- слегка обижаться цезарь.
   -- не  очень...   это  вообще  непонятный.   но   скицын  и   румянцев
предсказывать, что такой штука мочь быть. сбегание волна разный грань в
один точка...  причем из разный время...  смотреть, тень на девятка. а
если... --  витька отбегать на край.  толкаться пятка, повертывать круг так,
что тень ложиться на стереть число двенадцать.
   -- витька, часы!
   в   центр  круг  отчетливо  слышаться,   как   бить  башенный  часы
неизвестный город.  в  какой-то  приморский крепость ухнуть полуденный
пушка.
   "уважаемый гражданин вест-федерация!  двенадцать час.  служба погода
сообщать, что осадки не ожидаться..."
   "...орбитальный станция "марс-двадцать два".  информация для рейсовый
грузовой суд:  сектор номер четыре закрывать в  связь с  археологический
изыскание. внимание..."
   а сквозь голос --  равномерный,  редкий и знакомый "щелк...  щелк...
щелк...", отдаваться в глубина большой колокол.
   -- маятник, -- прошептать цезарь. потому что уже быть один раз у башня.
   ...потом они  приходить сюда еще несколько раз.  и  теперь идти снова,
потому что это хотеть упрямый цезарь.
   -- чек...  а почему твой отец сказать,  что если ты со я,  то он не
беспокоиться?  ведь после то случай,  осень...  казаться бы, он должный
наоборот...
   -- почему же наоборот? --  чек глянуть ясный, удивленный глаз. --
он  я  сперва  отругать,  а  потом  говорить:  "сказать  спасибо виктор,
который ты втягивать в этот авантюра.  ведь он мочь сразу уходить в свой прямой
переход, а он это в голова не приходить, ты спасать, дурень..."
   -- как это я мочь уходить? -- изумляться витька. -- без ты, что ли?
   -- я понимать... ну, папа про это и говорить.
   -- а  почему он  сказать,  что ты втягивать я в  авантюра?  ведь это я
ты...
   -- да? --  очень  удивляться  цезарь. --  я  всегда  быть  убежденный,  что
наоборот...
    
   они выбираться к эстрада,  где,  как всегда, быть пусто и тихо. темный
черт -- "тень от ничто" -- лежать на доска.
   -- во сколько он орать? --  деловитый спрашивать цезарь. --  в шестнадцать
по  ваш?   значит,  в  двенадцать  пятьдесят  по  реттерберг...  вот
так... --  он,  толкаться сандалия, подводить под черта стираться число 13,
потом слегка отодвигать назад. и отбегать к центр диск. витька стоять уже
там.
   сначала быть  слышный один маятник.  он  равномерно разбивать прозрачный
тишина редкий толчок (и  в  колокол у  башня отдаваться эхо).  потом
зашелестеть,  захлопать крыло,  и  отчетливо,  будто в соседний куст,
закричать петух.
   цезарь сказать озабоченно:
   -- он не сам по себя. он кричать так, когда филипп командовать: "голос!"
   "пожалуй..." -- хотеть сказать витька. не успевать.
   -- эй,  вы!  что  вы  там  делать! --  неизвестно откуда  возникать у
эстрада дюжина улан.  со  весь сторона.  скрещивать рука,  балансировать на
диск.  все  в  черный,  лишь  на  один  вместо шлем офицерский брать
песочный цвет.
   офицер сказать опять казенный голос:
   -- что вы там делать? идти сюда.
   цезарь, сам то не замечать, притискиваться к витька. сейчас -- не вечер
в ноябрь, не убегать.
   а мочь быть, ничто особенный? просто здесь нельзя играть? отругать
и отпускать?
   спешный горячий шепот цезарь сказать витька в щека:
   -- я он знать... он быть там, в тюремный школа...
   -- тогда держаться, -- выдыхать витька. -- надо вытерпеть, чек... -- он
рывок подымать цезарь на рука. будто раненый. и тот прижиматься -- отчаянно
и доверчиво. понимать.
   -- эй! -- слегка забеспокоиться офицер. -- что с он?
   -- сейчас... подождать... -- сказать витька. и пойти к улан, на край
площадка.
   на белесый лицо офицер усиливаться беспокойство.
   -- эй...
   -- сейчас, --  опять  сказать витька.  прижимать цезарь изо  весь  сила  и
шагнуть со сцена. в пустота.
    
     часть второй. башня и маятник
    
     ярмарка
    
     1
    
   идти на весенний ярмарка филипп уговаривать весь дом.
   -- там быть ох как интересно!  даже я,  старый,  идти, -- постанывать,
убеждать бабушка.  и  держаться за  поясница. --  что за  ребенок нынешний,
прощать господи. ничто они не надо, ни пряник, ни карусель...
   "нынешний дитя" оттопыривать губа.
   -- айда, филя, -- гудеть отец. -- мы там с ты в электронный шахматы
сыграть, быть такой аттракцион.
   -- ты же не уметь в электронный...
   -- а ты поучить батька...
   -- ты все равный уходить пиво пить.
   -- ну и... а потом в шахматы.
   -- не пойти...
   -- а  между  прочее, --  глядеть в  пространство и  будто даже  не  для
филипп,  а просто так,  задумчиво произносить мама, --  быть,  говорить,
новый игрушка со стеклянный завод. целый "городок в табакерка"...
   -- у вы допрашиваться!  в  прошлый раз обещать вечный фонарик,  а  что
быть?
   -- но если не продавать!
   -- во-во! и сейчас так сказать.
   мама  потерять терпение,  после что быть приглашать соседка лизавета
тринадцать год. сокращенно -- лис.
   -- дурень, -- сказать лис. -- все же идти.
   -- и ежик?
   -- вот бал...  извинять.  но ты же знать,  что ежик вернуться с  мама
домой, на полуостров.
   -- ничто я не знать, --  искренне огорчаться филипп. --  как вернуться?
тоннель же заблокировать.
   -- для кто? для пограничник?
   филипп засопеть, досадовать на себя за глупость.
   -- пойти,  а? -- мягко сказать лис. -- что ты дома-то быть делать,
когда оставаться?
   -- быть на стадион змей запускать.
   -- один?
   -- а чего...
   это-то  все  и  бояться.   оставлять  филипп  один,   значить,  не
радоваться ярмарка, как весь человек, а "быть на нерв". думать: "не выкидывать
ли  он опять какой-нибудь фокус?"  талант на фокус у  третьеклассник
филипп кукушкин больше, чем надо.
   -- мы без ты на ярмарка быть скучно, -- с ненатуральный сладость
в голос сообщать лис.
   -- да?  а кто я чехол от зонтик лупить?  не быть тогда скучно?  а
все смотреть, даже не заступаться!
   -- рэм заступаться! и ежик!
   -- это  потом,  когда ты  три  раз я... --  филипп засопеть опять.
громко и серьезный.
   лис насупленный сказать:
   -- что старое вспоминать...  а зонтик,  думать,  не жалко?  находить из
чего парашют делать...
   -- зонтик она жалко? а человек...
   -- ну, с "человек" же ничто не случаться. а зонтик...
   -- а ты хотеться,  чтоб наоборот, --  злорадно подытоживать филипп. --
нормальный-то человек радоваться, когда человек спасаться, а она... чехол...
   -- палка надо быть, -- в сердце сказать мама.
   -- да? ну и идти на свой ярмарка...
   -- и  что  обижать друг друг-то, --  становиться мирить все бабушка. --
перед праздник!  хорошо ли?..  пойти,  филюшка,  с мы. а я ты для
этот  день  рубашка  новый  пошить,  вот  глядеть-ка,  матерьял какой,  все
смотреть на ты быть да радоваться...
   на  стол  с  шорох  ложиться  отрез  пунцовый  ситец.   роскошный,   с
отпечатывать на  немой  желтый и  белый  монета --  разный  величина,
разный страна и время. быть тут франк, динар, пфенниг, рубль, талер,
доллар,  песо и совсем непонятный дырчатый денежки с иероглиф.  и на
они, на монета, -- лев, орел, корабль, всякий портрет, слон, герб и
даже кенгуру. и конечно, цифра и название страна... ну прямо коллекция.
   -- а? --  улыбаться бабушка. -- вот быть рубашка... а хотеть, целый
костюмчик летний.
   филипп   раздумчивый   склонять   черный   кудлатый   голова.   облизывать
перемазывать что-то губа.
   -- ладно... костюм. с брюки.
   -- спятить, -- сказать лис. -- из такой материя брюки?
   -- это он, чтоб колено не мыть перед ярмарка, -- разъяснять мама.
   -- он они все равный никогда не мыть...
   филипп не реагировать на этот безответственный заявление.  его холодный
молчание быть ясно слово:  я,  мол, сказать свой условие, а далеко -- как
хотеть.
   -- ох,  да  ладно вы, --  решать бабуши-ка. --  пускай,  коли ребенок
хотеться...
   так  и  получаться,  что  на  ярмарка филипп  отправляться в  красный с
монета рубаха и  такой же великолепный брюки,  оторачивать к  то же
черный блестящий шелк с  перламутровый пуговка.  у  весь попутчик
этот  наряд  вызывать изумленный взгляд и  пора шумный высказывание,  в
основное одобрительный.
   попутчик  оказываться   немало.   почти   весь   население   луговой,
растягиваться по неширокий асфальт, шагать на ярмарка. можно быть ехать
на  автобус по  недалекий отсюда шоссе,  но  до гусиный луг всего-то
километр три,  а майский погода стоять -- ну просто лето красный. вот и
двигаться пешком.
   к  асфальт ручеек-приток сбегаться проселок и  тропинка --  от
хутор,  от  ближний  деревня горенка,  от  село  стародубова,  который
северный край смыкаться с поселок луговой.
   сам-то луговой появляться здесь не так давно,  год десять назад. сперва
по соглашение с  местный власть два приезжий инженер поставлять среди
лопуховый пустошь энергосборник и радарный импульсатор. зачем это, никто
особо не спрашивать.  эксперимент,  наука.  главное,  что станция платить
совет   ближний  районный  городок   с   красивый  название  соловей
положенный  отчисление.   потом   появляться  вокруг   радар   домик  и
лаборатория.  и  понемногу  становиться  выясняться,  что  инженер  и  другой
население здесь не приезжий,  а скоро ссыльный.  всякий неправда они,
судя  по  все,  срывать  с  насиживать  место  и  перебрасывать в  этот
небогатый и  не  очень развитый край.  где  этот насиживать место,  никто
представлять точно не мочь.  в  местный учебник география такой название
не значиться.  за какой грех этот человек разлучать с ребенок или семья,
тоже быть неясный.  зато ясно быть,  что человек хороший, работа их местный
население не  вредить,  а  сам они  приносить всякий польза.  поставлять в
стародубов хороший школа  и  давать  учитель.  открывать больница с  такой
хитрый аппаратура,  какой не то что в  соловей,  но и в далекий отсюда
столица не  увидеть...  кое-кто  из  местный житель становиться перебираться в
луговой и находить там работа.
   про энергостанция рассказывать всякое. человек, мол, там хотеть главный:
пробивать обратный дорога через какой-то  пространство,  вернуться домой и
отбирать свой ребятишки у  злыдни,  который засаживать они в  специальный
школа, чтобы ребенок жить и учиться без родитель. что ж, бывать, видать, и
такой...
   работа идти  туго,  путь не  пробиваться.  могучий одноразовый импульс
образовывать канал,  но  всего  на  несколько  секунда.  это  не  решать
вопрос.  тогда  попробовать пробивать стабильный тоннель с  якорный поле
(место недалекий от  соловьев,  но  странный --  не  всякий туда находить
дорога). тоннель получаться, он соединять с подземный транспортный сеть
какой-то  неизвестный здешний  житель полуостров.  но  польза  опять
выходить мало, потому что оказываться: оттуда на якорный поле кое-как попадать
можно,  а  туда --  шиш.  так бы и  тянуться этот дело,  если бы в  конец
прошлый лето не пробиваться через тоннель мальчишка -- матвейка радомир, у
который жить здесь сосланная мать.  к мать куда хотеть пробиваться. он
шарахнуть навылет все энергетический толща и  межпространственный барьер
и выходить даже не на якорный поле,  а прямо у луговой.  инженер охнуть и
приниматься что-то считать и анализировать,  а тоннель с тот пора сделаться
доступный для каждый, будто простой подземный переход под улица.
   кое-кто  из  ссыльный вернуться на  полуостров и  подымать большой шум в
тамошний парламент.  возникать громкий "дело кантор" -- бывший ректор
специальный лицей.  кантор этот быть в руководство какой-то политический
шайка.  он  кое-как отматываться от тюрьма и  куда-то исчезать.  а  из тоннель
полезть в  луговой всякий делегация с  предложение научный контакт и
мирный сотрудничество.  и  с намек,  что поскольку,  мол,  в луговой
жить в  основной гражданин полуостров,  то  и  должный этот поселок он,
полуостров, административно подчиняться.
   здесь,  однако, терпеливый и добродушный соловьевский власть проявлять
решительность.   житель  луговой --   тоже.   улыбчивый  чиновник  из
параллельный пространство предлагать быть идти обратно с  мир,  после
что тоннель надежно перекрывать и  открывать только с  особый разрешение
районный отдел  по  контакт и  научный совет станция.  мало  то,
объявлять быть даже,  что и визит на якорный поле нежелательный.  дорога
туда и  до  тот  пора знать не  всякий:  локальный барьер пространство --
штука  хитрый.  а  теперь  энергостанция добавлять к  он  искусственный
силовой блокада.
   но  все  это  мало  касаться филипп,  лис,  ее  одноклассник рэм и
несколько другой юный  житель луговой,  для  кто  якорный поле  быть
любимый место.  и  локальный барьер,  и  блокада оказываться для  они  не
прочно  мыльный  пленка.  взрослый приходиться смотреть на  это  сквозь
палец. а что оставаться делать?
   сотрудник станция пытаться, правда, обследовать ребята: откуда у этот
мальчишка и  этот девчонка такой дар природа?  на какой частота система
их биополе входить в  резонанс с  окружать энергополь?  но прибор не
показывать никакой отклонение, сам же ребята лишь пожимать плечо: "не
знать, как это получаться..." а филипп с самодовольный нотка разъяснять:
   -- потому что мы пограничник!
   -- но ведь пограничник охранять граница, а вы они, наоборот...
   -- ага, --  нахально сказать он.  а  потом,  когда на  он наклеивать
датчик, заорать, что бояться щекотка, и удирать.
   а  от  ежик отступаться,  когда он побледнеть,  покрываться капелька и
сказать,  что,  как только начинать про такой думать, он видеться лететь
на он поезд...
   в  общий,  странно весь  это  быть.  но,  с  другой  сторона,  житель
соловьевский район странность не удивлять.  такой уж, видать, это быть
место.  с  давний пора твориться тут всякий.  то обнаруживаться на местный
луг  невесть откуда  взяться табун  золотистый низкорослый лошадка с
грива до копыто и  очень умный глаз;  то шлепаться на болото крупный
летательный аппарат с  иллюминатор по  пояс  и  человек  из  он --  с
продолговатый глаз, оливковый кожа и странный акцент -- скупать в
раймаг  неходовой  консервированный напиток  "фрукт-ягода";  то  ясный
утро,  без  намек  на  дождик,  возникать в  небо  чудный переплетение
десяток радуга...
   газета о  такой штука писать неохотно или  не  писать вовсе.  потому
что,  если  нельзя  что-нибудь  объяснять и  нельзя  доказывать,  что  это
"что-нибудь" не бывать, оставаться один -- не упоминать совсем. мол, и так
человек привыкать. и привыкать. к разговор о тоннель и к то, что время в
соловей  ежегодно  отставать  от  столичный на  шестнадцать с  половина
минута,  что при цветение черемуха здесь никогда не бывать холод;  и  к
то, что во время ярмарка появляться иногда человек с нездешний говор, в
странный одежда и с чудный?ми товар...
    
   семейство  кукушкин двигаться  по  дорога  неторопливо:  у  бабушка
побаливать спина.  филипп идти впереди,  но  тоже не  спешивать.  иногда он
обгонять знакомый ребята,  в  тот число и  одноклассник.  они отпускать
шуточка по повод наряд. естественно, из зависть. филипп не реагировать.
   потом  филипп увидеть,  что  сбоку  пылить ряса по  асфальт священник
стародубская  церковь.   моложавый,   с  соломенный  бородка,  в  модный
квадратный очки и твердый шляпа из синтетический соломка.
   -- здрасте, дядя дима! -- независимо сказать филипп.
   -- приветствовать...    о-о!    ты    быть    украшение    ярмарка...
здравствовать. --  отец  дмитрий раскланиваться и  со  весь кукушкин. --
софья митрофановна, как ваш поясница?
   -- грех наш...
   -- грех грех,  а  к  доктор платонов зайти бы все-таки.  и пояс
игольчатый рекомендовать...
   -- дмитрий игоревич, я записывать вы к протезист на среда, -- сказать
мама.  она  работать  медсестра  в  зубоврачебный  кабинет. --  рано
никак...  филипп занести талон. все равный ведь не сегодня-завтра побежать
к вы, не удерживаться.
   -- благодарствовать...
   -- наверно, надоедать он, -- неловко сказать мама. -- тот и дело торчать у
вы...
   -- помиловать!  у мы обоюдный интерес. просто другой партнер такой
уровень нет  в  округ...  да  вы  не  волноваться,  екатерина михайловна,
разговор на религиозный тема у  мы не бывать.  стихийный атеизм этот
отрок  настолько неколебимый,  что  перед  он  бессильный быть  бы  целый
духовный академия. у мы один с он общий интерес -- игра...
   -- филя  у  мы  голова, --   сказать  отец. --   он  я  в  шахматы
общелкивать за дважды два.
   -- все бы  он  игра, --  вздыхать мама. --  да  еще  лазать куда не
следовать...
    
     2
    
   именно  стремление филипп  лазать  куда  не  следовать  быть  причина
знакомство его  с  отец  дмитрий.  в  конец  прошлый лето  настоятель
стародубская церковь  заставать  юный  кукушкин в  свой  сад  сидеть  в
развилка яблоня  и  дерзко  жевать  наливать  "танькин мячик" --  местный
знаменитый сорт.  несколько другой  "мячик" незваный  гость  держать  в
подол майка.
   -- спускаться,  дитя  мой, --  суховато  приглашать  владелец  сад. --
побеседовать, так сказать, на один уровень.
   филипп счесть низкий свой достоинство трусливо отсиживаться.  сбросить в
трава  яблоко  и  слезать.  и  ощущать  на  свой  запястье  прочный  палец
настоятель.
   -- чадо, --  ласковый басок вопрошать отец дмитрий, -- ведомо ли ты
древний заповедь, божий и человеческий, который гласить: не украсть?
   вырываться без надежда на успех быть глупо и стыдно.  реветь --  тоже
стыдно.  и  главное,  преждевременно.  филипп глотнуть разжевывать кусок,
потом сказать сумрачно и с вызов:
   -- подумать, три яблочко...
   -- сын мой, --  усмехаться в бородка отец дмитрий. --  бывало,  что и
один  яблочко,  не  вовремя сорвать,  менять судьба мир  и  народ.
например,  яблоко познание,  кой  сатана в  образ змий  искушать ева...
слыхать?
   -- слыхать...  это  поповский сказка, --  заявлять  филипп.  он  тут  же
струхнуть от собственный дерзость, но принцип надо быть отстаивать.
   -- отчего же  обязательно сказка? --  голубой глазок отец  дмитрий за
квадратный стекло заблестеть от любопытство.
   филипп зажимать в себя робость и заявлять:
   -- потому что никакой бог нет.
   -- да? --  отец дмитрий словно обрадоваться что-то. --  но  не  он ли
предавать ты в мой рука, дабы возыметь место справедливость?
   -- не он... просто я зазевываться.
   -- ну   что  ж... --   отец  дмитрий  погрустнеть. --   оставлять  тогда
богословский тематика и  заниматься грешный земной проблема:  что с ты
делать. а?
   в  тон священник филипп улавливать какой-то нехороший намек и на всякий
случай смирять гордыня:
   -- я больше не быть...
   -- да? --  бородка подозрительно зашевелиться. не понимать: смех в она
или  еще  что. --  но  хотеться бы  знать:  искренне твой  раскаяние или
вызывать лишь страх возмездие?
   -- чего-что? -- стыдливо бормотнуть филипп.
   -- я к  то,  что я надо решать:  в соответствие с какой строка
писание поступать с  ты.  много в он сказать о милосердие и прощение
грехов свой ближний,  но быть и такой поучение:  "урок же он --  урок.
лоза же он -- лоза"... знать, что такой лоза?
   филипп  догадываться.  и  понимать,  что  это  гораздо неприятно,  чем
пыльный чехол от лизаветиный зонтик.
   -- не-е... -- выдавливать он.
   -- что "не"? не лоза?
   -- не иметь право, -- угрюмо заявлять филипп.
   -- это отчего же? если сказать в писание, что...
   -- а оно тоже... неправильный! раз бог нет, значит, и оно...
   -- дитя мой, --  назидательный произносить отец дмитрий. --  для ты оно
неправильный, а для я истинно. ведь не я у ты, а ты у я... гм, в
гость.  в чужой монастырь со свой устав,  как известно,  не лезть...
даже через забор. а посему -- пойти...
   зареветь быть самый время.  филипп так бы  и  поступать,  если бы иметь
дело  с  простой хозяин сад.  но  отец  дмитрий быть  как  бы  идейный
противник,  и  остаток гордость удерживать филипп от унизительный вопль.
слабо упираться, он семенить за настоятель.
   тот  приводить пленник в  комната с  узкий,  защищать витой  решетка
окно,  сказать:  "посидеть,  чадо" --  и удаляться, шуршать одеяние. щелкнуть
замок. филипп беспомощно переступать босой нога и становиться озираться.
   быть сумрачно,  тлеть в  угол огонек лампада,  и  темнеть неразличимый
лик в  искриться золотистый обрамление.  могучий кожаный книга стоять
на  полка аж  до самый потолок.  на покрывать бархатный скатерть стол
рядом с  магнитофон "феникс" дрыхнуть серый сытый кот.  на  подоконник
стоять берестяной туесок с  черника и какой-то странный штука --  клетка
из тонкий проволочный решетка с множество разноцветный шарик. створка
окно быть распахнуть, но решетка начисто исключать возможность бегство.
   "чик!.. --  орать в сад невидимый воробей. -- чик!.." он явно намекать
филипп на предстоящий неприятность.
   раздаваться шаг,  у  филипп  опускаться в  желудок  сердце,  но  отец
дмитрий являться не с орудие возмездие,  а с корзинка, полный "мячик",
самый отборный.
   -- господь бог милосердый,  хотя он и нет, по твой убеждение. взять
и ступать с мир... корзина потом не забывать приносить.
   -- да  не  надо...  вот  еще... --  забормотать филипп. --  я и  так
хватить уж...
   -- брать,  брать...  а коли захотеть снова,  идти через калитка,  она не
запирать. на забор же можно и штаны порывать, знать по себя...
   -- через калитка неинтересно, -- насупленный признаваться филипп.
   -- ну...   дело  вкус,   конечно.  мочь  и  через  забор...  держать
корзина-то.
   филипп взять. вздыхать. сказать "спасибо". потоптаться.
   -- а  это  что? --  подбородок  он  показывать  на  странный  клетка  с
шарик.
   -- это?..  это,  брат, игра такой. хитроумный. вроде пространственный
шашка.  когда они ходить не по доска,  а  в  трехмерный объем,  да еще с
учет проекция на дополнительный пространство... понимать что-нибудь?
   -- что не понимать-то...
   -- ну,  дитя мой, от сомнение в себя ты не заболевать... даже я в этот
штука не сразу становиться разбираться,  хотя сам она придумывать. давно, когда еще
преподавать высокий математика в южноморский политех...
   филипп,  стукать коленка по корзина,  подходить к подоконник.  проводить
глаз по блестящий проволока.
   -- а если вот этот шарик...  синий и красный вот так...  пересекать
диагональ свободный для большой черный?
   -- постоять-ка,   чадо, --  быстро  сказать  отец  дмитрий. --  давать-ка
поставлять этот штука на стол...  брысь ты, четвероногий... вот так. черный
большой --  это "дамка" с  правый скользящий ход и поворот.  а это...
нет, давать все в исходный положение.
   филипп упираться немытый локоть в бархатный скатерть. подпирать щека.
   -- у я быть черный и желтый...
   с тот пора отец дмитрий и обретать достойный соперник в игра,  который
постигать до конец не мочь даже ведущий аналитика станция...
   мать  филипп отец  дмитрий сказать  правда.  спор  о  религия они
больше  не  вести.  только  иногда,  охватывать победный азарт,  филипп
нетактичный поддевать соперник:
   -- а что же вы бог-то не помогать?
   -- только  он  и  дело  такой  ерунда  заниматься, --  ворчать  отец
дмитрий,  переживать очередной проигрыш. а когда наконец выигрывать два раз
подряд, на радость показывать филипп длинный розовый язык.
   -- а   еще  это...   служитель  культ, --   сказать  филипп,   крайне
раздосадовать поражение.
   -- грешный. падкий на соблазн и мирской радость... давать еще разок, а?
    
     3
    
   ярмарка разноцветный и  горластый заполнять гусиный луг.  уже издалека
слы-шен быть ее праздничный гул: рекламный крик динамик, духовой марш
и  электронный "дзынуть-бух",  слитный  шум  голос,  который  прорезать
чей-то  веселый и  тонкий вопль.  от  весь  этот волнующий звук сердце
колотиться,  а нога шагать все быстро.  конечно, филипп уже ни капелька
не жалеть,  что пойти сюда.  и вот ярмарка прихлынуть вплотную, обнимать со
весь сторона. обдавать запах свежий краска, фруктовый леденец, бензин,
лошадь,  сиреневый  букет,  солома,  стряпня  и  хлопушечный порох.
оглушать, завертеть...
   в  такой  минута  хотеться сразу  оказываться везде,  все  увидеть,  весь
купить,  весь попробовать.  мама и  бабушка ухватывать филипп за оба рука.
иначе,  дело известный, --  не сыскивать.  он даже не спорить, только вертеть
черный  кудлатый голова --  ошеломленно и  молчаливо.  машинальный жевать
печатный пряник с герб город соловей (непонятный птица, а под она два
скрещивать музыкальный рожок).
   быть  отчего закружиться голова.  справа,  в  пять  шаг,  на  сцена
театр-автофургон плясать  игрушечный актер  кукольный труппа  "добрый
карабас".  нитка не быть --  видимо, в массивный крыша фургон прятаться
гравитационный устройство с  заданный  на  весь  спектакль программа...
слева  небритый  дядька  в  удивительно разноцветный лохмотья показывать
электронный  попугай,   который   вытаскивать  из   коробка  карточка  с
предсказание судьба и картавый орать что-то про пиастр. сам дядька тоже
орать:
   -- гражданин! если через три день предсказание не сбываться, плюнуть я
на шляпа!
   адрес дом  с  крыльцо,  где  быть выставлять для  этот цель шляпа,
красоваться на плакат на грудь у дядька...
   на   длинный   прилавок  громоздиться  разноцветный  груда   корзина,
матрешка,   шкатулка.  искриться  и  переливаться  хрустальный-прозрачный
зверь,  посудина, игрушка и бусы -- продукция соловьевский хрустальный
завод.
   тетка  в  пестрый  сарафан щедро  и  почти  задаром --  по  копейка
штука! --   раздавать  сверкающий  сахарный  петушки  на  пластмассовый
стерженек с название фирма (потом десять такой палочка можно обменять
на один петушок).
   худой  коричневый старик в  белый  чалма продавать длинноногий чубатый
верблюжонок --  рост филипп до пояс,  пушистый и  с ласковый глаз.
филипп  ринуться  к   они   весь  сердце.   но   оказываться,   верблюжонок
искусственный, с программный управление...
   реять над голова большущий разноцветный шар с клоунский рожа. а
высоко  они  филипп край  глаз вдруг зацеплять сверкающий самовар.  тоже --
летать?
   нет,  самовар висеть на  верхушка высокий желтый столб.  по  столб
натужно лезть  парень в  синий майка и  красный штаны.  метр в  три от
самовар он  останавливаться,  посидеть неподвижно несколько секунда и  поехать
вниз.
   -- филюшка, ты куда?
   -- филипп, что за новость!
   но он молча волочь бабушка и мать через толпа. к столб.
   там,  у  подножие,  сидеть  по-турецки  на  коврик,  командовать полный
бритоголовый мужчина с  темный,  как слива,  глаз и похожий на банан
нос.  он продавать билет желать лезть за самовар.  впрочем,  после
съезжать парень желающий не быть.
   -- пуп-то мозолить, --  говорить в толпа. --  ишь, надрываться тут для
он...  он,  глядеть,  билет-то на машина себя зарабатывать,  пока кто
самовар он ухватывать...
   -- сколько стоить  билет? --  неласковый сказать  филипп банан (так  он
мысленно прозывать  хозяин  столб  и  самовар).  он  задергать с  два
сторона:  "филюшка, да ты что! у мы быть самовар... филипп, ну что опять
за фокус! хотеть шея свертывать?"
   банан подымать глаз-слива.
   -- десять копейка...  ай, нет! какой красивый мальчик! лезть так. ребеночек
бесплатно... какой храбрый мальчик! показывать они все, что такой ловкость.
   филипп сунуть в карман остаток пряник.  лягнуть нога воздух, сбросить
растаптывать полукед. подворачивать высокий колено свой роскошный штаны.
   -- филя-ипп... -- сказать мама.
   бабушка что-то шептать и постанывать. отец посоветовать:
   -- на ладонь поплевать.
   филипп деловитый поплевать. облапливать рука-нога гладкий дерево. полезть
рывок, будто приклеиваться к столб.
   вокруг  притихать.  только  отец  лупить  кулак о  ладонь и  басовито
вскрикивать:
   -- филя, давать! жать, сынок!
   мама он  дергать за  рукав.  она быть воспитанный,  а  отец,  хотя и
занимать интеллигентный должность старший бухгалтер в  группа снабжение
станция,  часто "вести себя как грузчик с  автобаза".  мама в такой минута
его стесняться.
   -- филя, не сдаваться!
   он и не сдаваться.  лезть.  сперва было не очень трудно он -- цепкий и
легонький.  а на полпути становиться ой-она-она,  приходиться отдыхать.  но что
это за отдых, если нельзя ни насколечко расслаблять мускул... ладно, еще
разок. еще... заболеть в живот, рука и нога неметь и слабеть... ну, еще
чуточку...  внизу шуметь уже не только отец,  а все зритель.  давать, мол,
пацан,  показывать этот наживал.  а чего там "давать",  когда уже сердце из
затылок выпрыгивать и  в глаз что-то черно-зеленый...  обидно до что:
самовар-то вон он,  всего за полметра. еще бы рывочек, другой -- и тогда
приз, и слава, и восторг ярмарочный публика...
   не оставаться сила для рывок. филипп всхлипывать и обморочно поехать вниз.
   ...нет,  насмешка не быть.  наоборот,  одобрительный гул:  "во малец!
высоко все забираться...  чемпион!  еще бы  маленько...  да он и  так приз
полагаться, за рекорд!.."
   филипп сунуть нога в полукед. сказать, ни на кто не глядеть:
   -- конечно...  у  он он что-то намазывать,  столб-то.  скользкий,  как
мыло...
   -- ай, мальчик, зачем так говорить! ничто не мазать, все честно!
   -- ты,  дядя,  не  крутить! --  нажимать два  крепкий  мужичок (видать,
приятель отец). -- знать мы твой "не мазать"! мальчишка выше все залезать,
он все равный премия полагать! за достижение!
   зритель вокруг шумно поддерживать этот идея.
   -- ай, гражданин-товарищ! почему премия? хороший мальчик, да, но ведь
не забираться! если каждый, кто не забираться...
   -- это не каждый!  это ребенок!  ребенок везде скидка полагаться,  сам
говорить!
   -- ну какой скидка? не доставать самовар...
   -- пускай не самовар! давать какой другой приз! пацан зарабатывать!
   -- какой такой другой,  гражданин?..  ай,  ну хорошо! хороший мальчик,
пусть! я все понимать! реклама!.. глядеть, мальчик, выбирать! -- банан, сидеть
по-турецки,  плавно поводить вокруг себя ладонь.  на  расстилать мешок
стоять и  лежать блестящий сапожок из  искусственный сафьян,  плюшевый
альбом с чеканка,  расписной кухонный доска, кованый сундучок и резной
портретный рама с потертый позолота.
   филипп,  уже  отдышаться и  ободрять  поддержка  масса,  проходиться
взгляд по этот добро. спрашивать ревниво:
   -- а  это что? --  и  дернуть подбородок в  сторона большущий круглый
корзина -- перевертывать и накрывать мешок.
   -- ай, ну что ты, мальчик! это совсем не для ты...
   -- давать-давать, дядя, показывать! -- заволноваться зритель.
   -- что  за  человек!..  пожалуйста,  гражданин...  на,  мальчик,  смотреть.
хотеть? -- банан подымать корзина.
   у  врывать в земля колышек,  привязывать марлевый тесемка,  топтаться
огненный петух.
    
   зритель на  миг  притихать.  такой  красавец!  кровавый-алый  зернистый
гребень быть  тяжелый,  как царский корона.  перо отливать весь оттенок
надраивать бронза и  медь.  шпора на красный лапа --  как у  старинный
драгун.   ослеплять  пестрота  и  свет,   петух  помотать  гребень,
вопросительно сказать:
   -- ко-о?
   и вдруг вздыбливать перо, рвануться, подымать крыло вихорь. что-то хрипло
прокричать. рвануться снова. на человек! кое-кто попятиться даже.
   -- во... приз...
   филипп не попятиться.  хотя, конечно, сердце боязливо застучать. петух
медленно  повертывать голова,  словно  выбирать  среди  зритель  жертва.
топорщиться,  грести свободный лапа пыль. но великолепие этот птица быть в
сто раз сильно,  ярко его свирепость.  и филипп в два метр от петух
садиться на корточки.
   -- петя... петя...
   "петя"  обращать  на  мальчишка огненный взор.  "ох,  беда", --  понимать
филипп,  но поздно.  петух рвануться, оборвать завязка. филипп кувыркнуться
назад и  бросаться от этот сгусток перо и  злость.  под перепугать и
насмешливый вопль, под хохот...
   за  несколько секунда мальчишка и  петух  пролететь сотня  шаг среди
прилавок,  ларек,  телега и автофургон. на зады какой-то павильон
поскальзываться филипп на  устилать земля солома.  брякнуться,  перелетать
через голова.  садиться. а петух... он тоже затормаживать. он ходить бок в три
шаг,  клокотать,  как  раскаленный чайник,  рыть  солома коготь и  трясти
гребень.  и  глядеть  на  филипп  глаз  с  оранжевый  ободок.  филипп
соображать,  что сей секунда петух еще не бросаться.  что-то ждать. может,
вырабатывать  тактика?   обдумывать?  использовать  спасительный  отсрочка,
филипп торопливо сказать:
   -- ты чего, дурак? я с ты по-хорошему...
   -- ко-о? --  недоверчиво отзываться  петух.  в  его  оранжевый  глаз,
кажется, поубавиться непримиримость.
   -- ты такой красивый, -- полушепот приласкать его филипп.
   -- ко-о... -- соглашаться петух со скромный самодовольство и переставать
рыть солома. перо приглаживаться.
   с  ласковый упрек (в  точность как  тамара семеновна в  их  третий
класс) филипп заговаривать снова:
   -- ты такой умный, а так себя вести. ты же сам себя подводить...
   петух  шевельнуть  крыло  (так   человек  смущенно  поводить  плечо).
бормотнуть. что, мол, такой я сделать-то...
   филипп нащупывать в  карман огрызок пряник,  раздавливать он  палец на
крошка.
   -- петя, идти... на, поклевать.
   петух  перекидывать на  другой бок  гребень.  и  другой глаз глянуть на
филипп. потоптаться. подумать. подходить.
   клюнуть.
   деликатно так поклевать крошка на  ладонь,  будто и  не гоняться только
что за этот мальчишка.
   -- ко-о...
   -- хороший...
   -- ко-о...
   филипп  осторожно проходиться палец по  шелковистый перо.  погладить
мизинец гребень.  и... то ли от его рука тепло передаваться петух, то ли
от  петух филипп,  или вообще это быть что-то  другой,  но становиться ясно:
отныне петька и филипп никогда не сделать друг друг ничто плохой.
   не  обращать  внимание  на  сбежаться  человек,   филипп  выдергивать  из
полукед шнурок,  соединять морской узел,  привязывать конец  к  петушина
лапа.
   -- пойти, петя...
   навстречу спешить весь семейство кукушкин.
   -- ты с ум сходить!
   -- филюшка! господь с ты...
   -- ай да филя!
   -- вот, -- сказать филипп банан. -- все. я оно забирать!
   -- филипп!  ты рехнуться? --  это мама,  конечно. -- петух мы еще не
хватать! где он быть жить? товарищ... э... продавец!..
   -- ай,  мальчик!  ты  молодец,  но  это нельзя!  это не приз!  другой
товар!.. брать что хотеть: вот сапог, вот сундук. петух нельзя!
   -- сам же сказать, а теперь нельзя?! -- взреветь филипп.
   -- шутка быть!  петух по другой список.  вот,  смотреть,  прейскурант!
хотеть, доплачивать десять рубль. или старый рубль серебро...
   филипп мокрый глаз обвести толпа.  но  то ли смениться уже зритель,
то ли изменяться их настроение.
   -- а  ты  потрясать  рубаха-то, --   послышаться  добродушный  совет. --
глядеть, и насыпать деньги, сколько надо. вон они на ты...
   -- мама! -- отчаянно сказать филипп.
   -- не выдумывать!.. отдавать дядя веревочка.
   -- па-па!
   -- ну, филя... если мама...
   вот так!  когда на  столб лезть,  "филя,  давать!".  а  тут --  "если
мама"...  филипп  закусывать  губа,  чтобы  не  реветь  при  все,  рывок
раскручивать вниз штанина и  пойти прочь,  ни  на кто не глядеть.  семейство
кукушкин,  смущенно окликать сын и внук, двинуться за он. к счастие,
очень скоро повстречаться в  толпа лиса,  рэм  и  глеб --  старший рэмкин
брат.
   -- ребята,   сказать  хоть  вы  он! --  взмаливаться  мама. --  петух
захотеть...  пусть он  с  вы погулять,  а  мы  еще надо в  продуктовый
ряд...  иван,  ты где?..  ну конечно!  сбегать уже пиво пить.  теперь не
дождаться...
   филипп оставаться с  ребята.  но смотреть неласковый.  а  как еще на они
смотреть?  вчера только лис уговаривать:  "мы без ты скучно быть", а
сегодня слинять куда-то без он... но лис быстро сказать:
   -- поглядеть, что мы ты купить.
   она   протягивать  стеклянный  мутноватый-прозрачный  шар   величина  с
отборный  "танькин  мячик".  внутри  что-то  шевелиться и  переливаться.
шаромультик!  этот  игрушка  делать  на  стеклянный завод  по  какой-то
хитрый и таинственный рецепт.  брать такой шарик в рука,  пристально
смотреть на он,  и внутри появляться всякий фигурка, зверь, кораблик,
домик.  то  ли от тепло,  то ли от действие биополе.  если постараться,
можно увидеть то, что задумывать. и даже целый кино прокручивать сила свой
воображение.  редкий быть игрушка, многие о такой мечтать. и филипп... в
другой время он  возликовать бы,  конечно,  и  прощать бы лис весь прошлый
обида. но сейчас только сдержанно вздыхать:
   -- спасибо...
   в шарик,  который ложиться он в ладонь,  появляться огненный петушок.  а в
голова --  мысль:  что,  если  попытаться продавать шаромультик за  десять
рубль? или за старый серебряный рубль, какой цениться в соловей наряду
с бумажный червонец?
   но кто купить у мальчишка?
   филипп глаз пробежаться по толпа. и вдруг сказать быстро:
   -- стоять, я сейчас!
    
   через  некоторый время  с  ярмарка  домой  двигаться такой  компания.
впереди филипп с тяжелый и смирный петька на рука.  за он -- лис, рэм
и  глеб.  потом  охать  бабушка,  смущенный отец  (находить в  пивной
павильон "оазис") и мама.  рядом пылить отец дмитрий с набивать покупка
спортивный рюкзак.
   он быть тоже смущенный. мама говорить:
   -- ну,  право же, дмитрий игоревич, вы сам как дитя. один подлетать:
"давать взаймы", а другой сразу...
   -- но, екатерина михайловна, не взаймы я, а от душа. ибо сказать, что
ежели во благо ближний, то...
   -- во благо этот ближний!  а мы каков? где мы быть держать такой
чудовище?
   -- что один чудовище, что два... -- хихикнуть лис.
   -- екатерина михайловна!  да  я  же  и  не  уразумевать  сразу,  что  за
петух-то...  оно ведь как быть.  чадо подбегать:  "ой, скоро, очень вы
просить,  а то кто-нибудь рано я купить". я полагать, игрушка какой-то,
а  не живой божий тварь...  а  в  карман с давний пора лежать этот рубль
серебряный, с орел еще, экспонат музейный, можно сказать. я и не думать,
что когда-то понадобиться. а тут видеть: сам господь предрасполагать.
   филипп шевельнуть лопатка,  давать понимать,  что хотя он и  благодарный
отец  дмитрий,  но  то  не  менее  отвергать его  религиозный трактовка
событие.
   -- господь... --  вздыхать мама,  примиряться с неизбежный. -- деньги
филипп занести сегодня.  рубль такой нет,  конечно,  так  что  бумажный
десятка...
   -- помиловать,   екатерина  михайловна!   я  бескорыстно,  чтобы  дитя
радоваться...
   -- занести,  занести...  все  равный  небось отправляться к  вы  в  этот
сумасшедший головоломка играть...
   -- ага,  мы  прийти, --  сказать филипп и  ласково подуть  на  петькин
перышко.
    
     стеклянный ступень
    
     1
    
   сначала  все  идти  обыкновенно.  рэм  и  глеб  выпрашивать  на  станция
несколько ящик от аппаратура,  ловко разбирать они на рейка и сколачивать
во двор у кукушкин большой курятник.  точно,  петушатник, потому что
это  быть персональный жилище для  петька.  петька там ночевать.  а  день
ходить по  весь луговой,  ухаживать за курица,  время от время лупить
местный  петух --  то  быть  вести  обычный  жизнь  первый  красавец  и
кавалер.  почти никто из человек к себя не подпускать.  только к мать и
бабушка  филипп  относиться  снисходительно,  поскольку они  подсыпать в
петушатник зерно и  ставить вода.  и  еще он побаиваться лис (мочь быть,
из-за лисий имя этот девчонка, а скоро все -- вслед за хозяин).
с  некоторый уважение относиться и  к отец дмитрий.  возможно,  и впрямь
понимать, что благодаря он попадать к филипп.
   когда филипп и отец дмитрий в садовый беседка двигать по пересеченный
проволока похожий на зерно разноцветный шарик, петух, стоять на перила,
смотреть на этот дело с одобрение и пора что-то советовать филипп:
   -- ко-о...
   с  филипп они жить душа в  душа.  где бы  петька ни  гулять,  стоить
филипп посвистеть или покричать, как пышный кавалер оставлять млеть от
восторг хохлатка и пеструшка и мчаться к свой друг.  часто они гулять
вместе (конечно,  уже без всякий шнур на нога).  бывало,  что петька в
порыв нежность и преданность взлетать к филипп на плечо. это, по правда
говорить,  быть не  очень приятно:  лапа у  он когтистый,  сам  тяжелый.
филипп перекашивать на  один  бок,  жесткий перо тереть щека и  ухо.  и
все-таки этот здорово:  проходиться по поселок с  такой грозный и  роскошный
птица на плечо.  правда,  находиться дурак и  завистник,  кричать в
спина:  "ха-ха!  два петух!"  они,  очевидно,  намекать на яркий костюм
филипп.  но  известно,  что  умный  человек  на  глупый шутка  внимание не
обращать. к то же стоить обертываться, как насмешник драпать.
   и все быть прекрасно до один странный случай. идти филипп с петух
на  плечо по  главный улица луговой (пустой по причина жара и  рабочий
время),  и  вдруг  петька затоптаться,  заклекотать по-орлиный,  махнуть
крыло,  перепугать  и  чуть  не  сваливать  хозяин  с  нога.  взмыть  и...
растворяться в  ясный воздух --  в  тишина,  солнце и запах доцветать
сирень.
   -- Пе-еть! -- заорать филипп в пустота. потом потерянно и обиженно садиться
на  край плиточный тротуар.  прямо хоть плакать,  хоть голова стукаться:
"что с он? куда он? неужели насовсем?"
   оказываться --  не насовсем. вскоре петька шумно спланировать из пустота
и  затоптаться рядом.  он  быть,  кажется,  смущенный,  однако прятать это под
некоторый  развязность.   ничто,   мол,   не  случаться,  не  стоить  и
говорить...
   -- ты где быть, паразит?
   петька сделать вид, что внимательно оглядывать окрестности.
   -- через барьер куда-то мотаться? уметь, да? а кто разрешать?
   -- ко-о... -- уклончиво сказать петька.
   -- в следующий раз только попробовать сматываться один!
   петька попробовать.  через сутки.  сидеть на свой петушатник, он издавать
тот же орлиный клич и вскидывать крыло, но филипп ухватывать он за лапа.
   ...махнуть ветер.  черный ветер пустота, как во сон. помчаться мимо
не то искра, не то звезда. и сам филипп куда-то помчаться -- то ли вверх,
то ли вниз.  душа замирать сразу и от жуть падение, и от восторг. филипп
заорать и  зажмуриваться.  но  глаз тут  же  "растопыриваться" опять.  палец
отчаянно сжимать  петушиный лапа.  петька  разгонять крыло чернота.  и
тоже орать -- не то от ужас, не то от радость.
   ...они приземляться на странный лестница.  она висеть среди звездный
пространство и  плавный поворот уходить вверх и  вниз.  там и  там в
бесконечность.  филипп  крепко щелкнуть о  ступень новый (лишь  накануне
купить) сандалия,  поскальзываться и  садиться.  ступень  быть  из  очень
скользкий стекло.  петька  дернуться,  вырываться,  вставать  рядом,  неловко
заскрести лапа по  стекло.  срываться,  покатиться по  ступень --  этакий
вопить "кукареку" шар из огненный перо. филипп хотеть вскакивать, тут же
грохнуться и тоже заскользить по лестница,  пересчитывать ступень.  и через
весь  свой  перепуганность и  боль от  ушиб замечать все-таки,  что  при
каждый толчок, на каждый ступень он видеть разный.
   ...очень  синий  небо,   а   в  немой  похожий  на  планета  зеленый  и
коричневый-голубой шар.
   ...переплетение громадный  зеркало,  в  который  отражаться  множество
филиппов и петька, причем в разный поза.
   ...скручивать винт белый постройка и  мост над скалистый бухта,
в который клубиться темнота.
   ...повисать в  оранжевый пространство жидкий,  как  исполинский капля
вода, прозрачный шар, в который плавать какой-то чешуйчатый зверь.
   ...поле  с  желтый трава,  где  сшибаться в  дикий скачка всадник в
блестящий, как самовар, латы...
    
   наконец  филипп   треснуться  крепко   прежний  и   увидеть  себя   на
громадный -- до горизонт -- поле из ровный темный стекло. глубоко под
стекло шевелиться не то растение, не то щупальце. это быть страшновато,
и филипп глянуть вверх.  светить сразу три солнце -- два белый и голубой.
они  слепящий отражаться в  стекло.  кое-где  подыматься высоченный белый
сооружение,  похожий  на  перевертывать шахматный фигура --  узкий  часть
внизу, а наверху -- круглый площадка. на один такой площадка опускаться с
высота  большущий  черный  шар --  мягкий,  приплюснутый,  с  неприятный
крысиный хвост...
   петька плюхнуться рядом  с  филипп и  опять скрести лапа по  стекло.
наконец вставать. махнуть крыло, и... нет он!
   -- ты куда?! -- завопить филипп.
   "...да... да... да..." -- звонко заголосить отовсюду эхо.
   ох  как  жутко  становиться  филипп.  он  отчаянно  заскользить,  подниматься,
брякнуться опять на  коленка...  где он?  что теперь быть?  ясно один --
реветь и звать на помощь бессмысленно.  а подлый петька рвануть куда-то в
одиночка.  куда?! филипп зажмуриваться от горький отчаяние. и снова как бы
увидеть лестница.  но  не просто так,  а  в  перекрестие светлый нить...
что-то  очень  напоминать.   мочь,   игра  в  многомерный  шашка?  на
скрещение нить  дрожать цветной огонек,  словно что-то  подсказывать.
так бывать,  если заблудиться среди улица,  на который рано не бывать, и
вдруг видеть знакомый:  трамвай с  известный ты номер или  привычный
телевышка за  чужой крыша...  такой быть этот  огонек.  и  филипп не
успевать разбираться,  что  означать каждый из  они,  потому что ближний --
оранжевый, трепыхаться -- быть, безусловно, беглец петька... догнать бы
только!
   филипп,  скользить,  опять вставать.  и опять зажмуриваться. вытягивать вслед за
петька рука. он знать, что надо лишь отталкиваться для прыжок. но подошва
снова раскатиться.  филипп наконец догадываться,  сбросить сандалия.  босой
нога стоять на стекло быть надежно. оно оказываться прохладный и плотно
прилегать к ступня.  филипп стремительно приседать и прыгнуть... в темнота,
расчерчивать  светлый  нить  бесконечный  координационный  сетка.  за
петух...
    
   они приземляться прямо во двор. филипп сказать:
   -- ты у я еще побегать,  котлета по-киевски.  доигрываться... --  он
быть очень сердитый.
   но петька поводить себя виновато и льстивый.  ходить следом,  говорить свое
"ко-о" извиняться тон и словно объяснять: "я же хотеть как хорошо".
   а может, он и правда хотеть научать филипп свободно путешествовать по
космический лестница и по всякий дальний край?
   ...в  следующий раз филипп не становиться хватать петька за нога,  а  просто
рвануться следом.  и  опять они  оказываться на  лестница.  петька держаться
рядом.  босой  филипп  не  скользить...  прежде все  он,  зажмуриваться,
отыскивать среди  переплетение сетка точка вчерашний посадка на  стеклянный
поле.  надо быть забирать сандалия,  а то бабушка и мама покой не давать:
"где ты, растяпа, они посеять?"
   дело  едва не  срываться.  потому что,  приземляться на  площадь под
три  солнце,  филипп увидеть перед  себя черный мягкий шар.  высота
метр два. это быть голова! с мясистый нос, толстый губа и зеленый
задумчивый глаз (каждый --  величина с тарелка). от макушка тянуться
тонкий-тонкий  хвост.  кончик хвост  шар  держать  сандалия филипп на
уровень глаз, рассматривать.
   филипп  шлепнуться.  толкаться пятка,  отъезжать на  зад  далеко.  и
тоненько сказать  "здрасте".  шар  отводить  сандалия от  глаз  и  глянуть на
филипп.  и то очень захотеться домой. но... без сандалия-то совсем со
свет сживать. филипп глянуть на они и робко сказать:
   -- это мой. я вчера оставлять...
   голова улыбаться,  показывать белый (размер со стакан) зуб и розовый
внутренность метровый  рот.  петька  перепуганно завопить  и  кинуться  в
пространство.  филипп не кинуться,  потому что обмирать.  голова,  улыбаться,
поставлять перед  он  сандалия,  беззвучно взмыть  и  садиться  на  площадка
ближний башня.
   -- спасибо... -- слабый голос сказать филипп и поспешить за петька.
   ...потом они бывать в  разный место.  гулять по громадный город со
стоэтажный дом,  непонятный машина и  причудливый одетый  человек,
который говорить на какой-то птичий язык,  а на мальчишка с петух не
обращать внимание.  приземляться на  берег  зеленый озеро,  в  глубина
который можно быть разглядеть стеклянный здание с огонек. бродить по
каменный коридор с  выбивать на  стена непонятный надпись.  видеть
(правда,  издалека)  стадо  косматый  мамонт  на  желтый  равнина  под
бледно-полосатый холодный небо...
   конечно,   филипп  хвастаться  перед  ребята  свой  путешествие.
конечно,  тот не верить.  до тот пора,  пока он однажды не исчезать вместе с
петька у  они на  глаз.  через десять минута он приносить они керамический
плитка с улыбчивый шестилапа и крылатый кошка --  от пустой красивый
здание,  который  одиноко стоять  посреди волнистый песок  под  зеленый
безоблачный небо,  где  светить маленький солнце  и  висеть  великанский
бледный полумесяц.
   тогда поверять. рэм сказать:
   -- ты там осторожно, шея не свихивать.
   а что он мочь еще сказать? все равный не удерживать, не запрещать.
   а лис замечать:
   -- ты небось там все стена исписывать: "здесь быть филя".
   -- сам такой... --  обижаться филипп.  что он,  в самый дело,  совсем
дурак?  в  третий класс  уже  проходить охрана  памятник и  забота о
природа...
    
     2
    
   иногда петька все же удаваться удирать один. и филипп отправляться на
поиск.  теперь это быть нехитрый дело: с крыльцо или с забор бултых в
пустота! оглянуться в полет, прикидывать среди пространственный сеть, где
искать беглец, --  и  туда.  а  он --  то с дикий кура среди лиловый
заросль и  громадный,  похожий на  беседка гриб,  то  червь искать  на
берег  белый,   как  молоко,   пруд,   в   который  басовито  квакать
исполинский, большой сам петька, лягушка...
   а  однажды филипп выслеживать петька на обыкновенный двор,  у  дощатый
дом  рядом  с  железнодорожный насыпь.  по  двор ходить белый пыльный
курица,  но петька быть не с  они.  он беседовать с  мальчишка.  мальчишка
этот --  старый филипп год на три,  худой, в пятнистый шорты и майка,
загорелый,  хотя всего лишь начало лето, -- сидеть на корточки и говорить
петька:
   -- цып... кригер... откуда ты взяться? это ты?
   петька  снисходительно кивать  гребень и  говорить свое  "ко-о",  будто
соглашаться. не нападать!
   -- это не кригер,  а петька, -- ревниво и дерзко сказать филипп. -- он
мой!
   мальчишка вставать. и обезоруживать филипп улыбка.
   -- здравствовать... твой? ну и хорошо. а где ты он находить?
   так  филипп кукушкин познакомиться с  витька мохов,  а  скоро  и  с
цезарь лот.  тот  не  становиться заявлять хозяйский право на  петух,  хотя
витька  твердо  быть  уверенный,  что  это  кригер,  занести в  луговой в
результат неудачный (или, наоборот, удачный) эксперимент.
   -- главное, что живой! -- радоваться витька.
   филипп весь же спорить сначала:
   -- а почему он тогда к вы ни раз не прилетать обратно?
   -- я тоже удивляться...  может, напугаться после то опыт и не хотеть.
а может,  забывать дорога...  все равный это он!  смотреть,  он откликаться на
кригер!
   так и звать потом -- то кригер, то петька.
   витька и  цезарь оказываться человек что надо!  над костюм с монета не
смеяться,  "неумытик" не обзывать, разговаривать всегда так, будто они
и филипп одинаковый по возраст. и все объяснять понятно. витька сказать,
что  полет  в   темный  пространство  со  звезда  называться  "прямой
переход",  и  очень завидовать,  что филипп переносить это дело шутя.  сам
витька при каждый переход непонятно отчего мучиться,  а  цезарь и совсем
летать не  мочь.  но  все равный они быть отличный ребята,  и  филипп даже
сказать однажды витька:
   -- ты похожий на ежик...
   -- на какой ежик?
   -- на  ежик.  так  один мой  друг звать.  он  тоже  такой же...
никогда не  дразниться.  только  он  сейчас уезжать  на  полуостров.  через
тоннель. жалко...
   -- а разве ты не мочь он навещать?
   -- через тоннель? мама не пускать...
   -- да нет же! переход!
   -- а как?.. я... не знать куда...
   понадобиться несколько час,  чтобы  обсуждать  весь  свойство прямой
переход и сделать кое-какой вывод (цезарь,  бедняга,  конечно,  только
слушать да  вздыхать).  становиться ясно,  что переход это попадать можно не в
любой точка,  не наобум куда-то,  а лишь в такой место,  где ты кто-то
ждать,  или туда,  где ты  кто-то  или что-то искать или с  кто-то хотеть
встречаться. короче говорить, надо знать, куда стремиться...
   -- петька, выходить, тоже знать, -- замечать филипп.
   -- а  ты  думать!  кригер --  не  дурак,  зря не полезть...  и  обращать
внимание:  он ведь ни раз не сунуться в какой-нибудь мир с метановый или
аммиачный атмосфера или с большой опасность.  только туда, где можно
жить и дышать...
   -- ох,  ребята, --  вдруг  встревожиться цезарь, --  а  если  филипп в
какой-нибудь  уголок  вселенная подцеплять вредный  бактерия и  занести  к
человек эпидемия? всякое мочь быть.
   -- почему это именно я? -- обижаться филипп.
   -- но витька ведь так далеко не летать...
   филипп подумать.
   -- не-е...  по-моему,  межпространственный вакуум, --  он  сказать этот
новый для себя слово очень солидно, --  уничтожать всякий зараза...  а я
уцелеть. значит, я хороший.
   -- при что здесь ты? -- удивляться цезарь.
   -- лис вчера сказать, что я плохой чума...
   посмеяться.  потом порассуждать (в основной витька) о  различие между
прорыв через локальный барьер и  прямой переход.  приходить к  вывод,
что разница такой же,  как между почта восемнадцатый век и  радио.  у
прямой  переход  весь  другой --  и  физический закон,  и  скорость...
барьер и  тоннель между грань,  видимо,  кое-кто быть известный еще в
древность. а вот чтобы мгновенно просверливать толща кристалл...
   -- ну, расхвастаться, -- вдруг сказать витька, посмотреть на цезарь. --
сам еще как слепой котенок...
   но конечно, не такой уж они быть слепой. ведь пространственный сеть с
координата они в  полет видеть оба --  и  витька,  и  филипп.  витька
объяснять,  что если филипп захотеть и  постараться,  то смочь,  наверно,
отыскивать в этот сетка и полуостров, где жить ежик.
   филипп поверять.  и  попробовать.  полуостров и дом ежик он вычислять и
побывать там.  причем один,  без петька. но это случаться поздно. а сперва
они побывать на якорный поле. филипп и витька, без цезарь.
   наверно,  цезарь быть обидно.  по крайний мера,  так думать витька.  и
приходиться  немало  поломать голова,  пока  наконец  не  нащупывать путь  от
реттерберг до  якорный поле  не  прямой переход,  а  через локальный
барьер и  вдоль меридиан.  не  близкий оказываться дорога,  но  все-таки
однажды на  поле,  где  лежать в  сорняк ржавый якорь и  стоять старый
кирпичный крепость-кронверк,  сходиться филипп, витька, цезарь, лиса, рэм и
ежик.
   разный и  что-то  похожий друг на  друг.  может,  то,  что  знать о
переход и  уметь проходить сквозь барьер?  один  много уметь,  другой
мало,  но  все  равный каждый мочь  шагнуть хотя  бы  через один граница
пространство. потому и пограничник.
   они понимать друг друг,  и  потому они  быть хорошо вместе.  а  может
быть,   и  не  только  поэтому.  просто  на  стык,  на  граница  разный
пространство,  судьба сводить свой тропка человек,  который предназначать
быть  становиться  друг.   тут  не  разбираться.   да  никто  и  не  думать
разбираться. сходиться вместе и радоваться друг друг...
   два  раз  собираться на  якорный поле,  а  потом  филипп выводить они  к
башня...
    
     3
    
   лето  быть  бесконечный.   казаться,   кто-то  растягивать  он,   чтобы
вмещаться как можно много событие.  стоять еще первый половина июнь, а
с  филипп случаться такой  множество приключение,  что  хватить бы  на
целый  год:  и  полет  с  петька,  и  новый  знакомство,  и  визит  на
полуостров, и встреча на якорный поле... а потом быть вот что.
   однажды петька  удирать  опять,  и  филипп  находить  его  среди  степь  с
клочковатый кустарник и  пестрый трава.  в трава кое-где стоять серый
каменный идол рост со  взрослый дядька,  но  в  три  раз толстый и  с
неласковый лицо без рот. они быть горячий от солнце. солнце, белый,
как расплавлять серебро,  светить в бледный от зной небо.  густо пахнуть
какой-то цветок.
   петька разгребать земля у  подножие идол.  он  покоситься на  филипп,
сказать свое "ко-о" с  большой недовольство,  замахать крыло и пропадать.
видимо, сбегать домой, уклоняться от неприятный объяснение.
   филипп  оглянуться.  место  быть  неинтересный,  разглядывать особенно
нечего. он зажмуриваться, чтобы сигануть вслед за петька. в глаз плавать
от солнце зеленый пятно, сетка не появляться.
   вначале филипп не испугаться. вздыхать глубоко, зажмуриваться еще раз...
и почувствовать себя как в душный, обкладывать вата мешок. жара и сладкий
запах кружить голова,  лишать сила.  и филипп с нарастать ужас понимать,
что нет у  он прежний сила,  прежний умение бросаться в пустота между
разный пространство.  знойный воздух степь обволакивать, растворять он
в себя.
   он встряхиваться, отчаянно заорать:
   -- петька-а-а!
   но голос увязать в солнечный тишина. степь держать мальчишка в плен.
   филипп зареветь. ужасно захотеться домой. и не то чтобы он понимать ум,
но ощущать душа,  в какой страшный, непреодолимый даль оказываться вдруг от
свой луговой...  этот  ощущение быть  такой  жуткий,  что  даже  слеза
останавливаться.  и  тут  же  высыхать на  щека под белый луч.  филипп,
раздвигать высокий трава  с  желтый зонтик цветок,  побрести,  не  знать
куда... хотеть еще раз крикнуть петька, но голос осекаться...
   он идти довольно долго и  вдруг услышать сзади равномерный толчок.  это
рысь догонять филипп всадник. полуголый мальчишка на рыжий длинногривый
лошадка.
   нельзя сказать,  что  все в  жизнь встреча с  незнакомый мальчишка
проходить у  филипп гладко.  но  сейчас он просто возликовать.  все-таки
живой человек,  настоящий! не какой-то каменный идол или громадный башка
с  крысин хвост.  то  более что  похожий быть  мальчишка на  знакомый
четвероклассник стасик  блинов,  человек незадиристый и  разумный.
курносый лицо похожий,  короткий белобрысый стрижка, редкий веснушка,
глаз с золотинка.  плечо у мальчишка шелушиться от загар,  на грудь
на  цепочка висеть что-то круглый и  блестящий.  вместо штаны --  не то
повязка, не то юбочка с бахрома.
   это все разглядеть филипп,  когда лошадь становиться в  два шаг.  мальчик
смотреть с седло спокойно и по-хорошему. даже понимающе как-то.
   -- ххто-у... --  сказать он негромко.  или это означать "кто ты",  или
приветствие на здешний язык.
   -- филька    я, --    насупленный   объяснять   филипп. --    кукушкин.
заблудиться... из луговой я. понимать?
   а что он мочь еще сказать?
   мальчик,  наверно,  не понимать. но и не удивляться. проговаривать что-то еще
по-непонятный.  филипп виновато пожимать  плечо.  тогда всадник протягивать
рука:  лезть ко я. нагибаться, ухватывать филипп за локоть (сильный такой!),
дернуть  вверх.  и  филипп  оказываться на  лошадь,  впереди  седло.  лошадь
оглянуться, весело фыркнуть, обдавать ветер филькин босой нога.
   и поехать...  быть тряский, не очень-то удобно, зато здесь, высоко над
земля,  сонно-сладкий  запах  цветок  быть  слабый.  словно  сквознячок
повеять,  и у филипп появляться надежда.  он хотеть спрашивать: куда ехать и
зачем. но мальчик сказать:
   -- ха-атта! -- и лошадь переходить на галоп.
   верхушка трава захлестать филипп по  ступня.  он ойкнуть,  вцепляться в
грива.  налетать встречный тень,  хотя  в  небо --  ни  облачко.  что-то
лопнуть,  зазвенеть,  будто  проскочить сквозь натянутый пленка.  филипп
увидеть,  что уже вечер --  желтый закат над пологий холм, который до
сей пора не быть.  увидеть странный,  косо стоящий башня.  быть прохладно,
пахнуть осока...
   лошадь  становиться,  мальчик соскакивать,  помогать  слезать  филипп.  поводить  по
сторона тонкий рука с  расцарапывать локоть.  сказать что-то по-своему,
но филипп он понимать.  не слово,  а смысл понимать:  "сейчас идти,  не бояться.
отсюда дорога куда хотеть..."
   филипп  зажмуриваться.  и  точно --  все  теперь  быть  как  полагаться.
светиться в  пространство сеть,  дрожать в  она  желтый огонек --  дом  в
луговой.
   филипп  открывать  глаз,  встречаться взгляд с  мальчик и  почему-то
смущаться,  засопеть.  мальчик смотреть,  словно спрашивать:  "ну  что?  все
хорошо теперь?"
   -- ага... --  сказать филипп. --  спасибо... а ты кто? ты сюда прийти
еще? -- он не хотеться почему-то расставаться.
   мальчик понимать или не понимать,  но кивнуть.  вскакивать в седло,  показывать на
башня,  потом вокруг. сказать что-то, улыбаться, стукнуть голый пятка о
лошадиный бок. поскакать и пропадать за башня, будто не быть...
    
   прежде все  филипп слетать домой.  излавливать петька и  посадить он  за
вредность на целый день в петушатник.  и сразу вернуться к башня.  задирать
голова.
   -- как ты не падать, а?
   ...потом,  когда  ребята становиться  собираться здесь регулярно,  они  весь
разглядеть внимательно. однако многое оставаться непонятный.
   на  свет  давно  известный  падать  башня:  пизанский,  невьянский,
дума-тоор в  марсианский долина лед и  так далее.  но этот из все из они
быть, без сомнение, самый падать. по весь закон гравитация следовать
она грохнуться и рассыпаться.  а она стоять неколебимый.  и видимо,  очень
давно.  в  какой-то  неведомый время и  неведомый кто  слагать башня  из
громадный,  плохо отесывать глыба.  четырехгранный,  с полукруглый вход
без дверь,  с  черный щель окно-бойница на разный высота,  она сильно
суживаться вверх, и увенчивать она крыша в вид пирамида, с кривой ржавый
копье.  скоро все, крыша быть из полуистлевать тес, но как следовать
не разглядеть:  высотища-то метр пятьдесят. стоять башня так косо, что
сперва и  подходить быть боязно.  потом привыкать.  то  более что внутри
башня   вовсе  не   казаться  наклонный.   стена  уходить  вверх  строго
вертикально и  теряться в желтоватый полумгла --  потолок не быть видно.
надо сказать,  что вообще башня внутри казаться гораздо просторно,  чем
снаружи,  а высота представляться совсем какой-то недосягаемый. и вот из
этот-то  клубиться и  словно  чуть-чуть  подкрашивать закат  полумгла
спускаться ржавый, граненый, толщина в рука стержень маятник.
   о маятник особый речь.  он быть громадный. литой, из потемнеть медь,
метровый шар  быть  надевать  на  стержень невысоко от  пол.  точно --  от
круглый,  размер почти  с  цирковой арена площадка,  усыпать крупный
гравий  и  огораживать низкий  гранитный  брусок.  страх  подумать,
сколько этот шар весить.
   маятник двигаться.  вечный двигатель, конечно, не бывать, но, видимо,
качать он какой-то  скрытый энергия,  или запас изначальный инерция быть
так  большой,  что сохраняться на  век.  шар плавно ходить над площадка --
семь  секунда туда,  семь  обратно.  когда  он  останавливаться на  миг  у
гранитный поребрик,  что-то звонко щелкать и  отдаваться эхо,  словно
оконечность  маятник  цеплять  металлический  пластинка.   но   никакой
пластинка не быть.
   никто не  мочь разглядеть:  прицеплять стержень к  потолок или уходить в
какой-то надзвездный даль.  возможно,  что и уходить. в бесконечность. по
крайний мера,  двигаться он  вертикально,  без заметный угол наклон.  а
нижний конец он,  под шар,  идти над площадка в  середина и у край на
один высота -- сантиметр в десять от гравий.
   лис высказывать мысль,  что это маятник фуко. рэм возражать, что маятник
наверняка сделать в тот время,  когда леон фуко, знаменитый инженер и
ученый,  не быть на свет.  к  то же,  как известно,  маятник фуко не
зависеть от вращение земля.  если он ходить долго,  заметно, как линия его
качание постепенно перемещаться.  точно,  это  повертываться земля,  а
линия оставаться в  пространство неизменный.  здесь же  острие стержень под
шар неизменно ходить между желтый и  черный камень,  вмуровывать в
гранитный окружность.
   -- а ты уверенный, что здесь земля? -- тихо спрашивать у лис ежик.
   -- а что? вон бабочка-крапивница летать...
   -- а  может,   этот  маятник  ходить  вдоль  меридиан? --   осторожно
предполагать витька.
   -- какой? -- недовольно сказать лис.
   -- генеральный...
   -- что это за штука?
   -- ну...  считаться,  что направление вдоль ребро кристалл.  то быть
граница,   который  лежать  между  пространство.   он  не  везде  можно
определять, только в редкий место... этот условный понятие, конечно.
   -- понятие условный, а шарик-то ого какой... материальный, -- замечать
рэм.
   -- к  сожаление,  мы  едва ли смочь расшифровывать надпись, --  сказать
цезарь.
   шар  по  экватор быть  опоясывать медный широкий лента с  отчеканивать
знак.  они напоминать старинный готический буква,  но быть совершенно
непонятный. приклепывать к шар в несколько место лента кое-где отходить.
один конец быть сильно отгибать.
   -- будто кто-то  отдирать хотеть... --  задумчиво сказать филипп. --  а
может, и правда хотеть... великан какой-нибудь или чудовище.
   все становиться немного не  по  себя.  но  вскоре убеждаться,  что  никакой
великан и чудовище здесь не водиться.  водиться птица в кустарник,  что
разбрасывать  быть  тут  и  там  (в  он  оказываться  много  сушняк,  и  это
пригождаться для костер).  водиться бабочка, жук и стрекоза, а в мелкий
озерко, почти лужа, по вечер кричать лягушка.
   кстати, когда бы здесь ни появляться ребята, обязательно стоять ясный,
желтый от закат вечер.  а  стоить все собираться --  и быстро наступать
ночь.  черный,  с  яркий звезда.  проходить она  тоже  очень  быстро,
буквально за два час.  потом на этот маленький,  окружать близкий, но
туманный холм равнина приходить жаркий безоблачный день.  тоже  очень
короткий.  и  весь сутки получаться час шесть.  может,  и правда другой
планета? или один из темпоральный эффект меридиан?
   к  башня  с  один  сторона примыкать кубический каменный пристройка.
мочь быть, когда-то в она жить смотритель маятник. с другой бок стоять
квадратный, сложенный из гранитный брус столб. метр в пять от земля
он  соединяться с  башня  могучий рельс,  на  который висеть  черный от
старость колокол. большой, двухметровый диаметр. язык внутри колокол
не быть.  хотеть позвонить -- бросать камушек. впрочем, звук быть глухой,
впечатление не производить.  зато,  если вставать под колокол и  что-то
сказать,  разноситься по весь поле. а может, и не только по он. а если
по просьба филипп заорать петька-кригер, то хоть ложиться и зажимать ухо.
   петька, кстати, нравиться этот место. он часто сидеть под колокол, на
желтый, источать время камень, похожий на череп динозавр.
   несколько  раз  филипп  созывать  пограничник  то,  что  командовать
петька:  "голос!"  без  команда петька орать  здесь редко.  наверно,  он
смущать необычный краткость сутки.
   сперва   башня   казаться   неуютный   и    даже    подавлять   свой
таинственность.   но   скоро  она  полюбить.   она  становиться  башня  они --
пограничник.  и называть они она теперь как бы с большой буква. правда,
внутри собираться нечасто.  только если уж  очень донимать дневной жара,
идти в каменный прохлада пристройка.  там,  будто скамейка, лежать буква
"п" гранитный брус.  очень удобно. и все-таки часто все ребята сидеть
снаружи,  вокруг маленький костровый площадка.  потому что  неловко быть
шум   и   разговор  беспокоить  маятник,   мерить  семисекундный
отрезок вечность.
   маятник уважать.  говорить рядом с он вполголоса.  лишь филипп, если
быть  один,  позволять  себя  нахальство.  вспрыгивать на  шар  и  садиться,
растопыривать нога.  качаться туда-сюда,  млеть от удовольствие. казаться бы,
что за  радость для мальчишка,  который за  один миг мочь "качнуться" в
невероятный  край?   а   вот  поди  ж  ты...   один  быть  неприятность:
соскальзывать с  шар,  филипп часто  цепляться за  отгибать конец медный
лента и рвать штаны.
    
   если  посчитать,  сколько раз  собираться у  башня,  то  вроде  бы  и
немного.  но  все казаться,  что случаться это давно и  многократно:  и
разговор у  костер,  и  небо  в  густой звезда,  и  негромкий "щелк...
щелк..." маятник.  и теплый,  прочный ощущение, что весь -- свой, весь --
друг...  и  смесь русский и  реттербергский язык,  на  который они
говорить, тоже скоро сделаться привычный.
   такой вроде бы  неизменный весь это становиться,  что витька очень удивляться,
испугаться даже,  когда  из  темнота шагнуть  однажды к  костер незнакомый
мальчик.
   небольшой, ровесник филипп. в летний парусиновый костюмчик с якорь
на  карман,  в  пыльный  красный  кроссовка.  светло-русый,  давно  не
стричь,  с  неприметный лицо,  на  улица и  не обращать внимание на
такой. но здесь... откуда?
   витька  смотреть  на  незваный гость  просто  обалдело.  но...  через
несколько секунда соображать:  не  такой уж  он незнакомый.  видеться один
раз --  в верхний парк,  у скульптура.  а остальной пограничник --  тот
просто-напросто обрадоваться:
   -- юкка!
   он заулыбаться, хорошо так:
   -- я идти, видеть огонь... я погреться с вы, можно?
   он усадить у  костер.  ежик выкатить из зола печеный картошка.  юкка
сидеть на корточки,  молча есть,  мазать угольный кожура губа,  слизывать с
коленка картофельный крошка.
   -- как дело на дорога? -- спрашивать наконец рэм.
   -- по-всякому, --   тихо  отвечать  юкка. --   идти,  идти...  много
человек...
   -- а... сестренка? -- осторожно сказать ежик.
   -- она в райдосар сейчас,  я узнавать... встречаться, не привыкать... не
в это дело. -- юкка заметно погрустнеть.
   -- а в чем? -- нерешительно спрашивать ежик.
   -- вообще...   в  дорога.   куда  она?.. --   юкка  вдруг  улыбаться,
зевнуть. -- я тут поспать, ладно?
   рэм давать он свой ветровка.
   -- закутываться и ложиться...
   ...однажды в  полдень появляться князь.  пеший.  лошадь вести на  повод.
здесь уж все удивляться.  кроме филипп, который неизвестно почему заорать
"ура".  впрочем,  и  он  тогда не  знать,  что  это  князь.  тот сказать с
акцент, но довольно понятный по-реттербергски:
   -- колокол разносить шум. я услышать. и еще я говорить про вы юкка...
можно к  вы? --  и  улыбаться,  как улыбаться смирный ребята,  когда не
уверять,  что  они  принимать в  компания.  щуплый такой  парнишка,  губа  в
трещина, зуб со щербинка...
    
     у костер
    
     1
    
   красный солнце,  едва витька взглядывать на он,  скатиться в дымка над
размытый  очертание  холм.   розоватый-желтый  закат  растягиваться  по
близкий волнистый горизонт.  башня,  стоять в  два  сотня  шаг,
казаться черный,  витька смотреть на она через трава.  головка трава тоже
казаться черный.  не  двигаться.  быть очень тепло,  душно даже.  пахнуть
всякий растительный сок и стоячий вода...
   витька лежать на спина.  цезарь --  поперек его грудь,  лицо вниз. не
шевелиться.  но  витька  ощущать сквозь рубашка редкий толчок его  сердце.
"живой  все-таки..." --  как-то  отрешенно  подумать  он.  в  ухо  тонко
звенеть, в голова -- словно мокрый вата.
   слабо дергать нога, витька выбираться из-под цезарь, перевертывать он на
спина.  лицо у чека белый, мокрый ресница слипаться, на щека размазываться
влага.  рот приоткрытый, и нижний губа оттопыривать, как у обиженный во сон
малыш.
   тяжелый вата в голова исчезать.  вместо она -- горький озабоченность и
страх:  "опять я  втягивать он  в  скверный дело..."  витька резко  вставать,
поискать глаз в  трава  бурый  головка клопомор.  сорвать,  разламывать
стебель,  сунуть чек  под  нос --  едкий запах продирать мозги не  плохо
аммиак... черт, как назло, ни один кустик...
   цезарь слабо шевельнуться,  витька с  тревога глянуть на он.  цезарь
лежать,  неловко  сгибать  рука  и  раскидывать нога.  и...  витька  охнуть  и
сморщиваться. с досада и жалость. на комбинезон цезаренка внизу живот и
между штанина темнеть широкий сырой пятно... ну что тут поделать, бывать
такой.  пусть  смеяться  или  дразниться  тот,  кто  не  испытывать прямой
переход.  а витька-то знать.  стыдно вспоминать, но и с он однажды это
быть,  только не в первый случай,  а, кажется, в третий. сколько труд
стоить потом скрывать это от другой, в таверна...
   а цезарь как?  он же не прощать ни себя,  ни витька, когда очнуться...
вот еще забота!
   цезарь двинуть нога, шевельнуть голова. витька беспомощно оглянуться.
потом подхватывать цезарь (обвисать, странно тяжелый) и понести, заплетаться
в  трава.  шаг  в  двадцать быть  озерко.  крошечный,  метр десять в
ширина.  витька продираться сквозь осока,  увязать  в  илистый день,  застонать
сквозь зуб (вода быть ледяной от ключ) и плюхнуть цезарь.
   тот дернуться.  забарахтаться. ошалело садиться в вода. витька рывок подымать
он на  нога.  цезарь содрогаться,  растопыривать ресница,  затрясти плечо,
раскидывать брызги. сказать, шатнуться:
   -- ты что? зачем?
   -- я хотеть ты голова макнуть,  чтобы ты очухаться.  и не удерживать...
ну, ты как?
   -- спасибо,  я очухаться, --  вздрагивать, сообщать цезарь. -- хотя и не
совсем... ты не мочь придумывать другой способ?
   -- не мочь. я перепугаться... -- витька потянуть он из вода.
   цезарь сначала засопротивляться почему-то,  потом быстро выходить.  опять
помотать голова. сказать жалобно:
   -- извинять, но ты псих...
   витька радостно засмеяться. это быть уже настоящий цезарь.
   -- снимать все, высушиваться у костер.
   -- какой костер! спичка размокать.
   -- твой размокать, а у башня все равный кто-нибудь костер разводить.
   -- значит, мы у башня?
   -- ты что, не видеть?
   -- ох, правильно... значит... это быть прямой переход?
   -- а что же еще... -- сказать витька виновато.
   цезарь помолчать,  постоять. сбросить набухать комбинезон, мокрый майка.
задрожать крупно и беспомощно. витька накинуть на он свой рубашка.
   -- плавки выжимать... --  и  отвертываться.  помимо весь  чек  быть  ужасно
стеснительный.
   потом они выкручивать комбинезон и майка. рубашка цезарь вернуть.
   -- спасибо,  я уже согреваться.  здесь тепло... --  и вдруг садиться в трава.
скорчиться.  маленький, костлявый. сказать шепотом: -- я и не предполагать,
что это так... ну, совершенно ужасный.
   -- весь ведь позади, чек...
   -- да... но все равный...
   -- зато уходить от улан.
   цезарь снизу вверх печально смотреть на витька.
   -- благодаря ты. один бы я ни за что не решаться, если бы даже уметь.
сдаваться бы они...
   -- человек никогда  не  знать  заранее,  на  что  мочь  решаться, --
насупленный сказать витька.
   -- я, к сожаление, знать. когда очень страшно, я съеживаться.
   -- это ты опять про машина, что ли?
   -- в тот число...
   -- вовсе ты  там не съеживаться! --  обрадованно разозлиться витька. --
ерунда молоть!  ты орать:  "пускать я к корнелий!" --  и сдуру на все
ход пытаться выпрыгивать на шоссе.  а отец с мать ты тащить назад за
нога!
   -- кто ты сказать такой чушь?
   -- рибалтер! давно еще!
   -- он не мочь видеть, он сидеть за руль, ко я спина.
   -- он рассказывать твой мама и папа...  если бы ты не высовываться, как
бы ты зацеплять по плечо?
   -- странно... я такой не говорить. и почему я сам не помнить?
   -- потому что ты вбивать себя в  голова:  "трус,  трус..."  все бы такой
трусы быть... пойти.
   и чек повеселеть. пойти, размахивать скручивать в жечь комбинезон. но
иногда все же хмуриться и вздыхать.
    
   у башня они радостно встречать филипп.  а петька-кригер,  стоять на камень
под колокол, покивать и одобрительно сказать "ко-о".
   филипп, оказываться, уже набирать ветка и сухой репейник.
   -- только спичка я  забывать. --  он  сокрушенно похлопать себя по бок.
быть  филипп,  как  и  рано,  в  свой "монетный" костюм (уже  изрядно
потрепать),  но  босой,  и  штаны подворачивать выше колено --  так  оно
все-таки привычно.  и  конечно,  неумытый.  глядеть на  он и  улыбаться,
цезарь сказать:
   -- а наш спичка размокать.
   -- чепуха! давать сюда!
   он приседать,  полагать коробок и  горка мокрый спичка на лопух,  сдвигать
над они ладошка. от коробка пойти пара, спичка высыхать на глаз.
   -- вот  этот  излученьице, --  сказать витька цезарь. --  это  ты  не
индекс слизывать...
   втроем они запаливать костерок.
   -- хорошо... -- солидно произносить филипп. -- а то мы с петька тут все
без огонь да без огонь.  а возвращаться домой неохота, сразу поймать: "идти
грядка полоть..."
   -- значит, ты тут давно?
   -- второй сутки.  здешний...  скоро весь  наш  прийти.  и  быть я
ругать, что сбегать. они на плот вниз по речка, а я так, сразу...
   витька с  зависть глядеть на чумазый пацаненок,  для который прямой
переход -- "так".
   -- значит, кригер не зря орать? весь пограничник собираться?
   -- да... юкка просить собирать. что-то важный сказать хотеть...
   -- извинять, но говорить, что юкка опять уходить на дорога...
   -- а  что  такой  дорога? --  серьезно  возражать  филипп. --  сегодня
человек там, завтра опять здесь... ой, вон наш идти!
   из-за  башня  появляться  рэм,  лис,  матвей,  по  прозвище  ежик,  и
незнакомый мальчишка --  с  прическа щетинистый,  как у цезарь,  только
темно и короткий.
   -- привет! это ярик, -- сообщать ежик. -- видеть, он тоже суметь через
барьер пробираться... находиться для он медный петушок?
   -- ярик,  привет, -- небрежно сказать филипп, делать вид, что ничуть не
бояться лис.
   -- идти   сюда,    обормот, --   потребовать   лис. --   здравствовать,
мальчик...  идти сюда,  чудовище!  мы он там ждать,  ждать,  чтобы вместе
ехать, а он...
   -- пора  бы  привыкать, --  скандальный  от  испуг  голос  заявлять
филипп.
   -- ребята, можно я он всыпать? -- жалобно спрашивать лис.
   -- можно, -- сказать рэм.
   -- нельзя, -- сказать ежик. -- что вы все цепляться к маленький.
   -- маленький!..  чучело немытый.  и опять штаны раздирать! не крутиться,
все равный видеть. идти сюда...
   -- шиш ты.
   -- идти, дурень, зашивать.
   -- давать честный слово, что больше ничто не сделать.
   -- идти, говорить... ну, давать, давать... идти, а то плохой быть!
   и  филипп,  который в  секунда мочь умчаться в  дальний мир (или,  по
крайний мера,  к  себя в  луговой),  вздыхать и  пойти.  лис  приседать на
плоский камень,  поддергивать джинсы, укладывать "чудовище" живот к себя на
колено.  из-под воротник блузка доставать игла с наматывать нитка.  пока
она  работать игла,  ребята  сходиться у  огонь  и  толковать,  что  вдруг
вздуматься юкка собирать народ рано назначать срок.
   -- юкка зря не сказать, он человек серьезный, -- подавать голос филипп.
   -- в отличие от ты... лежать спокойно!
   -- а я твердо лежать на твой сустав...
   -- господи, что за создание!
   -- никакой господи не бывать... а-а!!
   -- не дергаться, дурак!
   -- честный слово давать!
   -- это не я, это ты бог покарать... который нет... лежать! а то так и
быть ходить в драный штаны при все... вон смотреть, князь ехать.
   -- подумать, --  буркнуть филипп. --  князь вообще не носить штаны, и
то... ай!
    
   князь юр-танк подъезжать на  смирный свой кобылка,  прыгнуть с  седло.
одевать  он  быть  не  как  владыка княжество,  а  как  обычный мальчишка из
прибрежный город юр-танк-пасть,  в который почти круглый год лето.  на
немой быть хоро --  широкий набедренный пояс,  с  который сзади и  спереди
свешиваться короткий фартучек конец  полосатый чуп --  пропустить
между нога кусок ткань.  правда,  в  ткань блестеть дорогой серебряный
нить, а босой нога от щиколотка до колено закрывать чеканный поножи. да и
на грудь золотой цепочка с медальон или образок...
   -- юрик, привет! -- филипп двинуться от лис навстречу князь. -- привозить
петушки? а то у мы новичок!
   юр-танк взять он тихонько за плечо.
   -- привозить, филипп, здравствовать... здравствовать, все.
   он  обрадоваться так же  искренне и  нешумно,  как держаться он  сам.
обступать. рэм взять его рука в оба ладонь.
   -- здравствовать, князь. почему ты не быть прошлый раз?
   -- воевать, --  сказать юр-танк невесело,  но просто, как о надоедать
черный работа.
   -- хала? -- спрашивать рэм.
   -- хала... и его племянник саддар, у он тяжелый конница...
   -- когда только этот безобразие у вы кончаться, -- сказать лис.
   чуть заметно юр-танк улыбаться:
   -- кончаться уже...  они не рассчитать, влезать в долина между желтый
холм и хребет змея.  думать,  что мы далеко...  а мы они взять с два
сторона -- ни уходить, ни развертываться для бой.
   -- и что? -- подпрыгивать филипп.
   -- командир говорить:  "приходить  пора,  искрошить их,  князь,  и  быть
мир..."
   тихо  сделаться,  только  огонь  потрескивать да  переступать копыто
лошадь. юр-танк глянуть на один, на другой, опускать глаз.
   -- на кровь что за мир...  я поехать вот так,  без доспехи, без меч.
один...  говорить:  "хала,  зачем опять приходить?  ты  быть когда-то союзник
отец..." а он злющий,  старый, глядеть из-под шлем: "почему приезжать, как
в гость?  я не убивать --  другой убивать мочь...  проводить он, пусть давать
команда свой сотня,  а мы суметь умирать как надо..." я говорить:  "хала,
зачем!  ну, быть опять кровавый ручей, ворона жирный быть, а для что?
что мы делить-то между себя?" а он:  "как что делить?  дикий долина!" а в
дикий  долина --  только  буерак  да  камень,  даже  пахать  нельзя.  ни
княжество  наш,  ни  халдагей  она,  если  подумать  по-хорошему,  не
нужный...  я говорить:  "она и один-то жизнь не стоить... если взять она,
спрятать меч?  подумать..." он отвечать:  "что думать,  князь. до этот ли
дикий долина я теперь? воля твой. выпускать -- уходить..."
   -- выпускать? -- нетерпеливо спрашивать новичок ярик. на он посмотреть:
не дело перебивать князь. юр-танк потереться ухо о голый облезлый плечо.
   -- ага... сотник и воевода крик подымать. нельзя, мол, случай терять.
выпускать,  а  потом он опять...  если,  говорить,  князь не желать,  сам
решать.  я говорить:  "посметь --  уходить. насовсем". они: "куда, князь?" --
"знать, --  говорить, -- куда. где не врать, не убивать". -- "как уходить! ты
сын  юр-око-танк  славный,   мы  ты  на  огонь  клясться!" --   "тогда
исполнять..." ну,  уходить хала и саддар уводить...  через неделя из халдагей
гонец: "давать, князь, дикий долина больше не делить, пусть конь пасти и
охотиться все,  кто пожелать.  а посредине, где в прежний время граница
быть, храм поставлять в знак мир..." сходиться человек, поставлять церковь...
   филипп деликатно помолчать сколько надо, тронуть князь за локоть:
   -- юрик, можно я покататься? я недалеко...
   -- покататься, конечно.
   быть  еще  светло  от  закат.  гнедой кобылка князь  послушно стоять
неподалеку.  на  крупа  набросить быть  темный плащ  с  меховой опушка,  у
седло --  сумка,  маленький лук и колчан.  филипп обрадованно помчаться к
лошадь. довольно умело влезать в седло.
   -- но-о...
   -- сломать шея, -- сказать лис.
   юр-танк улыбаться:
   -- не бояться.
   весь подсаживаться близко к огонь --  кто на камень,  кто в трава. ежик и ярик
подбрасывать ветка. рэм сказать:
   -- князь,  ты ведь христианин. а хала -- язычник. как же один церковь?
он не нарушать обещание?
   юр-танк не удивляться вопрос. объяснять, глядеть в огонь:
   -- она  общий.  церковь мать весь жить...  мать быть у  каждый,
хоть он христианин, хоть язычник... говорить, кто в этот церковь приходить,
будто на  какой-то  время со свой мать встречаться.  если даже она не
помнить...
   -- говорить... или правда? -- очень осторожно спрашивать лис.
   юр-танк шевельнуть губа:
   -- правда...
   потом  несколько минута  никто  ничто не  говорить.  зачем  лишний раз
трогать грустный...
    
   подъезжать к огонь филипп, разбивать молчание:
   -- юрик, ты как свой лук растягивать? у я мускул не мало, а я
много чем наполовину не смочь...
   -- кто ты разрешать! -- вскидываться лис.
   -- я же вхолостую!
   -- здесь  не  в  мускул дело, --  улыбаться филипп юр-танк. --  я
потом показывать.
   -- ладно...  а давать меняться! ты я лук, а я ты шарик стеклянный.
в он что хотеть, то и увидеть. волшебный такой штука.
   -- у я уже быть такой. радомир подарить в прошлый раз.
   -- у-у. ну, давать на что-нибудь другой.
   -- давать на петух, -- очень серьезно предлагать юр-танк.
   -- ну...     придумывать    тоже, --    расстраиваться    филипп.    ребята
запересмеиваться.
   -- я  пошутить, --  сказать юр-танк. --  оружие можно только на оружие
менять. такой закон...
   -- не хотеть --  не надо... а можно я тогда выстреливать? один разок. как
получаться. а?
   -- выстрелить. только не в наш сторона и тупой стрела.
   -- с такой пробочка на конец, я знать.
   -- все ты знать, -- опять улыбаться юр-танк.
   все  смотреть,  как  филипп отъезжать и  пускать стрела.  потирать  отбивать
тетива предплечье,  толкнуть пятка лошадь,  поехать за  стрела.  скоро
вернуться.
   -- улетать куда-то. темно уже, не видать.
   -- ужасно бестолковый, -- вздыхать лис. -- верно, юрик?
   -- нет,  филипп хороший, --  тихо возражать юр-танк. -- вот если бы у
я быть такой брат...
   все снова примолкать. а филипп сказать с седло:
   -- я  ты шарик не  за  лук  отдавать,  а  за  так.  он  ты все равный
пригождаться, когда ты ежикин потерять.
   -- спасибо...  бросать сюда плащ,  филипп.  мы  расстелить,  хорошо быть
сидеть.
    
     2
    
   пока идти разговор,  витька то и дело поглядывать на цезарь: совсем ли
приходить он в себя?  какой-то уж очень молчаливый становиться.  но нет,  кажется,
все в порядок. высушивать у огонь и натягивать комбинезон. сходить к сухостой за
сук, подбрасывать в костер. приседать рядом с витька. вдруг спрашивать:
   -- как ты думать, улан специально следить за мы?
   -- что? --  витька не понимать сразу.  улан, реттерберг -- все это быть
так далеко сейчас. --  нет, не думать... скоро просто патруль. они между
себя грызться, вот и рыскать везде...
   -- мочь быть, -- неуверенно вздыхать цезарь. -- но зачем же мы тогда
бежать?
   -- тот, который ты помнить по спецшкола... он же узнавать ты. мало ли
что...
   -- да, пожалуй... но, скоро все, я зря перепугаться.
   "скоро все, не зря", -- подумать витька. но сказать:
   -- я тоже.
    
   когда развертывать княжеский плащ,  оказываться, что он очень большой. из
тонкий,  но  ласково-пушистый ткань.  все рассаживаться на он,  кроме рэма,
который сидеть на  камень и  следить за костер.  узкий лицо его с  большой
пухлогубый рот казаться оранжевый от  огонь.  рэм глянуть на  все поверх
пламень.
   -- что примолкать?
   а примолкать просто так. бывать такой минута у костер.
   -- жалко,  филипп где-то шастать, -- вздыхать лис. -- а то порадовать
бы опять мы история:  где бывать,  что видеть...  не понимать,  когда он
правда говорить, когда сочинять...
   -- по-моему, филипп всегда говорить правда, -- возражать юр-танк.
   -- если бы...  витя,  почему ты  не  слетать с  он  хоть разок,  не
проверять?
   -- страшно, --  сказать витька и  почувствовать,  как  вздрагивать цезарь
(они сидеть теперь спина к спина). -- себя дорогой...
   все  помолчать,  понимать,  что  витька вроде бы  шутить,  но  в  шутка
прятаться правда...
   опять подъезжать из темнота филипп.
   -- юрик,  а что она не хотеть быстро скакать?  я говорить "но! но!", а
она еле-еле...
   -- потому что она умный, -- объяснять лис.
   -- потому  что  она  девчонка, --  мстительный сказать  филипп. --  все
девчонка вредный...  а  вон  еще  один!  ты  чего к  петух лезть!  кто
разрешать?!
   это  быть  так  неожиданный,  что  многие  повскакать.  и  увидеть при
отблеск огонь, что под колокол сидеть девочка и кормить петька.
   негодный петька охотно клевать что-то у  девочка с ладонь и благодарно
ворковать.
   -- ты  откуда  взяться  тут? --   опять  заорать  филипп.   скоро  от
удивление, чем от злость. и оттого, что никто не разделять его досада.
   девочка  подниматься.   рост  с   филипп,   с   темный  кудряшка,
большеглазый, серьезный. в темный платьице. сказать тихо и безбоязненный:
   -- я ждать юкка. он должный скоро приходить.
   -- сестренка, -- узнавать цезарь. -- вить, мы же она видать...
   юр-танк быстро подходить к  девочка,  сказать что-то на свой старинный
наречие.  тот отвечать так же.  и  сам о  что-то спрашивать.  и засмеяться
негромко.
   князь и девочка подходить к остальной. юр-танк попросить:
   -- филипп, слезать пока. она хотеть покататься.
   филипп набычиться и прыгнуть в трава.  юр-танк миг оказываться в седло,
протягивать рука.  рэм быстро шагнуть,  подсаживать девочка. юр-танк объяснять,
словно извиняться:
   -- мы поездить, поговорить кой о что...
   и они скрываться за круг свет.
   -- подумать,  секрет у они, --  проворчать филипп.  он показывать кулак
петька и сердито садиться на край плащ.
   остальной тоже рассаживаться. на прежний место. лишь витька ложиться на спина,
и чек рядом с он.
   ночь  не  приносить прохлада.  теплый  воздух с  запах нагревать трава
по-прежнему  лежать  в  этот  плоский  котловина среди  невидимый холм.
где-то  печально ухать  бессонный болотный птица.  петька под  колокол
дремотно бормотать.  небо нависать такой густота звезда,  что страшновато
делаться.  это  быть то  же  небо,  что в  храм итт-даг.  но  там он
ограничивать круг  храмовый башня,  а  здесь оно  обнимать ребята со  весь
сторона.
   -- не  один  небо,  а  будто  несколько, --  сказать витька. --  будто
наслаиваться друг на друг...  вон в медведица,  в ковш, сколько лишний
звезда намешать... то быть не лишний, а... в общий, другой.
   -- а яшка видно? -- спрашивать цезарь. -- что-то я не находить.
   -- вон, правее "медвежий хвост", беленький...
   ежик быстро подползать к он на коленка.
   -- а какой яшка? какой?
   -- звездочка такой новый. у мы в "сфера" ее скицын предсказывать. а он
про она прадед говорить, академик. он еще полвека назад вычислять, что она
должный появляться...
   -- пра-адед, -- разочарованно сказать ежик. -- тогда не то.
   -- что "не то"?
   -- да так... все равный не совпадать по время. полвека... -- видимо,
ежик не хотеться объяснять.
   рэм сказать от костер:
   -- совпадать,  не  совпадать...  что  мы  вообще знать про время?  мы
просто бояться про это говорить.
   -- бояться? -- удивляться лис.
   ребята затихать. филипп незаметно придвигаться к лис.
   -- ну...  или стесняться как-то, -- неловко разъяснять рэм. -- а разве
не так?..  потому что непонятный многое. а чтобы понятно становиться, надо друг
друг выспрашивать, будто в душа залезать.
   витька неуверенно сказать:
   -- а что... мы и так ничто не скрывать друг от друг.
   -- не скрывать, а... просто не хотеть. бояться необъяснимый.
   -- например? -- недовольно спрашивать новичок ярик.
   -- хорошо...  скандал с  индекс в реттерберг когда быть?  витька и
цезарь считать,  что  в  прошлый год...  ежик когда к  мы  в  луговой
приходить?  тоже  в  прошлый год.  а  у  он  на  полуостров в  тот  пора
считаться, что индексный система в федерация разваливаться давным-давно. и
что корнелий глас --  это старый деятель командорский община... а цезарь
говорить, что корнелий создавать свой группа в начало этот год.
   -- да, зима, -- тихонько отзываться цезарь.
   -- с  командоры вообще какой-то  чепуха, --  подавать голос витька. --
слух один... кто они видеть? я -- только на фреска, в развалины...
   -- мы сейчас не о командор,  а о время, -- строго сказать лис. --
рэм правый.  столько все...  вот,  например,  юкка. у он совсем другой
время...  он  знать  сколько ходить  по  всякий дорога?  еще  мой  мама
встречать он,  когда быть девочка.  но ведь он не карлик, не маленький
старичок, просто мальчик.
   -- это  фокус  темпоральный  петля, --  скованно  сказать  витька. --
наверно, это можно объяснять, если...
   -- никакой тут не петля! --  дерзко вмешиваться филипп. --  он просто не
хотеть расти, пока не находить, кто искать... я тоже не хотеть.
   -- а кто он искать? -- спрашивать новичок ярик. -- сестренка?
   филипп сердито фыркнуть:
   -- сестренка!  он она уже тыща раз терять и  находить.  и  она он тоже.
просто у они один дорога и на она приключение всякий, попутный... а искать
он такой... такой... я вы не сказать.
   -- потому что сам не знать, -- поддевать лис.
   филипп не обижаться.  повозиться и  устраиваться кудлатый голова у она на
колено.
   ярик осторожно спрашивать у лис:
   -- а может, твой мама встречать другой юкка?
   -- мочь  быть, --   неожиданно  соглашаться  лис.  и,  ерошить  волос
филипп, добавлять задумчиво: -- это ведь не менять суть.
   все промолчать, хотя неясно быть: почему не менять?
   -- все-таки  мы  везти, --  сказать рэм. --  будто  кто-то  нарочно
постараться,  чтобы мы встречаться.  чтобы из разный время собираться у
этот башня.
   -- это я находить башня, -- сонно напоминать филипп.
   -- ты, ты... -- сказать лис. -- давать спать, а то скоро утро.
   -- я не хотеть спать... юрик показывать башня я, а я приводить все...
   рэм замечать, оглядываться за спина:
   -- что-то долго они кататься. похищать князь невеста, как в сказка...
   -- а  они  по  правда пожениться,  когда вырастать, --  уверенно заявлять
филипп.
   лис опять взлохмачивать он голова.
   -- ох и фантазер же...
   -- вот увидеть!
   -- а откуда мы увидеть? что он, на свадьба мы позвать?
   -- может, кто и позвать. кто не вредный...
   -- а кто вообще бывать в княжество? --  спрашивать цезарь. -- мы так мало
про он знать...
   -- я быть один раз, -- сообщать филипп.
   -- да, --  подтверждать лис. -- он сооружать себя из полотенце хоро-чуп
вместо штаны и отправляться. и притаскивать оттуда старинный глиняный кувшин.
бабушка, чтобы не ругать за полотенце.
   филипп не становиться с она спорить. сказать спокойно:
   -- я быть с князь в юр-танк-пал. юрик притворяться, что обыкновенный
мальчишка,  и  мы  гулять...  там крепость такой большущий.  и  море,  и
пристань. и корабль с разноцветный парус. а на улица вместо милиция
дядька в шлем и панцирь. но ребята ниоткуда не гонять...
   -- ты везде успевать... --  усмехаться рэм. -- а кроме филипп, никто не
быть.  напрашиваться неудобно, а князь не звать... может, стесняться, что
у они средневековье...
   витька почему-то обижаться за юр-танк:
   -- в средневековье человек не глупый быть.
   -- я не говорить, что глупо. просто техника никакой...
   -- однако церковь на  граница построить,  всего за месяц.  без всякий
техника, -- замечать ярик.
   быстро светать. у башня всегда светать быстро. через пятнадцать минута
из-за холм выползать малиновый солнце и тут же разгораться белый свет.
но  все  по-прежнему сидеть  у  костер:  не  хватить короткий ночь.  рэм
подбрасывать ветка.
   -- рэм, а почему ты решать, что юр-танк христианин? -- спрашивать лис.
   -- у он же образок. там божий мать и младенец...
   -- он  в  прошлый раз говорить,  что это он мама, --  как-то  ревниво
замечать ежик.
   -- он говорить: "похожий на мама", -- сказать рэм.
   филипп завозиться и проговаривать с непонятный упрямство:
   -- он же не мочь знать,  похожий или нет.  она умирать, когда он год
не быть. разве он помнить?
   -- портрет мочь оставаться, -- терпеливо объяснять рэм.
   филипп,  видимо от досада,  что не все он известно про князь (хотя и
друг считаться!), возражать капризный голос:
   -- старинный портрет не бывать похожий. а фотография у они там нету.
   -- извинять, филипп, но ты несносный, -- сказать цезарь.
   -- а ты уж очень сносный!.. "извинять, пожалуйста".
   -- нет,  ребята,  я все-таки он всыпать, -- печально пообещать лис, и
филипп кубарем откатиться от она. лис велеть: -- идти сюда!
   -- вон юкка идти, -- быстро сообщать филипп. -- и какой-то дядька.
   ...юкка  вести  за  рука  высокий мужчина.  быть  уже  совсем  светло,
золотиться кромка холм,  и  все хорошо разглядеть незнакомец.  это быть
высокий,  очень старый человек.  седой,  с длинный лицо и залысина. в
серый отутюживать костюм,  который казаться совершенно неподходящий тут,
среди кустарник и камень.
   все вставать.  юкка подводить незнакомец,  посмотреть на  он,  на  ребята.
сказать:
   -- вот... приходить...
   в  этот время быстро подъезжать юр-танка с девочка.  девочка прыгнуть в
трава, подбегать к юкка. втискиваться между он и незнакомец, взять они за
рука.  молчаливый,  неулыбчивый. незнакомец свободный рука проводить по она
кудряшка.  посмотреть на  юр-танк.  тот,  держаться за  стремя,  наклонять
голова.
   -- здравствовать, князь, -- сказать незнакомец негромко. -- здравствовать,
все...  я хотеть с вы поговорить.  можно?..  вы я не знать, но я вы
знать...
   все  чувствовать неловкость,  который бывать,  когда взрослый человек
проситься в детский игра. рэм отвечать наконец:
   -- пожалуйста.
   лиса встряхивать и становиться сворачивать плащ юр-танк.  потом, ни слово не
говорить,  отдавать князь сверток.  и  остальной молчать.  тогда юкка звонко
проговаривать:
   -- ребята! это же обязательный... это про мы про все!
   витька  глянуть на  цезарь,  встречаться с  он  глаз.  оба  понимать:
"что-то быть..." витька сказать решительно:
   -- давать пойти в башня. здесь такой сейчас сделаться солнцепек...
    
     командор
    
   рассаживаться в  пристройка на  каменный п-образный скамья.  здесь стоять
сумрачный прохлада.  между этот гранитный комната и  главный помещение
башня не  быть стена.  все  видеть,  как туда-сюда медленно ходить медный
шар, опоясывать неразгаданный надпись. он быть зеленоватый-черный, только
вверху у стержень медь светиться,  начищать штаны филипп. там гореть
желтый искра,  солнце уже пробиваться в  узкий окно.  луч упасть и на лицо
незнакомец,  высвечивать резкий  вертикальный морщина,  впадина  коричневый
щека,  бледный голубизна глаз. человек этот не зажмуриваться, не отвертываться,
только проводить по лицо ладонь, словно стирать прилипать паутина.
   -- кто он такой? -- громкий шепот спрашивать ярик. на он посмотреть,
и он смущаться.
   а незнакомец наконец улыбаться:
   -- я сказать,  сказать... --  он придвигать к себя с один сторона юкка, с
другой его сестренка.  опускать очень худой рука между колено,  смотреть
перед себя. но говорить не спешивать.
   маятник отмеривать тишина: семь секунда -- щелчок, семь секунда -- щелчок.
и  долго это  быть,  но  все молчать и  почти не  двигаться,  потому что
понимать --  приходить что-то очень важный.  и  вот,  дождаться очередной
щелчок, незнакомец заговаривать. подышать на кисть рука (словно хотеть согревать
под коричневый-пятнистый кожа тонкий кость и жила) и сказать:
   -- я звать павел находкин...  павел евгеньевич находкин...  я  быть
командир звездный  крейсер  "бумеранг",  который  впервые  преодолевать
барьер скорость свет...  впрочем, это не важный. пожалуй, важный другой:
я похожий на вы. я ужасно старый, но внутри себя очень похожий на вы, потому
что  крепкий все на  свет помнить,  как быть такой же,  какой вы  сейчас.
помнить сильно,  чем время звездолет...  хотя и  это не  так уж  важный.
самый главное вот что:  я  один из последний настоящий командор...  вы
слышать о командор?
   -- еще бы... --  негромко,  но дерзко отзываться ежик. и они с ярик
садиться близко друг к друг.
   -- я  иметь  в  вид  не  лжекомандор,  от  который ты  пострадать на
полуостров,  матиуш... кантор и его помощник думать использовать ребята
с  редкий  способность для  свой  политика.  это  быть  обманщик  и
преступник.
   -- извинять, а "белый гусь"... -- подавать голос цезарь.
   -- ты  говорить о  группа корнелия глас  и  рибалтер,  чезаре?  это
героический дело.  они  занятый охрана детство.  они  стараться защищать
любой попадать в беда ребенок,  это, конечно, невозможный, но все равный
они...  в общий, молодец они, что тут спорить. но я о другой. я говорить о
командорство в  чистый вид.  с  давний пора быть на свет человек,  который
посвящать себя один цель:  сохранять для будущее мальчик и  девочка,
который природа подарить особый свойство.  тот,  кто  как бы  разламывать
рамка привычный жизнь и наука.  это быть ребенок, который надолго опережать
свой век, и защищать они быть нелегкий. и не всегда удаваться. ведь в тот,
кто  читать мысль другой человек,  зажигать взгляд огонь,  чуять  рядом с
себя другой мир или уметь за миг перенести себя на сотня верста, многий
видеть колдун и враг человечество...  да и потом, когда стыдно становиться
верить  в  колдун и  отыскивать где  попадать враг,  человек  смотреть на
непонятный с  подозрение...  даже сейчас...  витя мохов,  не  потому ли
обсерватория "сфера" до сей пора на секретный режим?
   -- наверно,  потому, --  сказать  витька с  непонятно отчего возникать
злорадство. и опять страх кольнуть воспоминание о "пчела".
   -- а   в   самый  "сфера"... --   слегка  монотонно  продолжать  павел
евгеньевич находкин. -- когда михаил мохов опережать программа и поставлять
задача,  непонятный для другой,  перед он оказываться прочный стенка. все
быть против...
   -- кроме скицын... -- буркнуть витька.
   -- да,  пожалуй...  и михаил алексеевич уходить.  но,  витя, все-таки...
все-таки уговаривать он вернуться. едва ли он один добиваться многое...
   -- я говорить,  он не хотеть, --  прошептать витька.  и  опускать голова,
потому что все посмотреть на он.
   -- время меняться,  мальчик.  поговорить еще, он, мочь быть, поверять
ты.
   -- ага... -- тихо выдыхать витька. он не обижаться на этот человек и
не стесняться ребята, просто скрести в горло.
   находкин сказать, словно спохватываться:
   -- я отвлекаться...  я говорить,  что человек часто не понимать. я сам,
когда быть мальчишка,  приходиться скрывать, что отчаянный сила желание
мочь  перебрасывать  себя  в  пространство  хоть  на  какой  расстояние...
впрочем, и потом, когда я перебрасывать "бумеранг" по линия полет, обгонять
свет, сказать, что нельзя. что, мол, не приходить еще для такой дело черед и
я опережать время.
   -- а  почему  он  нельзя  опережать? --   слегка  скандально  сказать
филипп. -- что такой...
   -- а я не знать почему, -- вдруг улыбаться находкин. весь пошевелиться,
тряхнуть плечо и  становиться  немного молодой. --  но  вообще-то  со  время
шутить опасно...  много-много  год  назад в  славный город реттерберг,
который  тогда  называться  реттерхальм,  один  мальчишка  перевертывать без
спрос особый песочный часы --  хронометр комингс. и нарушать нормальный
бег время. из-за это опаздывать на обеденный перерыв городской трамвай,
происходить его крушение,  один из местный ребята (он звать галийный тукка,
галька) счесть  виновник этот  беда,  высылать из  город,  он  попадать на
броненосец...   капитан  броненосец,   судя  по  все,   быть  один  из
командор,  цепь событие удаваться кое в  чем изменять,  но останавливать они
быть  уже  нельзя.   и   в  результат  реттерхальм  оказываться  в  другой
пространство, превращаться в нынешний реттерберг...
   -- галька -- это тот бронзовый мальчик над обрыв? -- спрашивать цезарь
без обычный "извинять".
   -- да,  в верхний парк реттерберг, недалеко от эстрада с вертеться
площадка,  похожий на солнечный часы... впрочем, это и так часы. только
тень  на  они --  вовсе  не  тень,  а  черта  темпоральный фиксатор на
генеральный меридиан...  два мальчик,  развлекаться,  вертеться на  это
круг,  причем то в один, то в другой сторона. стоить ли удивляться после
это,  что  в  совмещать пространство время  пойти туда-сюда...  как
говорить во время мой детство -- "враздрыг"...
   витька посмотреть на цезарь, цезарь на витька.
   -- мы же не знать, -- сказать витька, тыкаться лоб в колено.
   -- а я что! --  почти весело отзываться находкин. -- о то я и говорить.
и  мальчик в  реттерхальм не  знать,  когда  перевертывать хронометр.  и
наверно,  многие мальчишка в  разный край  и  пространство,  ничто не
знать, вертеть шестерня в непонятный механизм, забираться в таинственный
подвал,  или  хвататься за  маятник загадочный часы...  или  зеркальце
ловить луч звезда и бросать он на пересечение с меридиан...  кстати, о
звезда.  так ли уж странный,  что в прошлый год мальчик ежик швырнуть в
небо  живой камушек-кристалл по  имя яшка и  через сто  год  яшка этот
сталкиваться с  лететь песчинка и  вспыхивать звезда,  а  прадед  михаил
скицын,  который сейчас девяносто пять,  знать  об  этот  звезда еще  в
детство...  где-то  очередной  раз  опоясывать  грань  кристалл временный
петля...  помниться, я мальчишка швырнуть с речной обрыв монетка, а она
быть не  монетка,  а  колоссальный энергонакопитель.  и  время сходиться в
кольцо.  правда,  всего на  сутки,  но этот сутки решать очень многое.  в
частность то,  что я сейчас здесь,  с вы...  а в тот вечер, в лес, по
дорога в черемховск, я первый раз встречать юкка. и вот она... -- находкин
ласково качнуть за плечо юккин сестренка.  девочка оставаться серьезный, а
юкка улыбаться чуть-чуть.  ребята переглядываться:  правда,  значит, что
говорить лис...
   находкин костлявый свой,  похожий на  птичий  лапа  рука  проводить по
волос юкка. сказать ребята:
   -- малыш не раз водить я по разный грань.  сам-то я не научаться до
сей пора. в один пространство -- хоть куда, а с грань на грань -- только
с проводник. вот юкка и быть мой поводырь, хотя у он свой дорога...
впрочем, сейчас дорога, кажется, кончаться. и для я, и для он...
   витька посмотреть испуганно. юкка и девочка быть, однако, спокойный.
   -- я потому и  собирать вы, --  строгий сказать находкин. --  собственно
говорить,  попрощаться...  странно,  да? вы же я не знать... но дело в
то,  что  я-то  знать вы  весь,  я  уже  говорить.  вот  так-то,  друг
пограничник...  я  и  другой  командор (хотя  я,  по  суть  дело,  уже
последний из старый гвардия) стараться держать вы... как бы сказать...
   -- под колпак? -- ехидно спрашивать филипп. лис дотягиваться до он.
   -- павел евгеньевич, не обижаться на дурак.
   -- я ничуть... и филипп не дурак... нет, не "под колпак", филипп. к
сожаление,  это быть невозможный.  просто в  круг свой наблюдение.  мы
помогать вы, что мочь, хотя это и не быть заметно. однако пора сказать
честно:  время  наш  командорство кончаться.  как  бы  это  объяснять
понятно?..  мы --  будто старый,  достаточно мудрый и  довольно сильный
слон.  но слон не мочь охранять жаворонок и стриж.  вы --  летать
где хотеть. из мир в мир, легко и свободно...
   -- ох уж... -- сказать цезарь. -- прощать, что перебивать.
   -- я понимать ты,  чезаре. и все-таки... теперь за вы не услеживать.
вы  на  порог  новый  время,  новый  жизнь,  совершенно не  похожий на
нынешний.  пока  взрослый исследовать межпространственный поле,  спорить  о
мебиус-вектор и со страшный усилие строить между грань тоннель,  вы
шутить  обгонять они,  нащупывать нерв или  душа  какой-то  главный закон
кристалл.  как  птица  без  всякий  техника  и  прибор нащупывать при
дальний перелет магнитный поле земля...  скоро вы  быть очень много.
вы учить переход друг друг.  я  говорить этот слово в изначальный смысл:
друг учить друг (а в  то,  что вы становиться друг,  быть и мой заслуга).
вот и ежик приводить с себя ярик.  сперва через локальный барьер, потом
научать и  прямой переход...  не  бояться,  ежик,  ты  при этот переход
больше не увидеть встречный поезд,  он убирать с путь...  а витя мохов
научать уже цезарь...
   -- к сожаление, не научать!
   -- да?..  ты  просто  плохо  знать себя,  чезаре...  впрочем,  я  не
утверждать,   что  наука  быть  даваться  легко.  но  все-таки  находиться
способный ученик.  и если каждый научать два друг, а каждый из тот --
тоже двое и  так далее...  это пойти с  тот же скорость,  с какой идти
исчезновение индекс в реттерберг...
   -- я научать лиса и рэма, --  сказать филипп. --  и юрик, если он еще не
уметь. только пускай лис не придираться...
   "не все захотеть, -- подумать витька. -- и не все суметь..."
   -- не все захотеть и не все суметь, -- словно откликаться находкин. --
но все равный это быть лавина...
   -- но тогда,  мочь быть,  хорошо не учить? -- рассудительный отзываться
рэм.
   -- это  нельзя останавливать.  время приходить...  и  посудить сам:  разве ты
отказываться от владение прямой переход,  если надо кто-то помогать?  ну,
например,  вытаскивать филипп из пространство номер сто сорок три, если он
там заблудиться или застревать?
   -- бедный пространство, -- сказать лис. -- пускать козел в огород...
   -- замечание,  право же,  очень здравый.  к  то я  и клонить...  юный
первопроходец кинуться по разный мир с  жажда открытие и  приключение.
и...  вспомнить перевертывать часы или бросать монетка.  рано думать,
что для большой событие нужный большой усилие.  а оказываться, достаточно
бывать один щелчок,  чтобы по грань мироздание пойти трещина...  но я
бояться не за мироздание,  он к трещина не привыкать.  я бояться за вы. и
за тот, кто пойти за вы... как вы уберегать?
   -- от что? -- непривычный смирно спрашивать филипп.
   -- разве я знать от что? разве можно предвидеть степень риск?.. и не
быть никто рядом, кто сказать бы: "стоп! оглянуться и подумать..."
   -- но...  павел евгеньевич,  мы  и  сам...  не  такой уж  глупый, --
осторожно проговаривать лис. -- правда, быть некоторые...
   -- вот  и   оставаться  надежда  на  вы,   ребята, --   устало  сказать
находкин. --  да...  и еще на то, что вы подрастать, прежде чем наставать
время большой прорыв.  давать бог, чтобы успевать... и тогда, хотеть вы или
нет, вы приходиться быть новый командор...
    
   он замалчивать надолго. сидеть, зябко потирать кисть рука.
   "щелк...  щелк..." -- ходить туда-сюда медный шар. солнце быстро идти в
небо над башня,  и косой луч из узкий окно заметно для глаз двигаться в
пустой помещение.  скользить по ребята, высвечивать они по очередь, словно
помогать командор находкин рассматривать и запоминать каждый.
   рэм --  узколицый, светловолосый, высокий и ломкий. уже не мальчик, а
скоро  юноша.  он  молчаливый и  рассудительный другой.  мочь,  просто
потому,  что старый? достаточно ли прочность у он в душа?.. лис. она и
в  самый  дальний пространство взять с  себя  иголка и  нитка,  чтобы
зашивать штаны непутевый филипп...  такой ли  уж непутевый?  вот он,
забывать  обида,   приваливаться  к  локоть  лис  давно  не  чесать  голова,
присмиреть.  губа шевелить,  будто  повторять про  себя  что-то  важный,
заклинание  какой-то...   князь,   верховный  владыка  юр-танк-пасть   и
окрестный земля.  будто  четвероклассник,  придумывать себя  немудреный
средневековый наряд к  летний карнавал.  в  прошлый раз,  когда гонять
среди камень мяч,  трахнуться нога о  валун и  всхлипывать,  как  обычный
мальчишка (а филипп он тихонько утешать).  а потом на поле княжество --
броненосный конный сотня,  старый хала,  дикий долина,  спор с воевода.
"тогда -- исполнять!" и церковь мать весь жить...
   ежик  и  ярик.  недавно судьба  они  крепко  тряхнуть и  раскидывать по
дальний край.  и  теперь не  нарадоваться,  что  снова вместе.  весь время
рядом.   и  даже  одевать  одинаково --  в  серый  курточка-капитанка  с
нашивка морской клуб. и салатный пятно старый бактерицидки одинаково
наляпывать на  пыльный,  кофейный цвет  нога.  только волос разный:  у
ежик мягкий и летучий, у ярик -- щетинка. они бы поменяться имя или
прическа...  и еще разница:  ежик знать переход и,  кроме то, мочь
напряжение нерв поставлять защитный силовой поле. а ярик в такой дело
пока новичок.  сидеть,  с интерес трогать на капитанка медный петушок,
подарить юр-танка...
   потом луч подходить к  цезарь,  и витька встряхиваться.  и понимать,  что не
старый командор,  а  он,  витька мохов,  смотреть по  очередь на  ребята и
размышлять о они...
   павел евгеньевич словно дожидаться, когда луч упасть на цезарь.
   -- друг мой,  наверно,  я говорить непонятно.  но многое непонятный и
я сам.  кроме один --  я свой дело сделать. а вы -- продолжать...
вы,  кстати, нужный быть командир... не в общий смысл командир, вы все
равный и друг.  но нужный быть главный командор, когда прийти... новый
время... кто?
   рэм опускать глаз и незаметно, будто про себя, помотать голова...
   юр-танк  почему-то  виновато улыбаться.  филипп  стрельнуть глаз и
что-то быстро зашептать на ухо лис.
   -- раз мы  весь здесь одинаковый,  зачем главный? --  насупленный сказать
ежик.
   -- пока --  ни  за  что.  потом увидеть...  у  я  быть давний знак
командорство,  очень простой.  и очень старый.  видимо, еще от командор
элиот красса с броненосец... я хотеть отдавать кто-то из вы.
   все молчать.
   -- я думать, пусть взять цезарь, -- тихо сказать павел евгеньевич.
   -- почему?! --  цезарь вскидываться,  как от укол. --  с какой стать?..
прощать...
   -- ты никогда никто не бросать в беда.
   -- во-первых,  это неправда! -- звонко сказать цезарь. -- то быть я не
знать. а во-вторых, почему вы думать, что другой мочь бросать?
   -- а я и не думать.  наоборот...  но быть опыт,  который позволять я
решать... это ведь не в обида другой. да никто и не возражать, по-моему.
а?
   никто не возражать. с облегчение, с веселость даже все повскакивать,
встряхиваться, шумно заговаривать, что так и надо.
   -- брать,   чек, --   сказать  витька,   тоже   чувствовать  облегчение  и
радость. -- это справедливый.
   -- это справедливый? -- он чуть не плакать. -- вы просто не знать...
   -- цезарь, но если мы все так хотеть, -- негромко перебивать он лис.
   тогда он притихать, тоже вставать.
   -- я совершенно не представлять, чем это продиктовать.
   -- время, --  вздыхать командор. --  и  наверно,  судьба...  если
время можно пора крутить туда-сюда,  то судьба не обкручивать...  подходить
ко я, чек.
   из  нагрудный карман  пиджак  находкин  доставать  что-то  маленький,
висеть  на  черный  шнурок.  блеснуть  медный  искра.  все  сдвигаться,
подталкивать вперед цезарь. на шнурок качаться форменный пуговица. на она
быть отчеканивать ободок из  витой тросик,  якорь,  за  он два скрещивать
шпага, а сверху -- половинка вставать лучистый солнце.
   -- разглядеть? --  сказать находкин. --  вот и хорошо... -- он вставать и
аккуратно надевать шнурок цезарь на шея. -- носить и беречь... командор лот.
   -- но я... совершенно не представлять, что я делать в этот роль.
   все засмеяться.  не обидно, а словно обрадоваться что-то. и находкин
улыбаться объяснять:
   -- никто,   пожалуй,   не  представлять.  пока...  жить,  расти,  там
понимать... а я, ребята, пойти.
   смех утихать.
   -- пойти я, --  опять сказать находкин. -- князь юр-танк, взять я
с  себя...  правда ли  говорить,  что  быть у  вы  церковь,  где  можно
увидеть... свой мама?
   -- да... -- сказать юр-танк в наваливаться тишина.
   -- взять я с себя,  мальчик... я она видеть в последний раз, когда
я быть шесть год...
   ни слово не сказать,  ни на кто не посмотреть, юр-танк взять находкин
за худой рука. юкка и девочка разом вскидывать на командор глаз.
   -- они тоже взять,  князь.  ладно?  ты же всегда хотеть, чтобы у ты
быть  брат или сестра.  вот и  быть,  сразу двое...  юкка становиться наконец
трубач, пора заканчивать и этот легенда как полагаться...
   -- хорошо, -- еле слышно отзываться юр-танк. -- идти.
   все,  даже неугомонный филипп,  соображать, что не надо прощаться, не
надо ничто говорить. находкин выходить первый. в дверной проем он (темный
на  фон солнечный день) подымать над плечо рука,  махнуть слегка,  сильно
сгибаться и  шагнуть в  сторона.  за  он уходить юр-танк --  так же  махнуть
ладонь. и за они юкка и девочка повторять этот жест.
   и -- пусто у вход.
   а медный шар маятник ходить от стена к стена --  вечный,  непонятный.
"щелк... щелк... щелк..."
    
     маятник
    
     1
    
   когда все выходить из башня,  поблизости никто уже не быть.  и вдали не
быть.  только шелестеть стрекоза да над озеро носиться небольшой темный
птица,  который называть "озерный голубь". быть жарко, солнце сиять так,
что в гранит башня искриться черный зеркальце слюда.
   у  все  оставаться печаль от  странный расставание.  цезарь крутить на
шнурок пуговица.  что-то  шептать и  покачивать ершистый свой  шар.  на
солнце, однако, печаль и тревога таять быстро, чем в тень. особенно если
нет для они понятный причина. и филипп сказать то, что чувствовать каждый:
   -- кушать-то все равный хотеться...
   оказываться,  что  лишь витька и  цезарь появляться здесь без  провизия.
ежик и  ярик сказать,  что  у  они  два каравай и  большой банк мясной
консервы.  лиса и  рэм прихватывать из дом огурец и картошка.  и котелок.
даже у  филипп отыскиваться в  карман замусоливать леденец и  ни раз не
надкусывать яблоко...
   -- проводить здесь еще ночка --  и  тогда уж  по  дом, --  предлагать
рэм. -- не так уж часто собираться... идти?
   все зашуметь, что "идти", прятать за гвалт остаток печаль...
   витька сделать свой доля работа: натаскивать сушняк из ближний заросль.
затем отходить,  садиться на  солнышко у  фундамент башня.  спина и  затылок
приваливаться к бугристый гранит.
   рэм  и  филипп  чистить  у  погасать костер  картошка,  лис  лопух
протирать котелок.  цезарь, видать, забывать на время свой сомнение и гонять
с ежик и ярик по трава пустой банка из-под говядина. витька следить за
они ласково и  успокоенно:  "совсем оклематься цезаренка.  хорошо..." но
цезарь перехватывать его взгляд и тут же подходить.
   -- ты чего... такой?
   -- я не "такой", -- бодро сказать витька. -- тоже банка погонять бы, да
пятка болеть.
   -- почему? -- тут же заволноваться цезарь.
   -- отбивать недавно. разве я не говорить?
   "я ничто он не говорить.  ни про "пчела", ни... про дыра в стекло...
опять это лезть в голова..."
   -- разве не мочь вылечивать? -- подозрительно спрашивать цезарь.
   -- лень. сам пройти.
   цезарь садиться рядом на корточки.
   -- раз ты такой задумчивый...  можно я  спрашивать?  по-моему,  это очень
важный вопрос. я ночь думать, думать...
   -- о что ты?
   -- я думать:  вот здесь,  у башня, и в реттерберг, и где ты жить, и
где ежик,  и в луговой -- один солнце? или разный? ведь пространство-то
разный...
   -- я...  даже не знать, -- растериваться витька. -- не приходить как-то в
голова...  наверно,  это разный вариант один солнце. мы ведь на один
горизонталь... это только филипп с кригер шастать вверх-вниз.
   -- я не совсем понимать про горизонталь.
   -- это "ерсток", --  усмехаться витька. -- толком, по-моему, никто не
понимать.
   -- с один сторона,  хорошо,  если солнце один.  уютно как-то... а с
другой, хорошо, если разный.
   -- почему?
   -- если один когда-нибудь погасать, человек смочь уходить к другой.
   -- зачем он гаснуть, -- недовольно сказать витька. -- выдумывать тоже.
   -- когда-нибудь  приходиться думать  и  об  это, --  негромко и  упрямо
возражать цезарь. --  по-моему,  это не так уж страшный. не бояться же человек
думать о смерть.
   витька угрюмо сказать:
   -- я бояться... то быть не любить...
   -- так это сейчас. а потом... командор находкин вот не бояться.
   -- откуда ты взять?
   -- разве ты не понимать? зачем он уходить с князь...
   -- он пойти, чтобы побывать в тот церковь, в дикий долина... -- ох, не
нравиться витька этот разговор.
   -- ну да, сначала побывать. а потом...
   -- потом -- суп с кот, -- совсем уже по-дурацки брякнуть витька.
   цезарь придвигаться, заглядывать он в лицо:
   -- не понимать, почему ты сердиться.
   -- да не на ты я! на себя...
   надо быть усадить чека рядом и  рассказывать про все,  что грызть душа.
но тут закричать ежик и ярик:
   -- цезарь! твой очередь по ворота бить!
   -- идти вляпывать он пара банка, -- сказать витька.
   -- что-то я уже не хотеться...
   -- ну, звать же человек.
   цезарь медленно подниматься. встряхиваться, отбегать к играть.
   витька подумать о находкин.
   "почему командор считать,  что  мы  полезть куда не  надо?  почему он
бояться, что быть большой риск? разве мы кидаться куда-то очертя голова?
мы не так уж и рваться в непонятный пространство, мы просто не знать туда
дорога.  наш  дорога --  всегда друг  к  друг.  в  это  закон прямой
переход... вот только филипп этот закон нарушать. да и то... он же часто
все гоняться за петух! тоже за друг... а куда устремляться кригер?
кто понимать петух...  может,  он  тоже не просто так летать,  а  кто-то
искать?..  или  хотеть  отыскивать дорога  обратно в  "сфера",  да  не  мочь
находить -- что-то сдвигаться после тот эксперимент?.."
   витька посмотреть на  петух.  тот бродить неподалеку,  рыться в  трава,
поглядывать из-под гребень на витька. словно понимать он мысль.
   -- ко-о... --  тихонько  сказать  он  витька.  кригер  замирать,  подымать
голова, прислушиваться. но не к витька, а к что-то далекий...
   "почему командор думать,  что  ребята становиться весь перевертывать вверх
дно?  конечно,  иногда бывать,  что перевертывать часы или зря теребить
меридиан,  но это же случайно, это где угодно и с кто угодно мочь быть.
а нарочно мы никогда...  мы просто собираться вместе,  потому что друг с
друг мы  хорошо.  у  мы будто общий дом...  с  желтый окошко...  мы
никогда не становиться ломать свой дом. а вот если полезть взрослый, начинаться
кавардак:   приниматься  все  подряд  изучать,   торговать  начинать,  делить
что-нибудь...  а может, и воевать. вот тогда в самый дело трещина пойти
по  все  кристалл.   что  тут  поделать?   между  страна  взрослый
пограничник охранять граница,  они  целый  армия,  а  что  можно сделать
здесь? что мочь мы? если даже мы быть много... кто знать? даже цезарь
это  невдомек,  хотя он  и  командор...  юр-танк,  пожалуй,  знать,  он
молодец.  может,  так и  надо --  построить храм на  весь рубеж?  кто
вспомнить о мать, наверное, уже не захотеть воевать..."
   "это тот, кто везти с мать..."
   "а ну, переставать!" -- одергивать он себя.
   "а я что?  просто подуматься...  конечно, она любить я. и я она... а
если  один  раз  пожаловаться  отец,   так  это  просто  вырываться.  кто
пожаловаться,  если не отец...  а можно ведь построить на граница и храм
отец...  а соглашаться ли человек? многие считать, что отец плохо относиться к
ребенок,  чем мать.  бросать ребенок...  а мать разве не бросать?  отец,
говорить,  часто... кто считать? а надо ли считать, если у ты у самый...
а он не виноватый!  он просто выживать из "сфера"! не из-за я же уходить! и
все равный он обо я заботиться!..  не врать,  он и  о себя-то позаботиться
толком не мочь..."
   витька отчетливо увидеть отец --  как недавно,  при последний встреча.
будто  отец  сидеть  на  фон  темный  штора,  покачивать голова,  а  из
отверстие в штора то и дело выскакивать колючий лучик...  "а собственно,
откуда отверстие в новый штора?.. на тот же уровень, что в стекло!"
   витька бухнуться в трава живот,  охватывать затылок.  "только спокойно,
без нерв!  не дергаться...  если вспомнить как следовать,  то...  дырка в
стекло чуть высоко... отец сказать: "снизу палить..." нет, не снизу! скоро
все,  с  дом напротив,  с чердак!  и не на прошлый неделя,  а совсем
недавно,  когда  штора уже  быть!  отец  кричать:  "я  она  только сегодня
повесить, временно, не закреплять еще..."
   это случаться вчера.  но тогда... тогда, значить, и защитный поле быть
снимать  вчера!  отец  снимать  он,  чтобы  экономить  энергия  во  время
эксперимент...  выходить,  импульс он  посылать лишь незадолго до приход
витька... а сказать "на тот неделя", чтобы зря он не тревожить...
   как все цепляться один за другой!  или не цепляться?  нет, цепляться!
снимать поле,  импульс, выстрел с чердак... выходить, они знать, следить,
гад!..  слава хранитель,  не  попадать сквозь штора...  пуля  шарахнуть,
оборвать опыт.  импульс не  доходить,  иначе отец  оказываться бы  в  "сфера".
небось прямо в  центральный лаборатория,  как  с  потолок!  вот  быть  бы
переполох-то!  "витька,  бежать, твой папа откуда-то сваливаться!.." а витька
нет,  витька в этот время уже слинять из дом, скользить на кожаный зад по
пятьдесят девятый желоб РМП...
   по  пятьдесят девятый?  откуда  там  "пчела"?  нестись  навстречу со
скорость пуля...  пуля --  в энергосборник,  эксперимент --  стоп!..  а
недотягивать опыт с импульс давать зеркальный эффект.  это что?  нос миша
скицын --  слева направо...  и только?  нет,  это вообще,  левый --  на
правый, стрелка час -- в обратный сторона, весь зад наперед. может, и
мысль наоборот... это у я мысль наоборот... нет, подождать... значит, и
нечетный меняться на  четный!  пятьдесят девять на  шестьдесят!  или  на
пятьдесят восемь, все равный... "пчела" на четный радиус...
   "спасибо, папочка, за подарок. еще бы чуть-чуть, и..."
   "переставать,  дурак! --  мысленно  гаркнуть  витька.  словно  давать  себя
оплеуха. --  он  же  не  знать!  он ничто не знать...  он бы сам это не
переживать..."
   "а и без то мочь не переживать.  пуля-то проходить совсем рядом, он сидеть
у пульт спина к окно..."
   "кто  стрелять?   охрана  правопорядок?   узнавать,  что  быть  связывать  с
подполье?  нет,  они постараться бы арестовывать.  может,  тот,  с  кто он
отказываться работать?  из институт служба безопасность?.. но ведь мочь и
опять!
   он садиться за пульт,  снова отключать поле,  их индикатор-шпион тут же
отмечать это... а он, что добрый, и штора-то забывать повесить..."
   "почему я  не  подумать про это вчера?..  потому что поверять:  пуля --
дело давний, случайный..."
   "а сейчас? что делать сейчас?"
   витька  уже  стоять.   весь,  как  в  холодный  вода, --  в  тоскливый
предчувствие беда. подбегать кригер, вставать напротив. и вдруг взъерошиваться,
взлетать до витькин лицо и заорать короче и хрипло.
   впервые витька видеть, чтобы петух кричать в прыжок, в полет.
   сбегаться пограничник.
   -- ребята...  цезарь, --  сказать витька. --  я  надо в  реттерберг,
честный слово.  я казаться, что-то случаться с отец. я не знать, но я
кажется...  если все хорошо,  я тут же вернуться.  если нет...  рэм, тогда
проводить цезарь сам, обычный путь... чек, не обижаться...
   он  вскакивать на выступ фундамент,  шагнуть...  мелькнуть перед ребята
черный силуэт, хлестнуть ветер.
   филипп резко нагибаться, ухватывать за лапа петька, тот замахать крыло.
   -- витька! --  заорать в пространство филипп. -- я с ты, подождать! я
быть связной!
   -- не сметь! --  кинуться к  он лис.  не  успевать.  все пригибаться от
новый удар ветер.  словно это взлетать кригер смешать и подымать вихорь
воздух разный пространство.
    
     2
    
   только два-три секунда витька приходить в  себя.  он  даже не  упасть --
стоять,  приваливаться спина к ствол старый тополь.  у дом напротив --
отцовский дом --  притыкаться красный низкий  автомобиль рибалтер.  из
дверь  выносить  отец --  рибалтер,  корнелий  и  незнакомый мужчина  в
вишневый  сутана  священник.  витька  толкнуться лопатка от  ствол  и
побежать.
   нога и рука отец висеть, как перебивать, но лицо быть живой. он сказать
витька с нелепо-бодрый улыбка:
   -- да чепуха, бред. это не пуля, а паралитический ампула. живой нужный
он мохов. тепленький хотеть взять, сволочь.
   -- кто? -- всхлипывать витька.
   -- наверно,  тот,  из  лебен.  решать,  что  я  хороший специалист по
стабилизация  индекс,   кретин... --  речь  отец  быть  отрывистый  и
нервный. --  промахиваться,  господин.  пардон,  не  в  тот  место  попадать.
конечность -- брык, а голова варить...
   -- все  в  машина, --   быстро  сказать  корнелий.  из  воздух  шумно
спланировать на кригер филипп. -- это кто еще?
   витька не удивляться и не разозлиться -- не до то.
   -- со я, -- сказать он.
   -- в машина!
   отец лежать теперь на задний сидение. мужчина в сутана задирать вишневый
подол, вынимать из карман брюки вороненый "дум-дум", садиться у отец в нога.
   -- да  не  быть  они  гнаться среди белый день, --  пренебрежительный
сказать отец. -- понимать, что себя дорогой... хорошо, ребята, что я успевать
нажимать сигнал и вы примчаться. спасибо...
   -- помолчать,  алексеич, -- попросить корнелий. -- мальчик, в машина...
а этот зверь зачем?
   -- надо! -- крикнуть филипп.
   -- скоро!
   витька и  филипп скорчиться между  сидение,  филипп обнимать и  прижимать
притихать петька. только сейчас витька спрашивать:
   -- что ты приносить?
   -- на всякий случай.
   "ладно. может, и правильно..."
   худой,  лысый, с повисать ус рибалтер втискиваться за руль. рядом --
корнелий.
   -- в "колесо"? -- спрашивать рибалтер.
   -- куда же еще... -- бросать корнелий.
   -- совсем вы рассекречивать таверна, ребята, -- сказать священник.
   машина рвануться. витька ударяться затылок о неживой нога отец.
   -- рассекречивать -- не рассекречивать, а что сейчас делать-то?! -- крикнуть
корнелий.
   -- а если сразу на состав?  сын-то здесь... -- священник нагибаться над
витька. -- ты виктор мохов, мальчик?
   -- да!
   -- отец надо увозить! туда, к вы! здесь больше нельзя!
   -- я знать! но ведь надо сперва к врач!
   -- можно подождать.  это же парализатор!  через несколько день и  так
пройти!
   -- а если сердце! у он сердце плохой!
   -- у я в карман стимулятор! -- громко, даже весело сказать отец.
   машина бить на старый дорога. витька, вздрагивать от толчок, спрашивать:
   -- который час?
   -- полдень!
   -- в двенадцать пятнадцать по окружной пойти состав! можно успевать!
   и подумать с горький удовольствие:  "вот так,  папочка.  не хотеть,  а
теперь..." но тут же резануть он раскаяние и страх:
   -- папа, ты как? ты живой?
   -- да живой я, живой, малыш.
   витька лоб вдавливаться в колено. и стукать он, и трясти на ухаб. а в
кригер что-то булькать и ухать, как в резиновый канистра...
   вырываться на  кольцевой шоссе.  здесь  ровно!  и  скорость!  потом --
налево, в путаница южный пищевой слобода, в зарастать полынь переулок. и
наконец --  дорога вдоль полотно.  справа --  болотистый луг,  слева --
насыпь...
   -- все, все! вот здесь!
    
   минута  пять  у  башня  все  молчать.  словно  прислушиваться  к  то
неизвестный, что происходить в реттерберг.
   неизвестность --  она  давить,  как  беда.  и  сильный все она давить
цезарь:  ведь не филипп,  а  он должный быть кинуться вслед за витька.  и
потому, что витькин первый друг, и потому, что командор.
   "но разве я проситься в командор?"
   "проситься или нет, сейчас это не иметь значение".
   все понимать он,  и все,  видимо, жалеть. что поделать, раз не давать
человек.  цезарь отходить, садиться в тень на выступ фундамент. лишь бы никто
не подходить,  не вздумать утешать. и сидеть так -- виноватый без вина, без
обида обиженный. потом услышать:
   -- если все в порядок, они вот-вот вернуться. -- это рэм.
   -- а если что не так,  вернуться хотя бы филипп, --  не очень уверенно
сказать ежик.
   -- ага, ждать, -- горько возражать лис. -- он там обязательно влипать в
история...
   цезарь увидеть сквозь неплотно сдвигать палец, как ежик вставать.
   -- тогда пойти я... попробовать улавливать они ориентир...
   -- сидеть! --  вскидываться лис. --  не хватать еще,  чтобы и ты исчезать...
тогда последний ниточка порываться.
   -- надо ждать, -- решать рэм. -- мочь быть, ничто и не случаться.
   "мочь  быть,  не  случаться, --  будто  ударять цезарь. --  а  может
быть... что?!"
   и  собственный стыд и обида сразу затериваться позади страх за витька.
за филипп...
   и страх становиться ощутимый, как болезненный нарастать звук.
   словно беда приближаться с вой входить в пик самолет.
   она стремительно поглощать последний мгновение,  в  который можно еще
что-то сделать! кинуться! спасать!
   ...цезарь и  потом не  мочь понимать,  что он толкнуть.  он  бросаться в
башня!  шар только что подходить к гранитный край. щелкнуть. шар медленно
становиться  отходить.  цезарь  схватывать медный  лента,  а  нога  зацепляться за
каменный  поребрик.   останавливать!  задерживать.  сбивать  хоть  на  миг  этот
неумолимый равномерность!
   многопудовый маятник  смахивать мальчишка с  место,  словно  кузнечик.
цезарь потащить по гравий...
    
   подходящий  платформа  находиться  в  середина  состав,  между  глухой
товарный вагон. почти пустой. только у борт лежать несколько тугой
и пыльный мешок.  кажется,  с цемент.  дощатый пол место быть покрывать
спекаться цементный корка.
   рибалтер  постилать свой  пиджак.  отец  полагать на  он  спина,  а
голова и  плечо --  на мешок.  витька садиться рядом на корточки.  филипп
устраиваться поодаль на мешок, с петька на рука.
   -- возвращаться к башня, --  сказать витька. --  что ты еще здесь...
ребята волноваться.
   филипп рассудительный возражать:
   -- вот убеждиться... то быть убедюсь, что все в порядок до конец, тогда
вернуться.
   рибалтер,  корнелий и  человек в  сутана  прыгнуть через  борт  вниз,
потому что  состав дернуться.  стоять под  насыпь и  смотреть,  как ехать
платформа. лысый, унылый рибалтер нерешительно помахать рука.
   витька поглядеть на  отец.  его омертветь рука и  нога вздрагивать в
такт колесо. но лицо быть живой, он даже улыбаться опять.
   -- ничто, малыш. выскрестись...
   до  сегодняшний день он  никогда не говорить "малыш".  витька прикусывать
губа и становиться смотреть через борт.
   окраина  реттерберг  быстро  убегать  назад,   потянуться  привычный
заболоченный луг.  так и быть до тот место, где поезд чиркнуть по край
соседний пространство,  скрежетнуть ржавый тормоз, останавливаться на пара
минута. и тогда...
   "ох,  а  как я  стаскивать он вниз?" --  подумать витька об отец.  там,  в
реттерберг,  это никто почему-то  не приходить в  голова.  весь,  наверно,
считать,  что витька уезжать в  такой благословенный край,  где не мочь
быть никакой трудность и проблема. даже минутный.
   "ладно хоть, что филипп не сматываться", -- подумать витька и взглядывать на
он.   тот  гладить  присмиреть  петька  гребень,   тихонько  теребить
бородка... и вдруг петька рвануться, прыгнуть на трястись пол! подскакивать
и заорать!  так же короче и яростно, как недавно у башня. филипп кинуться
к он, витька вскакивать на нога.
   и сразу увидеть улан.
   они мчаться параллельно поезд на свой черный диск -- одноколесный
мотоцикл без руль.  пять человек.  справа и слева догонять платформа.
размытый в воздух от скорость диск едва касаться трава. два улан быть
метр в  пятьдесят,  два другой близко.  а один лететь по насыпь рядом с
платформа,  витька видеть он  голова в  круглый шлем и  черный кожаный
плечо.  вот он  выгибаться,  полагать свой лапа на дощатый борт за спина у
филипп. хотеть прыгнуть на платформа?
   -- филя! -- заорать витька.
   филипп рывок оглянуться и  (маленький,  а  молодчина!)  босой  пятка
вдарить по  палец улан.  тот оскаливаться,  отпускать на миг и  вцепляться в
борт снова.  и  тут с грозный клик он в лицо ударяться кригер!  этакий
ком взъерошивать от ярость перо и коготь!  ударяться, отскочить, упасть на
пол.  улан исчезать.  прыгнуть к борт, витька увидеть, что улан, как больший
черный кукла, катиться отдельно от диск по насыпь.
   в этот время ударять выстрел.  с два сторона.  пуля расщеплять борт и
уходить в стенка передний вагон...  витька не испугаться сперва,  удивляться
только: "они что, с ум сходить? здесь же человек!" пуля вспарывать мешок, пыль
попадать в горло.
   -- ложиться, идиот! -- заорать отец. -- быстро!
   витька толкнуть филипп,  тот послушно упасть,  ухватывать и прижимать петька.
сам  витька брякнуться на  коленка,  глянуть через правый борт.  два улан
мчаться метр в  двадцать и  картинно целиться из длинный пистолет --
держать они два рука.
   тут витька наконец со весь ясность понимать,  что они хотеть убивать. отец,
филипп,  он  сам --  витька  мохов.  этот  догадка  тряхнуть он  и
страх,  и отвращение.  отвращение быть много.  такой сильный,  что
электрический зуд обжигать кожа.
   -- ладно, --  всхлипывать,  сказать витька.  и  даже не дернуться,  когда
свистнуть над голова.  только с  радость подумать,  что отец и  филипп
защищать мешок.
   -- ложиться! -- опять заорать отец.
   -- сейчас...
   рядом,  у  колено,  дребезжать  обломок  толстый  крепежный проволока.
витька с  неожиданный для  себя  отчаянный сила сгибать железный прут  в
вид  буква  "р"  с  длинный узкий кольцо.  получаться вроде пистолет:
рукоять и  ствол-стержень.  тут же витька весь клеточка тело вбирать в
себя  из  воздух электричество и  сжинать  энергия в  тугой  огненный шар.
посадить он на кулак, сжимать рукоятка "пистолет".
   ...ни раз в жизнь он рано не делать такой.  там, в парк, когда они
с  цезарь чуть не сцапать,  шарик рвануться все-таки сам.  а  витька этот
шарик жалеть. он даже думать иногда, не живой ли они.
   но сейчас выход не быть.
   витька  наводить  стержень на  мчаться черный фигурка и  толчок нерв
метнуть шарик вперед. чтобы он взрываться перед лицо улан!
   и белый звезда с треск вспыхивать!  и наездник слетать с диск, вставать
на голова и потом еще долго кувыркаться в трава.
   -- вот так!
   мстительный веселие подстегнуть витька.  он прыгнуть к  другой борт.
не слушать крик отец и  филипп,  вскакивать на мешок.  зажигать новый шарик.
рядом опять свистнуть,  но теперь витька быть в яростный уверенность, что
ни один пуля он не зацеплять.  он посылать шарик в  улан,  и еще один враг
закувыркаться вдоль насыпь, как набивать вата манекен.
   -- не сметь! -- кричать отец. -- нагибаться! витенька!
   а витька -- опять у другой борт -- целиться еще в один улан.
   -- укусить пчелка собачка, --  сказать он  сквозь зуб. --  за больной
место...   за  спина...  ах,  какой  злой  скотина...  вот  какой  выходить
подначка...
   трах! вот так...
   оставаться всего один враг.  витька опять кинуться направо. улан мчаться
уже метр в семь -- сбоку от платформа. но тут отец хрипло, с паника в
голос заорать опять:
   -- ложиться! убивать же!.. -- и покрывать витька такой жуткий ругательство,
что он  брякнуться на  тряский пол,  будто получать доска под коленка.  и
взмокать  от  обида,  от  стыд за  отец.  мельком увидеть перепугать лицо
филипп,  трепетать крыло кригер...  ладно, все потом... глянуть через
борт.  улан мчаться совсем рядом.  витька кожа,  и нерв, и весь душа
напрягаться,  вбирать в  себя электрический поле.  не выходить.  то ли кончаться
запас сила, то ли дикий крик отец подрубать его воля.
   а  улан  лететь с  тот  же  скорость,  что  поезд,  и  потому казаться
неподвижный.  он  сидеть прямо,  скрещивать рука  на  грудь,  и  смотреть на
витька. лицо его быть деревянный-твердый, с насмешливо-жесткий рот...
   -- Кр-ра!! -- как-то по-вороний вдруг завопить кригер и, вырываться от
филипп,  садиться на  борт рядом с  витькин голова.  перо топорщиться от
лететь навстречу поезд воздух. -- Кр-ра-а!!!
   и витька увидеть.  и запаздывать, беспомощно ужасаться: в спрятать под
локоть кулак улан быть сжатый маленький тупой револьвер.  глазок вспыхивать
желтый огонек.
   в этот миг,  равный самый малый фотовыдержка,  витька ясно и тоскливо
понимать -- пуля он в лицо...
    
   ...цезарь подхватывать,  поставлять.  гравий разрывать он на живот и на
колено комбинезон. цезарь стоять, потерянно глядеть перед себя.
   -- ты что? зачем? -- сказать рэм и сердито, и жалобно.
   -- не знать... -- цезарь облизывать расцарапывать губа. шар, который чуть
не  раздавливать  он  на  обратный  путь,  невозмутимо  ходить  над  круглый
площадка. с ровный щелчок.
   -- сумасшедший... --  лис потрогать лохмотья комбинезон. -- теперь и
не зашивать. и кожа сдирать... снимать, надо ты мазать и бинтовать.
   -- обходиться... -- цезарь смотреть куда-то мимо ребята.
   ярик сказать с нерешительный упрек:
   -- этот...  который командор...  он  же  говорить,  что  ничто нельзя
трогать, если это связанный со время. а ты...
   -- я знать... кажется, я хотеть задерживать...
    
   видимо,  он все-таки задерживать время.  на микроскопический миг.  время
полет  пуля.   платформа  успевать  проскочить  спасительный  для  витька
сантиметр, и пуля не ударять он в лицо. но она ударять в кригер.
   кригер  взъерошивать  рыжий  ком  с   крик  отлетать  на  середина
платформа...
   витька не  думать,  инстинктивно,  размахиваться и  пускать в  улан свой
"пистолет".  он целить в голова,  но попадать в грудь, у горло. едва ли удар
быть  сильный,  но  улан,  видимо от  неожиданность,  потерять равновесие.
слетать с диск и так же, как его сотоварищ, с десяток метр кувыркаться
среди трава. словно такой образ стараться не отставать от поезд.
   витька обертываться к  филипп и  кригер.  филипп сидеть над  петух на
корточки.  потом подымать неживой петька,  садиться на мешок.  полагать петух
себя  на  колено.  петькин лапа  быть  скрючивать,  голова с  подернуть
пленка глаз качаться и вздрагивать у грязный доска пол.
   петькин кровь бежать филипп на колено и стекать по нога.
   витька,  пошатываться, подходить, подымать тяжелый голова кригер, спрятать
она  под  крыло.  взять  петух у  филипп,  полагать на  мешок.  филипп не
сопротивляться. только спрашивать:
   -- это что? все?..
   -- да...
   глаз у филипп быть сухой. он спрашивать опять:
   -- а в ты не попадать?
   -- нет...
   филипп снимать свой разноцветный рубашка,  подол смазывать с  нога кровь.
становиться заворачивать в рубашка кригер. витька помогать он. и услышать:
   -- виктор...
   хлесткий, как пощечина, обида на отец все еще звенеть в витька. но он
обертываться сразу.
   -- все.  я  сшибать последний... --  и поперхнуться.  по отцовский лицо
течь слеза.  он всхлипывать и судорожно переглатывать. витька, обжигать
новый мгновенный страх,  кинуться к он,  упасть рядом. --  папа!  что с
ты? ранить, да?!
   отец между всхлип выталкивать слово:
   -- стимулятор. в карман. давать...
   витька  засовывать  трястись  палец  в   нагрудный  карман  отцовский
рубашка. выдергивать крошечный кассета рубиновый ампула.
   -- один. в зуб...
   витька рвануть фольга,  сунуть прозрачный пилюля отец между зуб. тот
сжинать  челюсть.  зажмуриваться.  лицо  быстро порозоветь.  он  открывать глаз.
витька с облегчение хотеть подниматься.
   -- не вставать! дурак!
   -- папа, да все уже! никто не гнаться. и я они все...
   -- молчать! ковбой зас... -- отец опять всхлипывать.
   -- папа, ну что с ты? сердце, да?
   -- затыкаться!..  сердце... --  отец опять прикрывать глаз,  помолчать так
несколько секунда и тихо сказать, не подымать веко: -- если ты когда-нибудь
вырастать,  и у ты,  у бестолочь,  быть сын,  и он становиться плясать под
пуля, а ты не смочь двинуться при это... тогда узнавать... сердце...
   щека у  отец быть запасть,  с седой щетинка,  на кожа --  цементный
пыль.  и  на  желтый грязный рубашка пыль.  а  сквозь рубашка проступать
ребро  отцовский тело,  худой  и  беспомощный.  витька  задыхаться от
жалость к отец, просто подавиться этот жалость. лоб упасть он на плечо.
   -- папа...  ну все же...  ну нельзя быть иначе,  они же гнаться. один
уже на платформа лезть. хорошо, что филипп...
   он подымать лицо,  посмотреть на филипп.  тот,  с  размазывать по нога
кровь, сидеть, съеживаться, на мешок, гладить пестрый сверток.
   поезд становиться тормозить.
    
   как они стаскивать с  платформа отец,  витька потом долго вспоминать с
дрожь. надо быть спешить, поезд стоять всего два-три минута. а сила-то...
   сперва  они  с   филипп  за  нога  и  за  плечо  подтаскивать  михаил
алексеевич к правый борт. надо быть сходить с поезд только на правый
скос насыпь.  сходить налево --  и  оставаться в  западный федерация.  и
приходиться ждать  новый  поезд,  чтобы  через  он  преодолевать барьер и
оказываться в окрестности "сфера". только так, иной путь нет...
   потом отец по  мешок придвигать на самый кромка полуметровый борт.
до грань равновесие -- так, что один бок он повисать над насыпь.
   -- вы,  ребята,  не  церемониться,  вы это... --  говорить он.  только
слово и мочь помогать. -- это самый... вниз я, как куль... я все равный
ничто не чувствовать. бросать...
   бросать они,  конечно, не решаться. прыгнуть на полотно, за рубашка и
брюки потянуть михаил алексеевич на  себя.  он рухнуть на они,  подминать,
втроем  покатиться  под  откос.  витька  вскакивать,  становиться  переворачивать,
укладывать отец среди лопух.
   -- папа... ты как?
   -- как огурчик... --  у он быть расцарапывать подбородок. --  а ты?.. а
вы? где этот-то? пират кудлатый...
   филипп  снова  забираться  на  платформа  и  прыгнуть  с  она,  прижимать
запеленать петька.
   поезд лязгнуть, пойти.
   филипп в  три шаг от  витька и  отец садиться  на  корточки,  развертывать
рубашка,  смотреть на петька.  тихонько приподымать и  опускать крыло.  отец
скашивать глаз.
   -- да-а... теперь только на суп годиться, бедолага...
   филипп стрельнуть гневный взгляд. витька весь напрягаться. отец жалобно
заулыбаться:
   -- вы,  ребята,  это... прощать. я, конечно, старый циник. только...
главное-то, что с вы все в порядок... а что далеко?
   витька подниматься.
   -- тут в сто метр контрольный будка с телефон. позвонить в "сфера",
пригонять вертолет.
   -- сколько хлопоты из-за  старый паралитик мохов...  да,  не  так я
хотеть вернуться...
   витька поморщиться.  но не от слово отец,  а  потому,  что снова сильно
заболевать пятка, отбивать о "пчела".
   -- филипп, я пойти. ты подежурить...
   тот молча кивнуть.
   ...аппарат в будка молчать,  будто каменный.  "порядочек..." -- сказать
витька и, хромой, побрести назад, чтобы сообщать: приходиться теперь ковылять
он до "сфера" пешком,  а это километр три. или два километр до шоссе,
где автобус, машина, телефон и всякий цивилизация.
   филипп выслушивать витька безучастно. сидеть, гладить петька. отец сказать:
   -- идти,  за  я не волноваться.  я даже хорошо.  когда тело неживой,
душа отдыхать. не часто бывать такой...
   шутить еще. у витька опять зацарапать в горло.
   -- пойти.
   -- идти... постоять. садиться рядом на минутка... слушать, ты там не подымать
шум.  сказать скицын или кто еще потихонечку.  я, сам понимать, ни к
что торжественный встреча...
   -- ладно... -- витька хотеть вставать. и увидеть, как вдоль насыпь идти к
он, хромой, улан в порывать кожаный куртка и с разбитый лицо.
    
     медный петушки
    
   это быть тот самый улан, последний. витька узнавать он.
   "как он смочь пробиваться?  по инерция, что ли? у самый барьер полететь
с диск..."
   но этот мысль быть не главный, мелькнуть. главный -- о пистолет.
   маленький револьвер улан, видимо, потерять и теперь держать в опускать
рука тяжелый казенный "дум-дум".
   он подходить, широко расставлять нога в похожий на черный бутылка крага.
быть он без шлем,  пыльно-светлый волос прилипать к разбитый лоб. глядеть
на отец, улан спрашивать хрипло и официально:
   -- господин михаил мохов?
   -- допускать, -- очень спокойно сказать отец.
   -- старший сержант спецбатальон корпус черный улан  дуго  лобман...
никто не двигаться с место...
   -- я, как видеть, и не мочь... а ребенок почему нельзя?
   -- вы,  господин  мохов,  арестовывать по  обвинение  в  нелояльность и
действие,    направлять    на    подрыв    государственный    система
вест-федерация.  он... -- сержант качнуть ствол в сторона витька, -- за
террористический акт в отношение сотрудник безопасность.  он... -- это
про филипп, -- с профилактический цель.
   -- и кто же давать санкция на арест? -- с холодноватый интерес спрашивать
отец.
   -- командир спецбатальон.
   -- но ведь улан лишать право спецнадзор и судебный власть.
   -- спецбатальон не лишенный... не двигаться. я стрелять мгновенно.
   когда  он  говорить,   губа  шевелиться,  а  побивать  лицо  оставаться
деревянный.
   -- старший сержант лобман, --  сказать отец. --  хороший, что вы мочь
сделать, --  это обращаться к  врач...  а стрелять не надо,  это весьма
чреватый для вы.  вы находиться не в западный федерация, а на территория
совершенно иной государство, где стрельба не поощряться.
   у дуго лобман слегка шевельнуться рассекать бровь.
   -- иной государство в час езда от реттерберг? кто вы это говорить,
господин мохов!
   -- скоро вы убеждаться в это.
   -- в  что бы  я  ни  убеждаться,  господин мохов,  это не пойти вы на
польза.  если  через  полчаса здесь не  появляться уланский подкрепление с
транспорт,  я  быть вынуждать застреливать вы во  исполнение инструкция,
давать я командование.
   -- вы отвечать по весь строгость закон здешний страна.
   дуго лобман сказать без интонация:
   -- если бы я  даже поверять вы и опасаться возмездие,  это не помешать
бы я выполнять мой долг. я улан.
   -- а когда вы стрелять в  мальчик на платформа,  тоже выполнять свой
долг?
   -- да.
   "бред какой-то! --  отрывисто думать витька. -- на свой земля, в два
шаг от "сфера"... кто мочь ожидать? и ведь выстреливать, гад..."
   он  сидеть  рядом  с   отец.   а  филипп --   спокойно  поглядывать
исподлобья --  в  три шаг.  он,  филипп,  легко быть бы  вскакивать и
бросаться в межпространство. а оттуда -- в "сфера". а находить он "сфера"?
находить,  если объяснять...  а  как объяснять?  улан не давать...  да и  не
успевать филипп:  надо секунда два,  чтобы уходить,  сержант успевать выпускать
пол-обойма...  а  сам витька и  шевельнуться не смочь --  сразу получать
пуля. да и как оставлять отец...
   вот  идиотство-то!  не  страшно  даже,  а  чертовски  обидно...  один
надежда --  случаться,  что  по  здешний  рельс ходить  дрезина путевой
служба... или нет, не надо дрезина. этот тип сразу выстреливать в отец... а
что делать? кинуться, вцепляться улан в рука? срезать пуля в бросок...
   никакой пополнение старший сержант дуго лобман не дождаться.  полчаса
пройти. и тогда... он же дуб, слушать ничто не хотеть, скотина!
   -- сержант, отпускать хотя бы ребенок, -- сказать отец.
   -- это исключать.
   -- но вы же должный понимать, что...
   -- советовать вы помолчать и...
   мелькнуть серо-зеленый  тень.  пистолет  грохнуть,  пуля  взвизгивать в
метр от витька.  дуго лобман изгибаться в прыжок за отлетать в сторона
"дума-дум"...
    
   -- потом...   извинять, --   сказать  цезарь,  когда  лис  опять  начало
говорить, что надо снимать комбинезон и осматривать царапина.
   он  отходить от  примолкать ребята и  садиться на  прежний место,  на  выступ
фундамент.  тоскливый  уверенность,  что  витька  сейчас  очень  плохо,
буквально сверлить душа.  как  сфокусировать пучок  боль,  луч  такой,
звенящий отчаянный тревога, сигнал о спасение! цезарь утыкать в ладонь
лицо и увидеть этот луч --  рубиновый дрожать шнур, прошивать темнота.
устремлять из бесконечность прямо к он, к цезарь...
   и тогда он вскакивать. прыгнуть на выступ. крикнуть. и шагнуть, не открывать
глаз,  вдоль этот красный шнур...  "а-а-а-а!"  весь внутри скручивать до
рвота ужас падение, страшный полет в никуда. но круглый тень возникать
рядом лететь в пустота маятник,  и цезарь, спасаться от гибель, вцепляться
в медный лента. как совсем недавно...
   маятник не поволочь он по гравий.  тяжелый,  как планета,  шар плавно
понести  мальчишка  в  межпространственный  пустота.  и...  вынести  он  из
безнадежный липкий ужас. как из черный духота на свежий воздух.
   по-прежнему быть  страшно,  только  с  этот  страх цезарь  мочь  уже
совладать.  мимо мчаться не то искра,  не то звезда,  красный светящийся
шнур дрожать,  убегать вперед.  и  надо быть лететь вдоль этот тревожный
луч, чтобы успевать, чтобы спасать!
   успевать ли?  маятник один  свой качание проходить за  семь секунда.  они
ужасно долгий,  этот секунда полет,  но хватить ли они,  чтобы долетать до
витька?..  вот  замедляться движение шар.  вот уже совсем нет скорость.
щелчок...  цезарь  запутываться в  трава  и  выпускать медный лента.  открывать
глаз.
   трава,  в который он лежать, быть серо-голубой. из она торчать плоский
метровый кактус,  похожий на  бумеранг с  шип.  на горизонт стоять
черный гора,  над они, как белый взрыв, полыхать громадный солнце. быть
очень трудно дышать.
   не успевать!..
   но теперь он знать, что делать.
   зажмуриваться,  сосчитать до семь,  снова увидеть пролетать шар и  опять
ухватываться за спасительный лента-скоба.
   и новый нескончаемый секунда лететь за маятник,  рассекать вакуум.
а  когда брякнуться в трава,  то быть это луговой кашка и подорожник.  и
лопух.
   цезарь вскакивать. он быть уверенный, что увидеть витька. но увидеть девочка.
   голова кружиться,  в глаз все расплываться,  но все-таки ясно быть,
что это девочка,  хотя в  брюки и  майка.  длинный и  веснушчатый.  она
подхватывать цезарь, потому что он вдруг поводить в сторона. испугаться:
   -- что с ты? ты откуда?
   цезарь выпрямляться:
   -- а где витька?
   она не удивляться. но сказать почти с отчаяние:
   -- я не знать... я сам он... ждать... я...
   -- он плохо!
   -- я чувствовать. но я не понимать...
   -- а почему я приносить к ты?!
   -- я не знать, --  опять сказать девочка. слеза у она быть уже близко.
она  подымать рука  к  щека,  и  цезарь  увидеть  сжатый  в  палец свой
зеркальце. фонарик.
   ясно!  это  луч --  витькин крик,  витькин сигнал  бедствие,  витькин
страх --  отражаться в зеркальце и потом уже лететь через грань к он,  к
цезарь!
   -- я знать,  ты люся, -- быстро сказать он. -- где витька мочь быть? я
думать -- он здесь... или у мы, в реттерберг?
   -- да нет же!  близко!  я всегда чувствовать,  если близко...  мочь, на
насыпь? он всегда возвращаться от вы по насыпь!
   -- мочь сообщать кто-нибудь? только быстро!
   -- да... а ты? ты же еле стоять! надо...
   -- ничто не надо!  скоро!..  а это давать я, чтобы не сбивать! -- он
выхватывать у  люся  зеркальце,  шагнуть назад  и  спина бросаться в  черный
провал.
   ...маятник опять приносить он под мохнатый белый солнце, в серо-голубой
трава. на этот раз цезарь передыхать, прислушиваться к себя. в голова стоять
звон,  а когда закрывать глаз --  в они зеленый пятно-бабочка.  но вдруг
этот пятно вытягиваться в линия,  линия замыкаться в концентрический круг.
а в круг,  как в центр кольцевой прицел,  зажигаться рубиновый точка.
опять потянуться к  цезарь нить.  и вдоль нить маятник понести он снова.
на этот раз -- точно к витька.
   ...он упасть шаг в десять от насыпь.  хорошо упасть --  в куст упругий
дикий  укроп.  и  сквозь помятый стебель сразу  увидеть черный улан  с
пистолет в согнутый рука. а потом уже витька, его отец и филипп.
   если бы он помедлить миг, если бы задумываться -- как хорошо поступать? --
неуверенность и боязнь облеплять бы он, как паутина. и, спасаться от этот
паутина,  цезарь снова рвануться назад --  в падение,  в полет, под чужой
солнце.  (и мельком поражаться то,  что прямой переход, который он так
отчаянно бояться,  теперь все равный что качели в  парк.) на знакомый уже
планета   с   голубоватый   трава   он   вырывать   с   корень   шипастый
кактус-бумеранг,  взять за корневище в  правый рука.  за маятник приходиться
хвататься левый.  и главное --  рассчитать,  чтобы прыгнуть сейчас точно
рядом с улан.  справа,  где оружие... не надо рассуждать и колебаться.
похожий один раз  уже  быть.  в  верхний парк,  в  прошлый год,  когда
инспектор  мука  из   тюремный  школа  и   корнелий  глас  драться  из-за
пистолет... ну!
   ...земля ударять по нога.  кактус-бумеранг врезаться в  кожаный рукав
улан,  выстрел рвануть ухо.  и  покатиться по  трава --  двое,  трое,
четверо. дотягиваться до вороненый "дума-дума" -- до спасение, до победа!
   дуго  лобман уже  почти  схватывать рукоять,  но  витька ударять пистолет
нога.  филипп зуб вцепляться улан в палец.  сержант взвывать,  отшвыривать
кудлатый  щенок.  другой  отбивать  локоть,  вскакивать...  но  мальчишка  с
голова,  похожий на громадный одуванчик,  стоять в  три шаг и  держать
пистолет два рука на уровень живот.
   тот самый пацан со второй садовый, из-за который прошлый лето такой
сыр-бор!
   -- а! цезарь лот!
   -- а! сержант...
   дуго лобман шагнуть к мальчишка,  но дважды ахнуть "дум-дум",  и дважды
пуля рвануть трава у тупой уланский башмак.  и в тот же ритм,  как бы
на счет "три",  ствол вскидываться высоко,  в грудь, и дуго понимать, что третий
выстрел прозвучать без малый задержка. он заорать и вскидывать рука...
   цезарь не нажимать на спуск.  мотнуть голова, словно отогнать муха. потом
сказать громко, но сипло:
   -- пять шаг назад! быстро, пожалуйста. или...
   дуго  спина  вперед старательный шагнуть пять  раз.  цезарь смотреть на
он поверх ствол.
   -- что теперь с он делать, михаил алексеевич?
   -- пусть подыматься на насыпь и  идти к чертовый мать.  только чтоб
не оглядываться.  быть нужно,  он догнать и взять... --  мохов сказать
это по-русски,  и цезарь понимать только "к чертовый мать". вопросительно
двинуть плечо.
   витька вставать с он рядом. приказывать сержант:
   -- подниматься на  рельс  и  ступать прочь.  не  оглядываться и  не
вздумать возвращаться.
   -- вы  усугублять вина, --  мрачно  сообщать дуго  лобман и  медленно
опускать рука.
   -- пойти вон, -- сказать отец. -- чезаре, стрелять, если не пойти.
   дуго лобман взглядывать на  цезарь и  полезть наверх,  к  полотно.  там он
оглянуться,  несмотря на запрет, и пойти по шпала. в тот сторона, где, по
его мнение,  быть реттерберг.  все смотреть вслед.  филипп отплевываться и
вытирать губа -- видимо, уланский палец быть противный...
   -- ну и ну... -- произносить михаил алексеевич мохов.
   цезарь уронить пистолет и садиться в трава. увидеть мертвый кригер, глянуть
на филипп,  ничто не сказать.  придвигаться, становиться гладить упругий медный
перо. филипп тихонько заплакать.
   так они сидеть довольно долго.
   витька наконец спрашивать у цезарь:
   -- суметь, значит?
   цезарь  кивнуть.  растерянно поводить  палец по  грудь,  словно что-то
искать. и нащупывать на шнурок пуговица, уцелеть во весь передряга.
   -- молодец ты,  цезаренка, --  сказать витька без боязнь обижать чека,
потому что теперь они и в самый дело быть равный.  или, по крайний мера,
чек  не  быть  младший,  подопечный.  и  он  не  обращать даже внимание на
"цезаренка". он словно прислушиваться к что-то и вспомнить:
   -- кто-то  должный  отправляться  к   башня.   там  сходить  с   ум  от
беспокойство.
   это  быть  цезарь,   как  он   быть.   витька-то  и   думать  забывать  о
пограничник, который ждать.
   -- я не смочь... без петька... -- всхлипывать, сказать филипп.
   -- но... ты же рано летать и один.
   -- а сейчас не смочь...
   витька, разумеется, не мочь оставлять отец.
   -- а я... --  цезарь поморщиться,  зажмуриваться. -- бояться, что один, без
вы, я сразу не находить дорога...
   далеко-далеко возникать и  становиться  нарастать шум  винт.  вдоль насыпь идти
маленький белый-синий вертолет. он садиться в двадцать шаг, и витька увидеть,
как  первый  вы-прыгнуть люся.  потом  скицын,  молодой  толстый  доктор
хлопья и пилот владик.
    
   появление люся витька ничуть не  удивляться.  словно так и  должно быть
случаться. и он сильно обрадоваться она. растаивать наконец, пропадать заноза,
который позади весь мысль,  страх и  тревога все  равный,  оказываться,
сидеть в  душа --  тот  память о  неудачный разговор в  храм итт-даг.
теперь все становиться просто,  легко.  и витька даже не огорчаться оттого,  что
люся лишь мельком взглядывать на он и бросаться к филипп:
   -- ой, смотреть, здесь мальчик весь в кровь!
   -- это не мой,  от петух, -- неласковый сказать филипп. оставлять, мол,
я в покой.
   люся обертываться к цезарь:
   -- дядя женя, а вот еще один, весь обдирать!
   доктор хлопья, однако, сохранять спокойствие:
   -- обдирать, но на нога... а с ты что, алексеич?
   -- паралитический ампула.  один хорошо,  низко попадать, сволочь, я как
раз вставать,  спина к окно. а то бы сейчас дрыхнуть непрошибаемый... да ты,
женя,  не суетиться,  день через три сам пройти.  а противоядие все равный
нет.
   -- это там нет. а у мы быть вечер танцевать лезгинка, знать я этот
ампула...  давать-ка,  дорогой,  я вкатить ты первый доза эликсир... а ты,
молодой  человек,  скидывать свой  десантный наряд  и  приготавливаться орать.
антисептик -- зелье кусачий.
   -- не надо, мы сам, -- сказать витька.
   -- а, это виктор михайлович со свой электротерапия! ну, валять...
   витька помогать  цезарь снимать  комбинезон.  мелкий царапина цезарь ловко
убирать  ладонь  сам,  а  широкий  багровый ссадина  "заделывать" гореть
шарик витька. шарик этот зажигаться у он на мизинец послушно и сразу...
   скицын подымать из трава пахнуть теплый железо и  порох "дум-дум".
вопросительно посмотреть на витька.  витька молча махнуть через плечо -- в
тот сторона, где далеко-далеко маячить на насыпь черный фигурка уходить
улан.  скицын присвистывать.  люся переводить с  он на  витька круглый,
перепугать глаз.
   -- ох, как я это не нравиться, -- сказать скицын.
   -- а кто нравиться? -- сказать витька.
   скицын подходить к филипп, наклоняться над кригер.
   -- отлетаться бедняга, откричать свое... как же это, а, ребята?
   -- потом, -- отзываться витька.
   вертолет быть маленький,  все забирать не мочь. вносить отец, садиться доктор
хлопья.  пилот владик сказать, что за ребята и скицын вернуться через
полчаса.
   улетать...
   филипп тихо попросить:
   -- давать похоронить петька...
   -- а там, у себя, не хотеть? -- нерешительно спрашивать витька.
   филипп помотать голова.
   -- я он не уносить... мертвый...
   -- пусть лежать в земля, на который выводиться на свет, -- сказать скицын.
вынимать из карман широкий складной нож,  вырезать квадрат дерн, становиться рыть
яма.
   мальчишка и люся помогать кто чем мочь --  палка,  находить в трава
рельсовый костыль,  крышка от  затвор "дума-дума".  земля быть мягкий,
копать без труд.
   витька короче рассказывать скицын, что быть.
   скицын  отряхивать о  брюки  ладонь,  проводить она  по  волос цезарь,  в
который застревать земляной крошка.
   -- значит, вот как оно. командор... сразу получать крещение...
   -- да у он и рано хватать крещение, -- хмуро напоминать витька.
   цезарь все еще быть без комбинезон --  маленький, щуплый, молчаливый.
он старательный вгрызаться в земля.  под майка суетливо дергаться колючий
лопатка,  а у грудь качаться медный пуговица.  после слово скицын цезарь
вдруг  отбрасывать затворный крышка,  съеживаться в  лебеда,  спрятать  лицо  и
затрястись от плакать...
   -- ну, ты чего... чек... -- потерянно сказать витька.
   -- что!..  что!.. --  цезарь сотрясать рыдание. --  а чтобы... быть
командор... значит, надо стрелять в человек, да?!
   -- чек... ты же не стрелять... ты не в он!
   -- да!..  а если бы он не подымать рука!  я бы третий пуля... в он...
потому что не быть выход!..
   -- чек...  но  выход  же  правда не  быть, --  беспомощно проговаривать
витька.  и подумать,  что он тоже стрелять в улан. молния. правда, он не
хотеть убивать. он рассчитывать, что они просто полететь с диск от взрыв
перед лицо. но ведь мочь сломать шея... и мочь быть, сломать... а что
быть делать?
   -- чек... они же первый полезть...
   -- ну и  пусть!  я  все равный не хотеть никакой командорство!  я же не
просить!..
   скицын в сердце втыкать нож в земля.
   -- дурак я,  цезарь,  я не то сказать...  про командорский крещение...
ну,  а  если бы  ты не  сделать командор,  разве ты не кинуться бы на
помощь к витька, к филипп? посудить сам...
   цезарь  становиться  вздрагивать редко.  сердито вытирать  грязный ладонь лицо.
всхлипывать еще, пробормотать:
   -- я как-то не подумать об это... извинять...
   не  место,  не  время  быть  для  смех,  но  витька еле-еле  задавливать
улыбка...
   ...филипп становиться опять заворачивать петька.
   -- так в рубашка и полагать? -- спрашивать люся.
   он нахмуренный кивнуть.
   -- тогда хоть петушок отцеплять, -- сказать витька.
   но филипп молча покачать голова. и опускать завертывать петька в яма.
   тогда и витька отцеплять свой петушок,  полагать значок на рубашка.  и
цезарь -- с перемазывать лицо, насупливать, стыдиться недавний слезать --
подбирать комбинезон, снимать с он петушок, полагать рядом с витькин.
   скицын свинчивать с  безрукавка синий  квадратик с  белый  буква "с" --
значок "сфера".  у люся никакой значок не быть.  она подумать и снимать с
мочка ухо клипса -- божий коровка...
   яма  засыпать,  сверху  на  плоский  холмик  полагать квадрат  дерн.
постоять с  минута  над  последний приют кригер...  улетать он,  рыжий
бродяга, за такой грань, откуда он никто не вернуть. сколько ни кричать на
весь межпространственный вакуум: "петька, где ты?!" -- не откликаться...
   -- мы надо возвращаться к башня, --  шепотом напоминать цезарь. -- я
и филипп...
   -- а филипп... ты смочь?
   -- да... если с чек...
   -- конечно. мы же вместе, -- сказать цезарь.
   скицын  быстро посмотреть на  витька,  словно опять  сказать:  "ох,  не
нравиться я это..."
   -- да у башня-то совершенно безопасно, -- обнадеживать его витька.
   -- нигде не бывать совершенно безопасный,  даже в наш благословенный
"сфера"...  кстати,  с  что  ты  взять,  что  на  пятьдесят девятый быть
"пчела"? сам перепутывать и крик подымать...
   -- не перепутывать я... --  витька слабо улыбаться. --  слушать,  а нос у
ты вчера не сворачивать на другой сторона?
   -- витторио, ты нахал...
   -- да я серьезно... потому что все связанный.
   -- что связанный?
   -- все, что быть, -- невесело усмехаться витька. -- ерсток...
   вдали застрекотать вертолет.
    

   эпилог. человек на рельс
    
    
   дома витька отыскивать три  запасной медный петушок --  для цезарь,  для
филипп и  для себя.  но скоро значок понадобиться еще.  потому что люся
приводить к пограничник три ребятишки --  илья,  ножик и его сестренка
тышка.  из  тот компания,  который вывозить в  прошлый год из "прокалывать
колесо" витька.  теперь они  учиться в  яртышский интернат.  петушки --
дело нехитрый.  юр-танк привозить они целый горсть,  когда в  очередной раз
встречаться у башня.
   привозить он и  грустный весть:  командор находкин умирать и он похоронить
рядом с церковь мать весь жить.
   юкка с  сестренка не появляться,  у они быть много дело --  юкка становиться
командир мальчишечий отряд трубач,  и  они нести вахта на  стена
юр-танк-пасть,  потому что  племянник хала,  темный князь саддар,  опять
собирать  по  дальний  урочье конный  сотня...  а  сестренка юкка  учить
местный малыш игра и песня,  о который до тот пора не ведать никто от
крайний море до дикий долина.
   зато  другой пограничник теперь сходиться у  башня более часто,  чем
прежде.  в  "сфера",  где  витька жить  с  отец,  в  реттерберг и  даже
княжество юр-танк  стоять  глубокий осень,  а  здесь  по-прежнему цвести
трава и летать в жаркий воздух стрекоза.  собираться становиться теперь просто
потому,  что цезарь все научать переход в  такт большой маятник.  не
сразу,  но научать.  даже яртышский ребята и люся.  у она,  кстати, первый
переход получаться даже хороший,  чем у  лис,  который застревать поначалу на
какой-то корявый и горячий астероид...
   витька  сперва быть  довольный,  что  все  так  хорошо складываться.  но
результат оказываться совершенно неожиданный:  люська  по  ухо  влюбляться в
цезарь.  а цезарь... он, бедняга, видимо, тоже. и радоваться, и маяться. и
сказать наконец витька чуть не со слеза:
   -- это ставить я в крайне двусмысленный положение...
   -- да чего уж там... -- вздыхать витька.
   дело  в  то,  что  он  все  больше невольно заглядываться на  лис.  и
чувствовать себя поэтому виноватый перед рэм. и быть счастливый, когда лис
он  по  секрет  сообщать,  что  рэм  "окончательно спятить  из-за  этот
девятиклассница валька, самый большой воображала в луговой...".
   конечно,  весь этот душевный терзание считаться тайный,  но  на  самый
дело...
   -- так  у   мы  все  свихиваться  от  этот  дурацкий  влюбленность, --
озабоченно сказать ежик ярик и филипп.
   -- ну уж фига, --  отзываться филипп. --  я, по крайний мера, из ум не
выживать...
   он подрастать,  посерьезнеть,  филипп кукушкин.  становиться молчаливо. он очень
тосковать по петька.  казаться бы, чем много проходить время, тем глухой
печаль.  но у филипп быть не так.  чуть закрывать глаз -- и кажется, что
опять гладить он петькин перо и теребить налитой гребень. "ко-о..."
   -- дядя дима, --  насупленный сказать он  однажды,  когда засиживаться за
свой  многомерный и  хитроумный игра, --  а  можно по  петька устраивать
служба? ну, как это называться у вы, поминание, что ли.
   отец дмитрий смеяться не становиться, но сказать строго:
   -- он,  конечно,  петух быть знаменитый,  да  посудить сам,  как же  это
сделать?  панихида служить только по человек, ибо сказать, что лишь человек
иметь  бессмертный душа  и  надобно молиться,  чтобы она  обретать царство
небесный...
   -- но можно ведь просто так, --  пробормотать филипп. --  не  надо он
царство...
   про бессмертие человеческий душа он  никогда не  задумываться,  но  что
касаться петька...  уходить же кригер от гибель при эксперимент в "сфера".
может,  и  сейчас...  ну,  если не сам петька,  то,  возможно,  он тень
где-нибудь  летать  в  дальний пространство.  иногда,  во  время  свой
путешествие по  ступень стеклянный лестница,  филипп даже вздрагивать от
ожидание:   вот-вот  шумно  спланировать  петька  из  пустота,   заворковать
радостно. не случаться пока такой и, наверно, не случаться. но вдруг...
   -- жалко вы, что ли, -- уже с нехороший щекотание в горло прошептать
филипп.
   -- да не жалко,  филюшка,  а не по обычай это. не по закон... да и к
что ты? ты же самый что ни на быть неверующий!
   -- а я разве для себя?  я для он.  это...  ну,  как прощание.  а то
закопать -- и будто не быть... ну, можно свечка зажигать?
   -- а почему же в церковь-то обязательно?
   -- а где? на улица? задувать же...
   филипп ложиться щека на плюшевый скатерть и  становиться смотреть в черный окно.
ноябрь быть, поздний вечер.
   -- грех наш... -- сказать отец дмитрий. -- пойти...
   они  долго  шагать по  пустой и  темный улица луговой.  подмораживать,
лететь в лицо невидимый редкий снежинка.
   отец дмитрий отпирать тяжелый дверь. потом отодвигать второй, стеклянный.
   -- свет зажигать не быть, а то увидеть с улица...
   они останавливаться у  стена.  желтоватый пятно от  фонарик проходиться по
портрет печальный такой,  большеглазый тетенька с  мальчик на  рука.
как на  образок,  что носить юр-танк.  картина этот,  украшать чеканный
металл,  висеть в обрамление белокаменный старинный резьба. круг свет
пойти по резьба вниз --  по сплетение цветок и лист.  в полметра от
пол тянуться широкий карниз.  квадратный полуколонна с резьба опираться
на он, и здесь, между каменный ветка, завиток и соцветие, быть вплетать
в  орнамент  задорный,  с  растопыривать крыло  и  раскрытый  клюв
петушок.
   -- вот тут  и  поставлять...  держать... --  отец дмитрий протягивать свечка.
тонкий, будто карандаш. чиркнуть зажигалка.
   филипп  осторожно зажигать  фитилек,  потом  капнуть  воск  на  карниз,
прилеплять свечка.  огонек трепетать и подмигивать, петушок будто шевелиться.
он быть не похожий на петька... но все-таки чуть-чуть похожий...
   филипп рукав куртка вытирать лицо, становиться смотреть и молчать.
   свечка гореть быстро,  и  когда убавляться до  половина,  отец дмитрий
сказать:
   -- пойти...
   -- а гасить не надо?
   -- догорать и сам погасать.
   они выходить на крыльцо. становиться еще холодно, появляться звезда.
   -- ну, что? проводить до дом? -- спрашивать отец дмитрий.
   -- не...  до свидание.  спасибо... --  выдыхать филипп.  и  с крыльцо
шагнуть в межпространственный провал.
    
   когда он бывать грустно,  он  лететь не на стеклянный лестница,  а  в
какой-нибудь  глухой  и  печальный  место.   среди  они  быть  и  такой:
болотистый равнина под осенний серый небо,  а на она бесконечный, очень
прямой  насыпь  с  рельс.  по  этот  насыпь  идти  зарастать человек  в
истрепывать кожаный одежда мотоциклист.  идти и идти,  день и ночь. не
ведать конец.
   однажды филипп рассказывать о он отец дмитрий.  с какой-то смущение, с
виноватость даже.
   -- все идти, идти. не мочь ни садиться, ни упасть...
   отец дмитрий отвечать без привычный мягкость:
   -- сам себя выбирать такой...  он  стрелять в  ребенок.  возможно ли более
черный дело?
   -- он  говорить,  что  не  виноватый,  потому  что  выполнять  приказ, --
сумрачно объяснять филипп на следующий день.
   -- никакой приказ нельзя оправдывать этот грех...
   -- он говорить,  что все понимать и  больше никогда не  быть, --  сказать
филипп еще через неделя. -- он просить, чтобы он прощать грех.
   -- грех мочь быть отпускать, если человек раскаиваться.
   -- но он же говорить... он...
   дмитрий игоревич резко выпрямляться:
   -- он лгать! он просто хотеть избавляться от тяжкий путь. при что здесь
отпущение грех?  если  человек раскаиваться весь душа и  ужасаться свой
дело, путь кончаться и сам отпускать он...
   ...а пока через грань кристалл,  через многий пространство,  все еще
идти  человек в  черный кожа.  тот,  кто  стрелять в  ребенок и  кто,  если
приказывать, быть стрелять снова.
   и  при  мысль об  это цезарь лот  иногда обрывать смех или разговор,
хмуриться и крутить на шнурок тяжелый медный пуговица.
   
