+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                  застава на якорный поле
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"
                         
            
   
   обсерватория  "сфера".расширять  заседание   комиссия   по   итог
квартальный деятельность спецгруппа "кристалл-2". стенограмма. фрагмент
   
   научный сотрудник михаил скицын:  ...такой образ,  после очередной
возмущение четырехмерный поле  тип  "VITA"  и  "Gloria" в  наблюдать
сектор мы  мочь  видеть четко зафиксировать явление класс "тоннель"
между гипотетический грань D и е. причем тоннель этот иметь...
   профессор карло д'эспозито :  а собственно, почему "гипотетический",
молодой человек?
   м. с.: это, увы, не мой терминология. на она настаивать центр.
   к. д'э.: "доколе же ты, о катилина..."
   м. с.: согласный с вы.
   голос из аудитория : тоннель стабильный?
   м.  с.:  в  тот-то  и  дело!  как  никогда!..  с  один сторона,  это
противоречить привычный схема  с  мебиус-вектор,  поскольку направление
обратно течение темпоральный кольцо...
   голос: не обратно, а поперек!..
   м.  с.:  вы правый.  а с другой сторона, этот факт - увесистый гиря на
чаша весы общий теория "кристалл"...
   профессор ян  таурин  (лаборатория "грин"):  однако,  коллега,  здесь
противоречие...
   м.  с.:  в  чем,  елка-палка,  противоречие?!  мы  пока подбираться к
исходный данные о  переход робко и  на пузо,  как мышь к  миска спать
кот.  не  знать  еще,  прощать,  ни  фига!  а  вы  малый отклонение
объявлять противоречие!  нельзя  же  судить  о  "кристалл" с  позиция
учебник формальный логика для пятиклассник!..
   шум в аудитория.
   председатель : михаил петрович... ваш тон...
   м.  с.: виноватый. просить извинение за тон. но не за тоннель. он - факт,
извиняться за он бессмысленно, если даже он кто-то не нравиться.
   к.  д'э.:  синьор скицын, а справедливый ли утверждение, что вы как-то
увязывать возникновение тоннель со  вспышка сверхновый на меридиан...
гм... "гипотетический" грань D?
   м. с.: увязывать лишь во время, но не видеть причинный связь...
   я.  т.:  однако ходить разговор, что вы заявлять: "этот штука, братец,
загораться неспроста".  и...  странно как-то...  именовать новый  звезда
весьма фамильярный: не то гришка, не то степка.
   м. с.: мало ли какой ходить обо я разговор...
   голос (обрадованно): это верный!
   м.  с.:  ...а что касаться "фамильярный" наименование сверхновый, то
идея этот не  мой,  а  яков матвеич скицын,  автор труд по аналогия
кристаллический структура, почетный академик и...
   я. т.: ваш прадед? но он ведь... э-э, так сказать...
   м.   с.:   вы,   так  сказать,  заблуждаться.  яков  матвеич  вполне
здравствовать,  несмотря на преклонный год... кстати, позволять встречный
вопрос:  что вы так волновать этот сверхновый?  вы  же недавно утверждать,
что она не существовать!
   я.  т.:  естественно,  коллега!  я не мочь поверять в звезда, который
объявлять сверхъяркий, но не видный ни в один телескоп.
   м. с.: ни в один из обычный телескоп грань а...
   к. д'э. (язвительный): гипотетический.
   смешок в аудитория.
   голос (детский): доколе же ты, о микаэлло, быть настаивать на наш
грешный существование?!
   м.   с.:   ...а   если   взглядывать   на   экран   межпространственный
пересекаться радар...
   я. т.: я астроном, а не... алхимик.
   м. с.: ваш твердость сам по себя вызывать восхищение. но она похожий
на твердость святой отец, не желать смотреть в телескоп галилей.
   я. т.: вы, я полагать, еще не галилей.
   м.  с.:  да и вы...  прямо скажем,  если и отец,  то не святой.  ваш
статья в "астрономический вестник"...
   шум в аудитория.
   председатель : товарищ! господин! михаил петрович...
   голос: а как быть с эффект "поперек"?
   второй голос (детский): миша, рассказывать про обратный спираль! как хвост
у жучок!..
   оживление. смех.
   председатель : в что дело? откуда здесь ребенок?
   секретарь :  это  витька...  то  быть  виктор мохов,  внук  директор
обсерватория, который, как вы знать, сейчас в центр и...
   председатель : ну и... то не менее. здесь не кружок юный физик.
   м. с.: он же пограничник.
   я. т.: что? ребенок уже брать на военный служба?
   м. с.: великий хранитель!
   
   * * *
   
   - ...я    так    намучиться    за    этот    смена!     вожатый    все
девчонка-первокурсница,  толк никакой,  все на мы, на воспитатель. а
нынешний ребенок - сам знать...
   - идти ты с этот работа. пока не поздно.
   - ох, не говорить! хоть в вахтер уходить бы. да ведь стаж... в этот смена
триста человек -  и дебил на дебил. из-за один чуть не кончаться, быть
такой ромка рогулин в  пятый отряд.  по прозвище ро-ро.  в родительский
день  глядеть,  он  нестись по  коридор и  через  два  стеклянный дверь -
навылет!  я и садиться мимо скамейка.  "врач!" -  орать.  сам думать:  "оно в
реанимация,  я  к  прокурор".  а  он  -  хоть  бы  хны,  только щека
поцарапаться.  не останавливаться даже.  я он вслед:  "вернуться, паразит, ты
куда?!" а он: "к ма-а-ама!.."
   (из разговор в автобус)
   
   
   1. кольцо. голос
   
   - осторожно, дверь закрываться. следующий станция - малый ипподром...
   
   на  большой кольцо поезд с  перрон а  идти  по  часовой стрелка,  с
перрон б  -  наоборот.  и  никогда не менять направление -  кольцо быть
кольцо.  поэтому  хвостовой моторный вагон у  они  нет.  задний  вагон
такой поезд -  с закруглять кормовой стенка. узкий диван изгибаться
вместе с она подкова.  а над упругий спинка - сплошной, тоже выгнутый,
стекло.
   если  вставать  коленка на  прохладный искусственный замша  сидение и
полагать подбородок на  нижний  планка окно,  видно,  как  убегать назад
черный,  с бледный огонек тоннель, как быстро уменьшаться светящийся
полукруг -  выезд  со  станция.  потом  этот  желтый ноготок исчезать за
поворот,  тоннель делаться светло.  бежать,  не  отставать,  по гладкий
полоса  антиграва отблеск хвостовой сигнал,  ярко  становиться фонарь.
при  замедление ход можно различать пористый кладка стена,  замуровывать
арка,  а  кое-где  -  черный провал и  в  они смутно белеть мраморный
колонна.   поезд   прошивать  известковый  и   бутовый  толща   древний
полуостров с его катакомба,  подземный храм,  пещерный город,
подвал крепость и тайный библиотека.
   тысяча  год  в  этот  каменный  пласт  гнездиться  тайна.   великий
множество.  тысяча год,  наверно, нужно, чтобы все разгадывать. если быть
на  то  у  человек охота...  еще недавно рассказ о  клад и  подземелье
волновать до  замирание душа.  а  сейчас все равный.  хорошо не  смотреть,
закрывать глаз.  тогда  голос  делаться будто не  из  стереодинамик,  а
совершенно живой. будто совсем рядышком, за спина:
   - осторожно,   дверь   закрываться.   следующий  станция  -   магазин
"радуга"...
   
   в   хвостовой  вагон  пассажир  всегда  немного.   а   сейчас,   в
послеобеденный пора,  совсем пусто. лишь в другой конец сидеть двое-трое.
никто  не  заворчать на  мальчишка,  забираться с  нога  на  сидение.
впрочем, сандалия он оставлять на пол.
   в  скрывать щель  вентиляция тянуть  сквознячок,  щекотать голый  пятка,
пушистый  зверек  пробегать  по  нога,   прыгать  под  светло-серый
капитанка с закатывать рукав.  между лопатка - словно мохнатый лапа
проводить. на спина шелковистый аэроткань надуваться пузырь.
   ...несколько раз он задумываться:  почему этот полукурточка-полурубашка
со множество застежка и  хлястик,  с  пряжка и  погон называться
капитанка.  никто из взрослый не ходить в  такой форма:  ни моряк,  ни
офицер космофлот, ни патрульный служба, ни дежурный дорожный сеть. это
чисто ребячий одежда -  на  весь случай неспокойный мальчишечий бытие.
не рваться,  не мяться, не льнуть к репейник, за минута отстирываться от
любой пятно в  холодный вода.  отталкивать жгучий луч и  хранить тепло в
зябкий погода.  а большой карман и потайной карманчик столько, что и
сам хозяин не всегда помнить. в холодный погода у капитанка раскатываться
рукав,   подол   заправляться  под   ремень  длинный  брюки   (обычно  с
узорный-чеканный пряжка),  пристегиваться откидной воротник-капюшон -  и
ходить хоть среди метель.
   хотя какой тут метель! конечно, полуостров - не настоящий юг, но снег
выпадать лишь  на  рождество,  да  и  то  если  очень постараться служба
погода. говорить, год пятнадцать назад случаться такой зима, что пролив у
грюн-капа  на  полмесяца затягивать  лед.  но  нынешний мальчишка ничто
подобный не помнить.  лето здесь тянуться до конец октябрь. а сейчас лишь
сентябрь,  и в вагон прохладный,  чем на улица. там, наверху, не просто
жара,  а влажный духота.  и небо -  желтый-серый, низкий, солнце вязнуть в
липкий воздух.  ничто не  поделать -  парниковый эффект.  "погодник"
воевать с он, как мочь, да пока мочь не очень.
   хороший бы  он оказываться,  если бы поехать в  лицейский форма.  встречный
пялиться бы на пацан в казенный, с лампас, штаны до пята, в галстук
и  тесный черный курточка с  галун.  нет,  в  такой костюм не жарко,
специальный "мундирный" синтетика даже холодить тело.  но  что  хороший,
когда на  ты  все  таращить глаз,  как  на  сбегать из  заповедник
павлин, а мальчишка радостно орать вслед: "осел - на тот свет посол!"
   "осел"  -  это  из-за  нарукавный шеврон.  на  немой  конец  золотой
лавровый венок торчать, как ослиный ухо, и тут же - буква: о с л. особый
суперлица.  супер -  потому что учить человек от  "нулевка" до  высокий
диплом.  особый -  потому что для всякий сверхталант ("господи,  а  у
я-то какой талант?").  многие считать,  что одарять сверх мера ребенок
на этот свет не заживаться. вот и "посол на тот свет".
   кантор вроде бы  с  шутливый нотка,  но  в  общий-то  серьезно любить
напоминать, подымать пухлый палец:
   - господин  лицеист,   понятие  "честь   мундир"  быть   понятие  не
устаревать,  а  вечный.  быть  выше  праздный любопытство и  насмешка
обыватель  и  гордиться  принадлежность к  славный  когорта.  вы  соль
будущее интеллект общество...
   в  перевод на  нормальный язык -  на занятие в  мундир,  в  город в
мундир.
   быть,   конечно,   такой,   кто  нравиться  изображать  гвардеец  и
аристократ позапрошлый век. дело они. пускай беречь мундирный честь.
а он сюда, в "осел", не проситься.
   ...час назад он выходить из лицейский парк,  пешком добираться до южный
вокзал,  в  электронный камера хранение взять сверток с то,  что привыкать
носить  рано,  в  прежний,  домашний  время.  бесшумно  переодеваться в
кабинка туалет.  все казенный затолкать в  прежний бронированный ячейка,
придавливать  тяжелый  дверца.  и  все.  и  превращаться в  обычный пацан,
затериваться среди миллионный ребячий народ полуостров...
   
   - осторожно, дверь закрываться. следующий станция - дом капитан.
   "да,  я знать...  помнить,  мы там выходить,  чтобы посмотреть на этот
дом?  это когда я  еще маленький быть и  мы гулять вдвоем...  он длинный,
белый, с круглый окно и корабельный вышка. на вышка мачта со всякий
висячий знак -  шара, треугольник. а высоко знак - флаг. синий,
с  золотой полоса и  вензель,  как на капитанский рукав.  а  может,
"капитанка" - потому, что на она тоже пришивать всякий шеврон и знак?"
   да,  на погон обычно шить полоска разный цвет,  на рукав - эмблема
свой отряд или общество.  а  иногда и просто всякий значок и надпись.
но он ничто не пришивать.  если просто так, картинка, - это неинтересный. а
по звание ничто не полагаться.  в прежний школа, весна, он записываться в
клуб "морской орленок" и  уже  почти проходить кандидатский срок,  и  должный
быть  скоро давать  синий лычки на  погон и  нарукавный знак  с  крылатый
кораблик.  но  инструктор  неожиданно  уезжать  на  стажировка в  летный
училище.
   "ты  тогда  утешать:   "не  горевать,   в  сентябрь  получать  все,  что
полагаться. может, еще и медаль давать..."
   "за что медаль-то?"
   "за терпение... не шмыгать нос, время быстро бежать".
   бежать-то оно быстро. только если бы знать заранее - куда.
   - станция дом  капитан.  осторожно,  дверь  закрываться.  следующий
станция - отель "кочевник".
   все здесь известно. весь расписание он знать наизусть, каждый станция,
каждый нотка в голос. сколько виток он сделать по кольцо за свой жизнь!
   
   - святой хранитель, это что же такой! ночь на двор! где ты носить?
   он  в  дверь -  коленка вместе,  пятка  врозь,  палец дергать подол
капитанка.  так стоять человек виноватый и упрямый. голова низко плечо, волос
упасть вперед.  чтобы глянуть исподлобья,  надо они раздувать.  но для это
необходимо оттопыривать нижний губа, а губа сжинать. пока...
   - я  ты спрашивать,  несчастие мой!  где ты  быть?  только не вздумать
сочинять!
   "несчастие мой"  -  это  хороший.  это  трещина в  суровый сердитость.
только  вот  не  вовремя  намокать  ресница...  а  сочинять он  не  иметь
привычка. или молчать, или уж правда говорить.
   - сказать ты, наконец, или решать я уморить?
   - по кольцо ездить... - это сипло и тихо.
   - новый дело! зачем?
   дело совсем не новый.  не первый раз.  и она это,  конечно,  известно.
но... у такой разговор быть свой правило.
   - за-что, я спрашивать.
   он отдувать наконец волос.  похожий на волокно растрепывать ноготь
льняной трос (натуральный,  конечно), они взлетать легко и опускаться
не сразу.  он успевать посмотреть.  глаз в глаз.  потом - опять в пол.
нос втягивать воздух и говорить с легкий вызов:
   - ты слушать... как ты объявлять.
   она  опускаться на  кухонный стул,  рука  ложиться на  хрустеть новый
передник (он  сине-зеленый,  блестящий,  с  белый  и  желтый  морской
конек).
   - еще один новость.  -  а в голос уже что-то вроде просьба.  -  ты
что, дома я не хватать?
   он  вскидывать  лицо.  волос  ладонь  -  в  сторона  (будто  комар
скользящий удар бить по лоб).  смотреть она в  лицо опять и  тут же -  в
дверной косяк. говорить сквозь предательский хрипотца, но уже с затаенный
(очень затаенный) дурашливый нотка. со спрятать надежда на прощение:
   - да-а... там у ты голос хороший, ты не сердиться, не ругать.
   - на-адо  же...  -  она  склонять набок  голова (капелька-сережка над
плечо). - значит, там я хорошо, чем дома. очень большой спасибо.
   "очень большой пожалуйста",  - едва шевелить он губа. так, для себя.
и совсем неискренне, из остаток вредность.
   - но  там я  говорить свой слово для тысяча человек.  и  ни один из они не
сделать ничто плохой.  ни  один,  я  уверенный,  не  доводить свой мать до
нервный икота...
   - ох уж, до икота... - это он косяк. - чего уж я такой сделать-то...
   - не бубнить! ни один нормальный человек не лазать со свой приятель
по всякий подвал и катакомба,  рисковать свертывать себя шея или оказываться
в завал.
   - ох уж,  в завал!  там все безопасно,  туда еще наш учитель история
спускаться, когда такой же быть... как мы.
   - вот и лазить бы туда с учитель. а не с этот шалопай ярик.
   - это ярик-то шалопай?! сам говорить, чтобы пример с он брать!
   - я  ошибаться.  и  очень горько.  два сапог пара,  и  оба следовать
вздувать одинаково. я вот позвонить он мама.
   - да знать она, знать. ты звонить обещать.
   - какой приятный известие! археолог липовый...
   но это уже так. это почти игра.
   - марш в ванная. чучело, а не сын.
   ванная - это потом. а сперва... сперва потоптаться, посопеть у дверь,
потом побрести с  опускать голова,  постоять,  ткнуться нос в теплый
плечо рядом с клеенчатый лямка передник.  вздыхать, получать невесомый
хлопок по затылок. снова посопеть, потереться о ее плечо лицо.
   - нечего об я нос вытирать.  я  тут чуть с  ум не сходить:  то день
исчезать, то вечер...
   - м-м...
   - подлиза.
   - м-м...
   - не мычать, а говорить, если хотеть что-то сказать.
   она знать,  что он хотеть сказать.  вечный, как мир, и самый непрочный
мальчишечий обещание:  "больше не  быть..."  но  даже  в  полный ласка и
раскаяние минута он не мочь выдавливать из себя этот слово. такой характер.
   теплый  ладонь  с  растопыривать палец ложиться  на  его  зарастать
затылок. палец трепать, теребить прядь. вроде бы сердито.
   - до что упрямый...
   он стыдливо хихикать:
   - сам придумывать, что ежик.
   ...прозвище,  казаться бы,  ну,  совсем не для он.  вот у  ярик на
темя два спираль завитой макушка с жесткий хохолок - и правда, как
ежик. но ярик - человек покладистый, "не то что этот колючка".
   да какой он колючка! просто повестись так с дошкольный еще время. "ты
долго быть с книжка сидеть?" -  "счас..." - "не "счас", а спать. кто
сказать!"  -  "ну,  маленько еще..."  -  "брысь в  постель!" хвать он в
охапка. "следующий станция - нос-в-подушка!"
   он, конечно, верещать и нога дергать.
   "не ребенок, а ежик..."
   "ха-ха-ха, почему?"
   "потому! чуть что - иголка наружу: не хотеть-у..."
   "ха-ха-ха! тогда уж один ежик!"
   "один -  это  мало.  у  один хоть живот пушистый,  а  у  ты всюду
колючка торчать. куча ежить, весь упрямо визжать..."
   "я никогда не визжать. даже от щекотка. ай, не надо! и-и-и!.."
   "вот так-то, ежик... спать".
   ежик так ежик.  и  проживать с  этот имя до одиннадцать с половина
год.
   и вот сейчас тоже:
   - эх ты,  ежик, колючка непутевый. ладно, не сопеть, идти мыться. шаг
марш!
   это  уже  совсем прощение.  он  дурашливый маршировать в  холл,  потом в
кафельный кабина с ванный-бассейн. весело командовать, задвигать дверь:
   - осторожно, дверь закрываться. следующий станция - океанский пляж!
   - я показывать ты пляж! не сметь устраивать наводнение!
   а за дверь уже: ш-ш-ш, буль-буль-буль, плюха-плюх!
   - ну, только выходить, быть ты "плюх"!
   он  выходить,  важно  кутаться  в  длиннополый мохнатый  халат,  как  в
шкура-плащ туземный вождь. слипаться волос торчать длинный сосулька.
   - хоть бы  вытираться как следовать.  чучело и  быть чучело.  не ежик,  а
дикобраз...
   он шествовать к  похожий на приседать бегемот кресло и погружаться в
его податливый мякоть. говорить оттуда:
   - а  я  знать,  почему твой голос записывать...  у  вы  там специальный
диктор быть,  а  ты вовсе и  не диктор,  а  консультант,  а  для кольцо
записывать не они, а ты. потому что...
   - любопытно. почему же?
   он вдруг теряться, прятать нос в махровый рукав.
   - ну, потому что он такой голос...
   - какой же? а? - она и правда интересно.
   - ну... как ты сам.
   голос и в самый дело вовсе не дикторский. он слишком... домашний, что
ли. и в слово, если очень прислушиваться, есть неправильность - крошечный
такой шепелявость.  "р" звучать мягко,  "ж" похоже на "ш".  и  постоянный
"осторожно"  произноситься  с  еле  заметный  ласковый  пришептывание  -
"осторешно"... нет, не так, разумеется, но с намек на "е" и "ш"...
   ежик сам видеть не раз, как человек, услыхать этот голос, подымать глаз
к динамика и чуть улыбаться.
   ...и "ежик" она тоже говорить мягко. почти как "ешик"...
   "ешик, опять с нога на сидение? ну-ка брысь!" ("Бр-ись...")
   он вздыхать,  сползать коленка с сидение, садиться, опускать нога. на
пол при  стремительный поворот вагон елозить туда-сюда расстегнуть и
бросать сандалия.  ежик суета в  один из они нога,  нагибаться,  чтобы
прижимать к  металлический язычок магнитный пряжка.  на нога сбоку,  выше
косточка,  белый рубец с точка по край -  след шов...  конечно, можно
быть  бы   убирать  он   за   два   день  специальный  мазь  (называться
"ре-ге-не-ра-ци-онный").  да  и  без мазь он  суметь бы  сглаживать шрам за
неделя.  но  не хотеть.  пусть.  хорошо он все-таки врезать тогда кантор,
жаль, что нога срикошетить...
   ремешок с пряжка -  будто живой: дергаться, хитрить, выскальзывать из
палец.  а тут еще опять поворот,  и мягкий сила валить ежик на бок. он
сердито покоряться она и так,  лежать,  дожидаться шелестеть торможение и
затем - знакомый слово:
   - станция восточный ворота... осторожно, дверь закрываться. следующий
станция...
   "знать. эстакада..."
   он придвигаться к  боковой окно.  поезд,  набирать ход,  вырываться из
туннельный сумрак в  громадный дымчатый-желтый  пространство.  неяркий,
похожий  на   грейпфрут  солнце  невысоко  висеть  во   влажный  воздух,
высвечивать море,  обрыв грюн-капа  и  бесконечный квартал мегаполис,
что  раскидываться почти  на  треть  полуостров.  квартал  этот  -  белый,
стеклянный,  разноцветный,  убегать в  необозримый край  по  холм  и
равнина - медленно повертываться за окно, словно за борт аэробус. а
под пол,  под тугой упругость антигравитационный подушка, мягко гудеть
стальной эстакада.  она  соединять крепостной холм,  где  стоять  остаток
тысячелетний  цитадель,   со  склон  гора  эдуард.  а  глубоко  внизу
курчавиться верхушка парковый массив посейдоновый балка.
   посреди эстакада стеклянный павильон станция. последний два пассажир
выходить здесь из вагон. поехать, наверно, на лифт вниз, в парковый дебри.
а может, застревать на смотровой площадка.
   ежик лоб прижиматься к  окно.  сквозь стекло вагон и станция видный
склон  гора  эдуард,  а  левее -  гребешок дальний пологий холм,  на
который щетиниться кипарис -  черный на желтый небо.  за тот кипарис
быть скользкий от ракушка спуск садовый тропинка,  а далеко -  дом.  он
дом.  родной  до  каждый  щелка  на  дерево старый перила,  до  последний
царапинка на  облицовочный пластик.  родной и...  чужой.  нет,  не надо
сейчас о дом. а то не помогать и аутотренинг итт.
   вон  там,  где  торчать  самый  высокий  кипарис,  быть  очень  старый
ракушечный лестница,  она вести к  школа.  на она почему-то всегда любить
играть первоклассник.  такой игра знать,  наверно, только в этот школа:
вроде классик, но прыгать надо не по ровный место, а по ступень.
   
   два ступенька,
   три ступенька,
   жить-быть рыжий кот у сенька...
   
   "сестра анна, где вы? к вы опять очередь с разбивать коленка!"
   "святой дева,  я  не напасаться бактерицидки!  когда срыть этот окаянный
лестница!"
   попробовать срыть! весь ребята крик подымать... там не только замечательный
ступень, там еще широкий парапет сверху донизу, а по он тянуться желоб.
такой   лоток,   отполировывать  штаны  школьник  многий  поколение.
садиться наверху,  пятка  вскидывать -  и  пойти!  многие перед урок
специально забираться на верхний площадка,  чтобы подкатить к  школьный
крыльцо с такой шик.  но нельзя зевать в конец спуск: там быть выступ
вроде трамплинчик.  если расслабляться, так хряпнуть, что на первый урок
не сидеть, а страдать. но ежик никогда не зевать. и ярик не зевать.
   поезд уже уходить с эстакада,  вонзаться в толща гора эдуард, а в глаз
у  ежик  по-прежнему  желтый  свет.   и  небо,  и  зелень.  и,  вскидывать
темно-ореховый нога в красный кроссовка, лететь вниз по каменный желоб
хохотать ярик...
   ...точно говорить,  что беда не приходить один.  точно и  горько.  ведь
всего за  два  неделя до  черный день ярик с  мать и  ее  новый муж
улетать на  другой край  земля.  туда,  где  пояс город золотой рог.
насовсем.  конечно,  в наш день это не так уж далеко. подумать, золотой
рог, если даже с марс прямой связь (только без видео). но ведь за рука
теперь ярик не  взять,  не  схватываться -  кто кто повалить на  трава
замковый лужайка,  не  полезть с  он искать ржавый наконечник стрела в
подвал цитадель.  оставаться только глядеть друг на  друг на  экран да
говорить со странный неловкость:  "у вы как там? нормально? у мы тоже
нормально..."
   он как раз набирать на пульт код золотой рог, чтобы вызывать ярик к
экран, когда приходить этот двое: мужчина в форма летчик внутренний флот
и тетка из опекунский комиссия...
   не надо про это. хорошо про школа... как он забавно бояться, что он не
взять в первый класс, потому что болеть и опаздывать на два день. но все же
пойти один, без мама. сам отыскивать учительница.
   "очень хорошо, что ты приходить, мы ты ждать... полный имя твой у я
записывать, а как ты звать дома?"
   он сказать чуть насупленный:
   "ежик".
   "ежик?"
   "е-жи-ки".
   "а... ну, замечательно. сказать, ежик, кто твой мама?"
   "она...  как  это?  где  работать,  что ли?..  ну,  она в  управление
дорожный сеть. консультант в инженерный группа..."
   "умница".
   кто папа,  спрашивать не принятый.  с папа в наш день сложно. многие
пацан ничто про они и  не знать.  у  ежик в этот отношение положение,
пожалуй,  хорошо,  чем у другой. по крайний мера, он точно, без выдумка и
сказка,  знать,  кто быть отец.  несколько раз они с  мама летать в парк
память.  там громадный стена из желтый пористый камень, а в она ячейка,
ячейка, закрывать мраморный плитка (что-то похожий на вокзальный камера
хранение). и на один плитка, в третий снизу ряд, надпись:
   
                            виктор юлиус
                              радомир
                              музыкант
   
   он быть дирижер и автор музыка фильм,  который идти иногда и сейчас.
а еще чемпион полуостров по теннис и фехтование. мама говорить, что он
быть высокий, черноусый, гибкий, как храбрый капитан д'эбервиль из фильм
"третий эскадра". а ежик - светлый, круглолицый, нос сапожок.
   "как у  петрушка,  -  и  палец нажимать он  кончик нос.  -  быть в
старинный кукольный театр такой персонаж, петрушка-растрепа".
   "какой же петрушка, если сам говорить: ежик..."
   "ежик - по характер, а растрепа по наружность. и в кто такой?"
   "а говорить, что похожий на отец".
   "ну...  не  нос же.  прыгучесть да  замашка похожий...  когда вы с
ярик друг друг ваш пластмассовый шпага тыкать..."
   наверно,  он  и  характер похожий  на  виктор юлиус радомир.  хоть
немного. недаром столько время продержаться тогда в дом.
   ох нет! он же обещать себя не думать сейчас про это...
   а все же недаром,  видимо,  переходить к он второй имя отец - юлиус. а
полностью -  матвей юлиус радомир.  так он именовать в лицей. лишь кантор
говорить иногда мягко: "матиуш". но и кантор, скоро все, не знать, что
лицеист радомир -  ежик.  никто здесь не  знать.  а  в  школа про он,
наверно, уже не вспоминать. и ярик далеко. а мама нет, нет, нет.
   разве так бывать,  что быть человек,  и теперь нет он совсем? значит,
бывать.
   сколько время проходить? чуть много год. а кажется - сто год.
   а тоска не уходить.  и когда совсем уже невмочь, оставаться один: бежать
из лицей, садиться в хвостовой вагон и слушать голос.
   
   ...- осторожно, дверь закрываться. следующий станция...
   "знать,  мама, знать. площадь карнавал". голос настоящий, знакомый до
последний крошечный нотка. но он не сказать ничто новый.
   ...- следующий станция - якорный поле.
   

    2. игра в шар. росток
   
   он  тряхнуть -  нервно и  жестко.  словно голый рука задеть открывать
контакт блок питание в домашний комбайн "уют".  (уют уют, а трахнуть
так, что озноб в каждый клеточка тело и волос торчком.)
   он короче вздыхать,  замирать.  не от испуг, от неожиданность. но... и
от испуг тоже. хотя что бояться?
   да,  не быть на кольцо такой станция.  ну и что?  значит,  построить.
что вздрагивать-то? а когда построить? и разве суметь бы так незаметно?
прошлый раз  он  ехать  здесь  неделя  назад...  а  может,  это  какой-то
временный объезд?  но  такой станция никогда не быть нигде...  какой там
наверху  мочь  быть  поле?  между  станция солнечный часы  и  площадь
карнавал?  а может, это какой-нибудь незаметный кафе с такой название
или кинотеатр? ну да, разве становиться бы называть их имя станция!
   и все-таки что ты так подскакивать,  ежик?  аж сердце колотиться.  будто
ночь,  когда  сниться падение с  соборный башня и  просыпаться,  хватать
губа воздух. так нельзя, не надо.
   нужно выходить и посмотреть, что это за новый явление на большой кольцо.
на  дорога,  к  который он  привыкать настолько,  что чувствовать себя почти
хозяин. все быть так знакомый, и вдруг...
   ну ладно,  он успокаиваться.  по крайний мера,  почти успокаиваться. ехать и
ждать. не только станция. вообще ждать.
   казаться,  поезд увязать  во  время.  ежик вскидывать глаз на  вагонный
часы.  желтый цифра на  круглый у?гольный табло меняться очень медленно,
секунда как  бы  застревать в  черный безвременье.  можно быть не  спешить
сосчитать до  десять,  пока один сменить другой...  наконец затормаживать
время   лопнуть,   как   тугой   пленка.   желтый   секунда  замелькать,
пневмотормоз плавно зашипеть,  мамин  голос  (будто не  в  динамика,  а
рядом, у плечо) сказать:
   - станция якорный... поле...
   ощутимый, как теплый дыхание, живой быть она ласковый пришептывание. а
после слово "якорный" мама чуть запинаться, сделать маленький вдох.
   ежик метнуться с  диван,  дверь отходить.  он  шагнуть на  перрон...  и
останавливаться - будто нос о стенка.
   нет,  стенка рядом не быть,  но теснота станция поражать.  не зал, не
привычный яркий вестибюль,  а небольшой подвал.  серый бетонный комната,
голый,  без  плафон,  трубка лампа.  ежик быстро оглянуться.  поезд не
хватить место,  он уходить голова в тоннель, и только два последний вагон
оказываться у платформа.
   "а  как же  выходить из  остальной?  а  где же..."  мысль отсек резкий
шелест и стук задвигаться дверь -  без объявление! поезд взять с место
сразу,  так быстро,  что воздух взвихриться,  рвануть капитанка,  щекочущий
закручиваться у нога и задергать так и не застегнуть ремешок сандалия.
   ежик  садиться  на  корточки,  машинальный сцеплять  пряжка и,  не  вставать,
осматриваться опять.  вот что еще удивлять (и странно пугать даже): не быть
противоположный перрон,  не быть полотно для встречный поезд. в пять
шаг от ежик плиточный пол смыкаться со стена. на она - ни указатель,
ни привычный стеклянный буква название.  лишь белый краска -  аккуратно,
однако явно  ручной кисть,  даже  без  трафарет,  -  на  бетон крупно
выводить:
   якорный поле
   яркость буква и  сам необычность название спорить с унылость бетон.
а  кроме то,  гнетущий придавленность и теснота разбивать желтый окно.
большой,  с переплет в вид буква "т", как в старый дом, оно неяркий,
но праздничный светиться в левый торцовый стена.
   ежик,  привыкать к  странность случаться,  тихо подходить.  за окно
быть ниша с грубый облицовка из песчаник. там, за стекло, под свет
скрытый наверху лампа стоять метровый модель парусный корабль.
   судя по все, это быть старинный галион - с высокий узорчатый корма,
с  фигурка морской дева  под  крутой бушприт,  на  который подыматься
тонкий  вспомогательный мачта.  а  основной мачта  быть  четыре -  все  в
переплетение сетка и снасть, увешать тяжелый горошина блок.
   ежик когда-то любить рассматривать такой модель в музей.  и при это
он  думать  не  столько  о  приключение и  дальний плавание,  сколько о
мастер.  о  тот  жить  в  прошлый  век  человек,  который строить этот
маленький корабль.  как  они  в  комната,  заваливать толстый кожаный
книга,  с медный звездный глобус в угол,  при свет масляный фонарь
плести  хитроумный такелаж,  резать  из  коричневый дуб  узор,  клеить
слюдяной  окно  кормовой  надстройка.  в  песочный  часы  шуршать  сухой
струйка,   за  стена,   у  близкий  мол,  вздыхать  море,  и  стекло
подрагивать в частый переплет.
   человек этот быть, конечно, старый капитан - мудрый, много повидать на
свой век. жаль, что они уже нет.
   и этот модель,  без сомнение,  быть очень старый.  тоже,  наверно,  из
какой-то  музей.  дерево от  древность становиться весь один,  почти черный
цвет.  и  снасть такой же.  материя туго скатать,  привязывать к рея
парус  сделаться  кофейный-бежевый.  лишь  точеный  столбик  подставка
светиться новый  лаковый  древесина.  нижний  конец  они  уходить  в
толстый слой  песок и  мелкий ракушка.  под  это слой угадываться тело
небольшой якорь,  а  перед модель,  у самый стекло,  торчать из песок
треугольный красный-ржавый лапа.
   ежик смотреть на это, рассеянно отмечать, что на снасть кое-где серый
пыль,  что  пушечный люк закрывать,  в  слюдяной фонарь на  корма белеть
крошечный,  но,  кажется, настоящий - наполовину сгорать - свечка, а в
закреплять на палуба баркас лежать бочонок величина с наперсток.
   а среди мелкий ракушка валяться сухой крабий клешня.
   от  якорный лапа ежик опять скользнуть взгляд по  мачта и  ванта,
вздыхать, слегка потянуться. полагать сцеплять палец ладонь на темя -
быть у он такой привычка.
   ...когда-нибудь  матвей  юлиус  радомир становиться взрослый и,  возможно,
прочитывать старинный сочинение под название "книга корабль".  и там он
попадаться слово  капитан-командор космофлот элиот красса д'эспиноза -
командир знаменитый "терра":  "в  тяжкий  время безотчетный страх и
неясность  судьба  я  находить  простой  и  доступный всякий  лекарство от
душевный смута:  в дом капитан я неспешно разглядывать судовой модель.
созерцание крошечный каравелла и  фрегат,  где  сочетаться неторопливый
мудрость,  кропотливость мастер  с  воспоминание о  плавание вокруг
неоткрытый мир,  успокаивать человек,  возвращать он равновесие дух,
ясный сознание и надежда..."
   сейчас ничто это  ежик не  знать.  но  успокоенность уже  приходить к
он.   он  с  ровный,  неторопливый  любопытство  разглядывать  галион,
покачивать разводить в  сторона локоть и трогать колено холодный цепь
ограждение.
   провисать  цепь   быть  натягивать  у   окно  между  низкий  чугунный
столбик.  приглядываться,  ежик  понимать,  что  это  старый корабельный
пушка.  они быть врывать в  пол вниз дульный срез.  цепь,  несомненно,
тоже быть с корабль: якорный, массивный, с поперечинка в каждый звено.
ежик еще раз толкнуть тяжелый кольцо колено,  садиться на цепь бок к окно,
покачаться.
   осматриваться опять.
   теперь  тесный  бетонный подвал не  быть  унылый и  гнетущий.  окно  с
модель сделать он  какой-то  домашний.  уютно щелкать часы над  темный
арка тоннель.  они показывать, что проходить уже семь с половина минута, а
следующий поезд все не быть.  странно...  этот странность,  однако,  не
тревожить ежик.  даже тихо радовать.  так же,  как и то, что не быть на
станция  ни  один  человек.   громадный  город,   казаться,   оставаться
далеко-далеко  -   с  его  колоссальный  коробка  дом,   вокзал,
миллион человек,  с лицей, с кантор, с несчастие. сидеть бы здесь,
качаться бы вот так долго-долго...
   но все-таки надо быть узнавать: что за якорный поле там наверху?
   ежик вставать. и только сейчас понимать: со станция нет выход.
   ой  нет,   выход,   кажется,  быть.  только  тоже  очень  странный.  в
противоположный торцовый стена,  слева от  тоннель,  чернеть узкий пустой
прямоугольник.
   оглянуться еще  на  окно с  галион,  ежик протопать через подвал и
шагнуть в темнота.
   темнота  быть  лишь  несколько  шаг.  потом  за  плавный  поворот
коридор  засвечиваться  под   потолок  лампочка.   за   она  еще,   еще.
закругляться, коридор пойти вверх, начинаться крутой лестница. никакой ты
эскалатор.  стертый ступень,  стена из бугристый камень. скоро все,
это быть остаток древний крепостной подземелье,  к который прилепляться
станция.
   ежик подниматься не  спешить.  раскидывать рука,  трогать неровность теплый
стена.  лестница тоже не торопиться,  делать округлый поворот. но в конец
конец  забрезжить впереди уличный свет.  и  тогда  -  в  смешанный свет
лампочка и день - ежик увидеть на лестница шар.
   он лежать в выемка ступень,  темный,  блестящий,  размер с небольшой
яблоко.  ежик подымать он.  шар  оказываться тяжелый,  из  литой вишневый
стекло.  ежик  глянуть  сквозь он  на  лампочка -  в  стекло забрезжить
рубиновый огонек.
   перелагать находка из ладонь в ладонь, ежик подниматься к выход...
   если бы  он  однажды утро выходить из  свой дом и  вместо привычный
садик  с  кафельный бассейн и  фонтан увидеть  незнакомый двор,  то,
наверно, испытывать бы такой же чувство.
   сейчас он  быть  уверенный,  что  оказываться где-то  неподалеку от  площадь
карнавал,   увидеть  башня  старый  ратуша  с  куранта  и  гигантский
стеклянный карандаш отель "трамонтана".  но увидеть он обширный бугристый
пустырь.  с пологий холм и купа дерево по край. за дерево не
быть и намек на город. только в два сотня шаг раскидываться угловатый
подкова приземистый здание красный кирпич.  длинный,  с  три ряд
узкий черный окно. посреди он стоять широкий квадратный башня с зубец
и покоситься флагшток.
   ежик  растерянно глянуть назад.  оказываться,  он  выходить  из  каменный
домик,  похожий  на  старинный  трансформаторный будка,  какой  иногда
попадаться еще на окраинный улица.  но город не быть и  здесь.  позади
будка  тянуться прямой и  неширокий канал,  облицовывать серый  гранит.
справа и  слева,  далеко,  он уходить в нависать дерево.  ежик выходить на
берег.  здесь на  низкий каменный постамент лежать два  адмиралтейский
якорь.  ржавый,  трехметровый.  они быть полагать наклонный,  упираться в
плита  деревянный поперечина-шток.  дубовый  шток  быть  изъедать
морской червь, их железный оковка кое-где лопнуть.
   ежик задумчиво потрогать якорный лапа.  он почти не удивляться. так не
удивляться странность во сон.  он глянуть вниз.  у берег к вделывать в
гранит кольцо быть привязывать лодка. в она тоже лежать якорь, но маленький
и новый. лодка быть неподвижный, потому что не двигаться и темный гладкий
вода. "холодный", - понимать ежик и даже передергивать плечо.
   впрочем,  зябкость в воздух не ощущаться. но не быть и духота, как в
город.   все  здесь  оказываться  не  так.  воздух  стоять  ясный,  в  немой
растворяться прохлада с  еле заметный запах северный тополь.  в  небо
исчезать желтизна. часть он укрывать серовато-белый, с пасмурный налет
облако, и солнце прятаться за они. но половина небо оставаться чистый и
светиться бледный голубизна, в который быть уже намек на вечер.
   ежик  опять взглядывать на  кирпичный,  похожий на  крепость здание.  и
пойти к он по трава. среди тишина и безлюдие.
   невысокий трава  казаться седой  от  множество отцветать и  опушать
семя одуванчик.  они быть крупный,  с кулак ежик.  он стараться не
задевать пушистый этот шар,  но они быть очень много, и семя-парашютик
тот  и  дело стая взлетать до  колено.  тогда он переставать смотреть под
нога и снова глянуть кругом.
   и увидеть то, что рано не бросаться в глаз. всюду быть якорь.
   зарастать,  уходить  в  земля  почти  целиком,  наполовину или  совсем
немного,  они лежать и  торчать там и  тут.  маленький,  как в лодка,  и
крупный,  и громадный, как на камень у канал. больший часть ржавый, но
быть и  такой,  что темнеть чистый железо.  часто все попадаться якорь
старый,  знакомый по картинка форма,  но встречаться и  современный -  с
поворотный  и   выдвижной  лапа,   хитрый  скоба,   изогнутый  и
составной шток...  в общий, куда ни глянуть - якорь. видимо, сюда они
свозить отовсюду -  и  тот,  что снимать со старый корабль,  и  тот,  что
находить на дно море,  на место давний битва и крушение. как в музей под
открытый небо. свозить, свозить и забывать...
   несколько большой якорь стоять на пригорок,  как памятник. один из
они -  четырехпалый, со странно выгнутый туловище-веретено - показываться
ежик особенно интересный.  он пойти к этот якорь,  а навстречу,  из-за
бугор, выходить трое ребята.
   девочка и двое мальчишка.
   старший быть год четырнадцать, девочка - наверно, ровесница ежик, а
младший -  совсем пацаненок,  год восемь.  подходить медленно,  и  ежик
успевать разглядеть каждый.
   малыш - босиком, в голубой полинялый майка и серый, похожий на юбочка
штаны:  они  забавно болтаться вокруг  бедро.  большеголовый он  быть  и
чумазый или  такой чернявый,  что просто казаться неумытый.  девочка -  в
бледно-желтый клетчатый платьице,  а  поверх он  замшевый курточка без
рукав и  со шнурок вместо пуговица.  старший -  в зеленый рубашка и в
пятнистый, как у десантник из кино, брюки-комбинезон. он и девочка -
светлоголовый,  с тонкий, даже острый лицо и спокойный глаз. они
идти  шеренга  (малыш  посредине)  и  смотреть  на  ежик.   по-хорошему
смотреть, он сразу понимать, что от они не быть ни обида, ни насмешка.
   - здравствовать, - сказать старший, когда все останавливаться.
   и  ежик поймать себя,  что отвечать лицейский короткий наклон голова
(вот ведь, въедаться все-таки!). и торопливо сказать:
   - здрасте... - замигать от неловкость.
   старший мальчик спрашивать с нотка тревожный забота:
   - сказать, ты кто-то искать?
   - я...  нет.  не знать.  я ехать,  и тут этот станция. рано не быть. я
пойти... посмотреть.
   девочка слегка улыбаться и сказать участливый:
   - ты, наверно, приходить поиграть?
   - не знать. поиграть... как?
   - ну, у ты же вот... - она острый подбородок указывать на шар в рука
у ежик.
   - а... я находить его там, на лестница. идти, а он лежать.
   - тогда это,  значить, мой! - подпрыгивать чумазый пацаненок. - он вчера
укатиться, а мы не находить!..
   - филипп! - строго сказать девочка.
   мальчишка со  странный взрослый имя  филипп дернуться,  отвертываться.
глянуть из-за плечо, как сердитый вороненок из-за приподнятый крылышко.
   быть немного жаль находка,  но как препираться с маленький? да к то
же это и в самый дело он шар, наверно...
   - взять, раз твой.
   филипп  обрадованно  протягивать  рука,   а  старший  сказать  мягко,  но
решительно:
   - так ведь нельзя. кто находить - то и шар. а хотеть, чтобы снова твой
быть, надо выигрывать.
   - ну,   тогда  давать  играть,  -  потребовать  филипп  громко  и  со
слезинка.
   - а правда,  -  примирительный проговаривать девочка.  -  пойти играть в
шар.
   - а... как это? - ежик никогда не слышать про такой игра.
   - да  просто это.  любой сразу понимать,  -  сказать старший мальчик.  -
пойти, площадка тут рядом...
   
   пока шагать, ежик спрашивать наконец:
   - а что здесь такой? ну, вокруг, вот это...
   старший мальчик (он  идти  впереди) отвечать сразу,  но  со  спрятать
неохота:
   - так, заповедник. старый...
   - музей?
   - ну... вроде...
   - а еще застава,  -  сунуться сбоку филипп.  -  видеть кронверк?  - он
махнуть в сторона красный дом. - там рано пушка стоять, а теперь...
   - фи-ли-пп, - сказать девочка. а старший быстро спрашивать у ежик:
   - но сказать: ты правда никто не искать?
   - да нет же... кто я искать?
   в душа уже появляться чувство, что он и правда хотеть находить кто-то или
что-то. но как сказать о неясный?
   - а может, ты тоже пограничник? - опять ввинчиваться в разговор малыш.
   - фи-ли-пп...
   он снова превращаться в сердитый вороненок:
   - ну чего?.. спрашивать нельзя.
   ежик сказать, чтобы заминать неловкость:
   - это, что ли, игра такой - пограничник?
   - вроде...  -  отзываться старший и быстро глянуть на филипп.  -  вот,
приходить...
   среди мелкий горка открываться хотя и зарастать,  тоже в одуванчик, но
ровный поляна.
   игра  в  шар  оказываться похожий сразу на  крокет,  бильярд,  гольф и
кегельбан.  но  правило и  правда быть  нехитрый.  нужно быть пускать по
земля свой шар, попадать они по другой и тот, другой, загнать в лунка или
воротца из проволока.  лунка - три очко, воротца - пять, а через воротца
в лунка - сразу пятнадцать. кто сто очко набирать, тот и победитель.
   тяжелый,  из  небьющийся сплошной стекло шар  без  задержка лететь
сквозь трава,  отряхивать одуванчик. и рикошетный стукаться друг о друг
- чак,  чак... все один размер, блестящий, но такой красивый, как у
ежик,  вишневый, больше не быть. быть белый, прозрачный, или бутылочный
-зеленый, да еще два лимонный...
   ежик увлекаться игра.  он купаться в веселый беззаботность:  как птаха,
удирать из клетка.  все вокруг быть так не похожий на недавний жизнь, на
лицей,  на громада и многолюдье мегаполис.  и дышаться так... ну, будто
долго-долго сидеть он в  духота липкий желтый палатка,  и  вдруг кто-то с
размах распарывать тканевый полог.  и оказываться,  что снаружи -  чистота и
свежесть...  ежик  сбросить  капитанка.  он  смеяться,  отдувать  от  лицо
семя-парашютик и  пускать  сквозь  трава  скользкий шар.  научаться  он
быстро...
   где-то позади азарт и радость в память у он сидеть: "надо все-таки
выяснять до  конец,  откуда станция и  что за  якорный поле..."  но шар
притягивать к себя, и пора казаться даже, что это не совсем игра, а еще
и  задача.  словно у кай в сказка про снежный королева,  когда он должный
быть  слагать  из  льдина  заветный  слово.  если  ежик  выигрывать,  мочь
случаться что-то хороший.  или раскрываться какой-то загадка.  "какой?"  -
облачко набегать секундный тревога. и улетать...
   никто пока  не  выигрывать.  у  все почти поровну очки,  даже филипп
отставать не намного.
   ...- филипп, у ты совесть-то быть? опять шар пятка подталкивать!
   - я?!  подталкивать?! рэм, ну чего она!.. я камушек под пятка попадать,
нога и дернуться! а шар и не двинуться...
   - не  ходить бы босиком,  не попадаться бы камешек,  -  снисходительно
сказать старший мальчик.
   в  ребячий  компания,   когда  собираться  для  игра,   не  принимать
знакомиться  специально.  имя  узнавать  между  дело,  в  считалка,  в
перекличка... итак, филипп и рэм. девочка же окликать короче: "лис!" а
полный имя ежик узнавать, когда поспорить. она сказать:
   - постоять... твой шар сдвигать воротца.
   - где же сдвигать!  -  ссориться не хотеться,  но "ежик" в  характер
ощетинивать колючка. к то же сдвигать воротца - это минус десять очко.
- их просто стебель качнуть. а стебель ведь не шар!
   - но все равный же сдвигаться, - спокойно сказать она.
   - но я-то при что?
   - но они же даже чуть не опрокидываться...
   - елизавета, - насупленный сказать рэм.
   "лис" хорошо,  чем "елизавета",  -  подумать ежик и быстро глянуть она в
лицо.  и  встречаться с  ее  глаз:  светлый,  серовато-синий и  чуть
обиженный. и неожиданно затеплеть ухо.
   - правда... сдвигаться, - пробормотать он. и тихо выдыхать: - извинять.
   елизавета-лиса прикусывать губа,  дернуть себя за  светлый,  почти белый
локон у щека.
   - да нет... наверно, в самый дело трава качнуть...
   - чтоб не спорить, пусть перебивать, - решать рэм.
   - ага,  как  же!  -  обиженно взвывать  филипп.  -  как  для  мой шар
подставка, так сразу "пусть перебивать"!
   шар ежик лежать в метр от лунка на ровный накатать полоса -  прямо
сам  проситься в  ямка.  бить  должный быть  филипп и,  конечно,  не  хотеть
упускать момент.
   - ладно уж,  бить,  -  сказать лис,  неловко отвертываться от ежик.  -
пусть он бить, мальчик...
   - пусть... - прошептать ежик.
   филипп деловитый подтягивать штаны и пускать свой белый шар. он ударяться о
вишневый,  тот подкатываться к  лунка.  но нехотя.  и  сантиметр в десять
замирать.
   становиться понятно, что филипп вот-вот зареветь.
   - он  очень  метко бить,  -  утешительный замечать рэм.  -  только сила
немного не хватать. тяжелый все-таки шар-то...
   а вишневый шар полежать,  качнуться вдруг,  почуять неприметный уклон, и
скатиться в лунка.
   - ура-а!!  -  филипп выхватывать он,  перекидывать из ладонь в  ладонь.  -
теперь он мой насовсем!  я он три раз подряд загнать!  вчера два раз и
сейчас! если третий раз подряд, значит, насовсем...
   - филипп,  ты  что!  вчера же другой игра быть!  -  как-то беспомощно
возмущаться рэм. - вчера же мы без... ну, не вчетвером же играть! если бы
ты вчера трижды загнать...
   - а я виноватый,  что он потеряться?!  -  филипп опять становиться рассерженный
птенец ворона.
   - да пусть брать...  брать насовсем,  -  сказать ежик.  и снова быстро
глянуть на лис.
   филипп засопеть победно,  затолкать шар в карман штаны-юбочка.  карман
отдуться,  штаны  сразу  поехать  вниз.  он  подхватывать они,  подозрительно
глянуть: не смеяться ли? никто не смеяться. тогда он засмеяться сам, вытаскивать
опять шар. поморщиться:
   - царапаться...   -   затолкать  в  карман  полрук  и  доставать  что-то
спрятать в кулак. протягивать кулачок ежик, разжимать: - на... это ты за
шар...
   на  ладонь лежать черный якорек.  такой маленький,  что  можно быть бы
спрятать в грецкий орех. славный такой.
   ежик оглянуться на лиса и  рэма:  "можно взять?"  лис кивнуть,  якорек
упасть к ежик на ладонь, и все склоняться над он.
   - кроха какой, - ласково усмехаться лис. - где взять, филипп?
   - утро, под лопух...
   - ишь какой прорастать, - замечать рэм.
   "прорастать?..  что они,  расти здесь разве?.. а ведь и правда - якорный
поле..."
   якорь-росток быть в точность как настоящий -  адмиралтейский форма,  с
деревянный,  набирать из  крошечный рейка  шток,  с  ювелирно  тонкий
скобка-бугель на они, с кусочек якорный цепь... зацарапаться у ежик
какой-то намек на догадка...
   - спасибо, филипп...
   - ага... а ты как звать-то? - филипп, он без лишний церемония. взять
да и спрашивать.
   как отвечать?  "ежик"?  но это не для случайный знакомый. пускай они
хороший,  но ведь не мама, не ярик... сказать "матвей"? но он не терпеть,
когда так звать он,  это отдавать лицей...  и  он растерянно сказать свое
второй имя, который рано лишь писаться в документ:
   - юлиус... юлеша...
   - или юлек? - спрашивать лис.
   - ага...
   пускай он  быть для  они юлеком.  не  все ли  равный?  и  все-таки он
чувствовать неловкость,  как  от  обман.  и  поэтому  слишком пристально
смотреть на якорек.
   такой крошечный...  конечно,  это шутка, что он вырастать здесь. наверно,
от какой-то модель.  от маленький...  если прикидывать к то галион,  то
годиться он там лишь для палубный баркас...
   галион в  желтый окно вспоминаться отчетливо.  как-то сразу.  и  так же
сразу, резкий толчок вернуться тревога: "где я? что же все это?"
   он  дернуть  на  бедро  клапан боковой карман,  сунуть  туда  якорек,
суетливо, почти испуганно оглянуться.
   - ребята. а... какой это заповедник? откуда он тут взяться?
   - всегда здесь быть, - сказать лис. - он старый... видеть, кронверк. -
она махнуть белый хвостик волос.  -  это остаток крепость.  сейчас там
ничего нет...
   - а почему не видно город?
   - холм же,  -  быстро сказать рэм.  -  и  дерево.  если забираться на
башня, все видно. и город...
   - а станция... откуда она взяться?
   - ну, откуда браться станция... - чуть улыбаться лис.
   - но  она  же  никогда не быть!  она где?  на кольцо?  или это радиус?
может, тупик какой-то?
   филипп,  который быть  занятый  шар,  вдруг  подымать  голова  и  сказать
солидно:
   - скоро уж не тупик, а тамбур...
   рэм посмотреть на он.
   - наверно, она на кольцо, юлеша... ты ведь ехать по кольцо? ну вот...
   обращение "юлеша" царапнуть ежик, но это быть мелочь.
   - почему же я рано здесь не проезжать? я знать весь кольцо.
   - а рано станция и не быть, - как-то нарочито легко отзываться лис.
- то быть быть, но... не станция. а теперь приспособлять. поезд-то пойти
три день назад... да, рэм?
   - да, - нахмуренный соглашаться он. - первый поезд пускать позавчера. а
до то никто и не пытаться.
   - да,  но как же... - и ежик замолчать. весь вопрос становиться не важный.
кроме один.  то,  что беспокойно и  неосознанный зреть в  немой и теперь
взрываться -  короткий слеза и  вскрик.  и  нестерпимый,  как  боль,
надежда!
   он бросаться с поляна -  к будка, где вход на станция! кажется, ребята
что-то  кричать вслед.  он  мчаться,  рваться под  нога стебель,  сквозь
подкладка карман больно царапать кожа якорек. липнуть к мокрый щека седой
семя...  вход,  лестница...  вниз,  вниз! на стремительный поворот он
чиркнуть плечо о камень,  вырывать клок из короткий рукав майка... вот и
подвал,  желтый окно с  черный корабль!  не до он сейчас!  у  перрон
блестеть стекло хвостовой вагон.
   пусто в вагон...
   ежик  бок повалиться на  замшевый диван.  дернуть из-за  пояс подол
майка, отирать лицо... отдышаться бы...
   - осторожно, дверь закрываться...
   "мама!"
   - ...следующий станция - площадь карнавал.
   значит, все-таки кольцо!
   за  площадь  карнавал -  станция  большой  маяк.  на  она  главный
диспетчерский пункт кольцо. там, конечно, знать все! должный знать...

   
    3. паутина. кантор
   
   - ...а  теперь  давать про  все  еще  раз,  по  порядок.  хорошо?  -
заботливый  голос,  внимательный глаз  под  седой  бровь,  спокойный
морщинистый лицо...
   сперва-то на мальчишка прикрикивать: ворваться, мешать работать, что за
ребенок пойти! потом примолкать, позвать вот это. судя по широкий шеврон
дорожный сеть - главный диспетчер. он сразу попросить выходить из дежурная
комната весь,  кроме  мальчик.  усадить  он.  обращаться на  "вы",  хотя
нескладно притулиться на краешек кресло посетитель -  в  перемазывать,
порывать майка,  с  грязный полоска на  лицо,  с  какой-то мусор в
волос - явно не тянуть на роль серьезный собеседник.
   - ...все, как говориться, раскладывать по полочка... вы - лицеист шестой
класс матвей радомир...
   - да... ("господи, какой разница! при чем тут это?")
   - вы говорить, что ваш мама погибать год назад, когда возвращаться на
аэротакси-автомат из бельт. взрываться двигатель-антиграть...
   да, так он сказать. этот двое, который приходить тогда... летчик и тетка
из  опекунский  контора.  когда  взрываться антиграть,  оставаться  облачко
атомный пыль.  и никакой след от человек. разве что эмалевый медальон
на  серый  стена в  парк память.  зачем он,  медальон...  взрыв этот  -
редкий случай.  и вот же,  ударять злой судьба.  и не кто-нибудь,  а
мама. и его, ежик...
   он закричать тогда этот двое,  что они врать и пусть убираться. летчик
стоять молча,  закусывать белый губа, а опекунский чиновница деловитый совать
ежик под нос какой-то пахучий дрянь и  говорить,  что он должный куда-то
пойти.  вместе с она, с этот тетка... он отталкивать ее плечо, запираться в
свой комната,  заливаться слеза.  случаться он поверять сразу,  хотя и
кричать,  что это неправда...  не раз он видеть в жуткий сон, что с мама
случаться непоправимый.  и  просыпаться с  мокрый  лицо,  перепугать и
благодарный за вернуться счастие. а теперь не просыпаться, не стряхивать
этот страшный чернота...  а может,  опять сон?!  нет...  нет, хоть голова
раскалывать о глухой дверь.
   из-за дверь кричать, уговаривать, чтобы выходить.
   они что?  мало они, что нет мама, они хотеть, чтобы он оставлять дом! он
дом! где все оно и мамин!
   он   прижиматься  к   полукруглый  цоколь  кондиционер.   пластик  быть
холодный...  как  труба в  тот бункер...  как песок в  красный пустыня,
когда лежать навзничь и смотреть в лиловый небо,  где звезда и маленький
колючий солнце...  не надо об это, так нечестно защищаться от горе. это
быть  измена  мама!..  но  как  иначе  выдерживать,  как  отстаивать дом?..
всадник-итта  подъезжать,  смотреть с  высота боевой седеть  на  упавший
мальчишка.  они не  ведать ни  боль,  ни горечь,  ни страх.  они -  как
марсианский лед...
   нет, горе не становиться тогда слабый, но сжиматься в тугой черный ком. слеза
останавливаться.  мысль становиться четкий, и в рука появляться сила. через окно
он выскочить в сад,  ухватывать из трава шланг, подключать к вентиль большой
давление.   протягивать  резиновый  змея  к   себя  в  комната,   с  медный
наконечник наперевес выходить в холл.
   "уходить..."
   "мальчик! мы понимать, что..."
   "уходить. это наш с мама дом".
   "но..."
   тугой  струя  вымести из  крытый стекло холл чужой человек.  тогда он
сорвать на щиток пломба и включать силовой поле...
   
   - да, я сказать... - прошептать он. - что она...
   - я понимать, вы тяжело, хотя и время проходить... вы говорить, что ваш
мама работать у  мы в  система консультант и что это ее голос записывать
для  объявление на  кольцо...  да,  замечательный голос...  и  сейчас ты
услышать он на какой-то новый станция?
   - да! - ежик дернуться вперед.
   - но послушать,  мальчик...  -  диспетчер мягко переходить на "ты".  -  я
понимать,  ты хотеться такой вот... чудо, один слово. и ты решать, что
она записывать недавно,  да? господи боже ты мой... по-твоему, значит, ты
обманывать и мама где-то прятаться? но зачем это? подумать...
   он  думать!  пока бежать и  ехать,  столько быть горячечный мысль,  что
боль и звон отдаваться в голова... может, она попадать в авария и становиться
калека,  и хирург бессильный,  и она не захотеть жить с сын, чтобы не
пугать его уродство...  или встречать какой-то человек, полюбить он,
и они решать пожениться, а человек этот не хотеть, чтобы у она быть сын...
дико думать такой про мама,  но все же это быть бы в  миллион раз хорошо,
чем она совсем нет на свет... ну, пусть она не хотеть он видеть, лишь бы
она быть!..
   - малыш,  -  неуверенно сказать диспетчер. - ну как ты объяснять? ты
ведь уже не маленький...
   ежик не замечать этот нелепица - "малыш не маленький". он сказать тихо
и отчаянно:
   - голос-то ведь быть. откуда он взяться?
   - голос...  да  акустический компьютер смоделировать по  образец  любой
речь. чтобы не отличаться от другой объявление.
   - нет...    -    ежик    упрямо   махнуть   волос   (и    полететь
семя-парашютик).  -  так не  смоделировать,  это живой голос.  ну зачем
компьютер становиться делать вдох между слово?  сперва "якорный",  потом...
такой короткий дыхание и тогда уж - "поле"...
   - а... что это за слово?
   - ну, название станция! я же объяснять...
   - постоять,  мальчик...  -  диспетчер нагибаться к  он так быстро,  что
ежик, словно защищаться, вскидывать коленка, вдавливаться в кресло. - послушать,
малыш... такой станция нет.
   - как это нет?!
   - "якорный поле"?
   - да!
   - нет. ты что-то... путать, наверно...
   - но я быть там только что!  она перед площадь карнавал!  маленький
такой станция, с окно и корабль! а наверху поле и якорь!..
   ежик  хотеть  уклоняться,  но  диспетчер весь  же  дотягиваться,  большой
холодный ладонь потрогать он лоб.
   - вы что, думать, я больной?
   диспетчер вздыхать:
   - думать - зачем ты морочить я голова?
   - вы  сам  морочить я  голова!  -  ежик крикнуть это  с  дерзость
отчаяние.  вскакивать.  диспетчер  смотреть  внимательно и  печально.  ежик
обмякать,  прошептать:  - можно же убеждаться, тут ехать три минута. сразу за
площадь карнавал...  ой нет, надо сперва назад, до солнечный час, а
потом обратно...
   - почему? - спрашивать диспетчер строго и чуть насмешливо.
   - ну...  там же,  на якорный поле,  только один путь,  линия б... там
маленький  станция,   даже  поезд  весь  не  влазить...  -  под  взгляд
диспетчер ежик совсем сникать.  но  тут же сердито вскидываться:  -  вы сам
должный знать, вы главный!..
   - угу...  -  неопределенно отзываться тот. - посидеть минутка, я кое-что
выяснять... - и выходить.
   "зачем он скрывать?  военный тайна? но в нынешний время уже не бывать
военный тайна... никакой компьютер так не сделать мамин голос..."
   но  надежда становиться все мало,  а  тоска быть большой.  и  пусто
быть, тяжело и тихо. лишь еле слышно гудеть за могучий стена поезд.
   диспетчер входить. ежик опять сказать он сквозь подбираться слеза:
   - можно же поехать и проверять...
   - да  зачем же  ездить-то?  смотреть...  -  во весь стена диспетчерский
пункт засвечиваться схема путь.  желтый паутина -  внутренний, средний и
большой кольцо,  ломаный линия частый радиус.  и  в этот паутина,  как
разноцветный муха,  биться огонек станция. с красный буква название.
- идти сюда.
   ежик через сила подходить.
   - смотреть:  вот  площадь карнавал,  вот солнечный часы...  где здесь
якорный поле?
   не быть поле.
   - а может,  в другой место?  - сказать диспетчер. - пожалуйста. набирать
название сам.
   светящийся  клавиша  пульт  плохо  быть  видный  сквозь  мокро-липкий
ресница.  ежик  проморгаться,  без  всякий  надежда  набирать  по  буква:
я-к-о-р-н-о-е  п-о-л-е.   писк-нуло  в  динамика,  зажигаться  на  экран:
"извинять, такой станция нет..."
   - но она же совсем новый... - прошептать ежик.
   - надеяться,  ты  не  думать,  что новый станция мочь не подключать к
сигнальный сеть?
   именно так он и  думать!  но ничто не сказать.  светящийся схема путь
нависать над  он  и  словно придвигаться.  будто хотеть опутывать клейка
паутина...  она быть лживый,  этот схема! ежик так и хотеть крикнуть. но
горло распухать от подступать слеза.  он закашливаться.  поплыть в  глаз.
ежик шагнуть назад,  опять садиться.  упираться лоб в ладонь, локоть в колено.
жалкий клочок мотнуться у плечо полуотрывать рукав.
   ведь именно там,  на станция,  он порывать майка!  на лестница! значит,
лестница -  быть!  станция -  быть! он поехать сейчас туда опять, увидеть,
доказывать себя и другой!
   он  хотеть  это  яростно бросать диспетчер,  вскидывать на  он  мокрый
глаз. но диспетчер смотреть мимо ежик, на дверь. сказать торопливо:
   - да-да, просить вы...
   ежик садиться пружинистый и прямо. в дверь стоять кантор.
   
   оказываться,  что на улица уже лиловый вечер. такой же липкий и душный,
как день.  но  под прозрачный колпак автомобиль тут же  накачивать свежий
воздух.  даже  с  запах сосна.  кантор  сказать в  микрофонный раструб
автоводитель:
   - сектор  "зэт",  четвертый линия,  на  тройной  желтый  два  отрезок
налево...
   он всегда точный и спокойный, кантор...
   поехать...   за   прозрачный  пластик  искажаться,   уплывать   назад
светящийся  башня  "трамонтана",   по  мягкий  изгиб  стекло  побежать
отблеск реклама. ежик вдавливаться в пухлый подушка задний сидение.
   кантор  сидеть  впереди.  видный  быть  крупный покатый плечо,  лысина,
маленький  круглый  ухо  и  край  очки.   на  тонкий  никелевый  оправа
загораться искорка.
   зачем  он   носить  очки   с   оптический  стекло  -   такой  дикий
старомодность?  хотеть показывать,  что весь в забота и нет у он время
на возня с контактный линза или на операция с гибкий хрусталик?.. и
лысина. не много неделя надо, чтобы в парикмахерская выращивать человек
шевелюра любой пышность,  а он... или считать, что такой внешность самый
подходящий для педагог-профессор и ректор?
   кантор,  без  сомнение,  чувствовать взгляд лицеист радомир.  но  не
оборачиваться и  молчать.  в  молчание быть деликатный укоризна и  в тот же
время  как  бы  понимание и  уважение странность свой  ученик.  "что
делать, господь, в лицей каждый ученик - тысяча загадка и проблема..."
   "однако долго вы не промолчать, господин ректор, я вы знать..."
   - право же, матиуш, такой я не ожидать... - кантор слегка обертываться.
   - а что случаться-то?  - сказать ежик из уютный подушка. - разве я не
иметь право гулять по город, когда нет занятие?
   - иметь, конечно... однако ваш приключение, ваш вид...
   - а что -  вид? просто забывать капитанка на поле... а потешать прохожий
вицмундир я все равный не быть! пацан вслед орать...
   - ну и  речь у вы...  понимать,  это способ самоутверждение.  хорошо,
хорошо,  не  носить "вицмундир",  это ваш дело.  мы  жить в  свободный
общество... но ваш поведение в диспетчерская, ваш фантазия...
   ежик отвертываться и каменно замалчивать.
   - понимать,  вы не хотеть снисходить до спор... и прекрасно видеть, что
вы искренне верить в этот ваш...  э...  якорный поле. но оно же не много
чем результат ваш...  так сказать, прогулка. я от душа вы сочувствовать,
матиуш... но все хорошо в мера...
   - что в мера? сочувствие? - не сдерживать ехидство ежик.
   - я  иметь  в  вид ваш путешествие.  нерв,  переутомление -  и  вот
результат...
   - значит, по-вашему, я весь это привидеться...
   - не  совсем  точный  термин,  но...  мати,  мальчик мой,  при  ваш
способность,  если  они  не  держать под  контроль,  и  не  такой мочь
случаться.  я  не  удивляться,  если  вы  однажды сила  мысль  из  ничто
создавать реальный предмет...  это шутка, разумеется, но... и не совсем
шутка.  вы  же  знать,  индекс ваш воображение высокий  весь  известный
норматив...  и вы следовать беречь себя,  матиуш,  ради весь мы,  ради
общество, который...
   речь  кантор  становиться  клейка,  обволакивать.  как  паутина.  ежик
тряхнуть голова...
   кантор...  по-испански этот  слово  означать "певец".  но  у  ежик  в
сознание оно складываться из два другой:  "ментор" - занудный учитель и
"катэр",   что   по-немецки  означать  "кот"  (сытый  и   невозмутимый).
самодовольный-ласковый,  уверенный в  себя.  этот уверенность и ласковость
просто как наваждение какой-то,  не устаивать.  ежик уступать, становиться
послушный (надо,  в  конец  конец,  пора  к  кто-то  и  прислоняться,
отдыхать душа). но потом опять - хмурый осторожность и скрытый обида.
   если бы не кантор, черт с два кто-то выцарапывать бы ежик из его дом!
   ...дом тогда взять в  настоящий осада.  набегать,  конечно,  и просто
любопытный:  мальчишка,  говорить,  запираться наглухо, не пускать взрослый,
видать,  натворить что-то.  но  прежде все быть тут  дядька и  тетка из
опекунский комиссия, директорша школа, чин охрана правопорядок и всякий
другой чин.  уговаривать через мегафон -  то поодиночке, то наперебой.
ежик не слушать.  скорчиться в свой комната на диван,  притискивать к себя
мамин  фотография,   и  он  скручивать  от  рыдание.   один  раз  даже
показываться,  что сейчас умирать,  и  он  обрадоваться.  но наступать только
черный усталость,  уже без слеза.  и  тогда он опять услыхать приглушать
силовой защита мегафон.
   выходить в стеклянный холл. человек в три шаг от низкий садовый изгородь
с  распахнуть калитка тыкаться рука  и  грудь  в  невидимый силовой
стенка. замечать он, опять зашуметь, замахать. кажется, даже угрожающе.
   ежик не  бояться.  что  они мочь он напугать?  самый страшный,  что
мочь случаться в жизнь,  уже случаться: мама нет... он долго смотреть на
они, потом сказать:
   - уходить...
   защитный поле работать лишь в один сторона, наружу. и звуковой волна,
и  любой бросать предмет оно  выталкивать из  себя с  утроенный сила.
мальчишечий голос резануть столпиться.  и все затихать на минута.  потом
круглый дама выплывать вперед и  почти запевать в  мегафон,  прятать в сладкий
голос раздраженный нотка:
   - милый мальчик!  мы весь ты понимать и как раз поэтому считать, что
ты не  следовать оставаться один.  это  очень тяжелый для  ты.  совет
опекун решать, что...
   ежик (милый воспитывать ежик!)  вспомнить язык "садовый тролик" из
бункер и отчетливо сказать дама, чтобы идти... вместе с совет опекун.
дама в полуобморок оттаскивать в задний ряд.  ежик засмеяться, закашливаться
слеза,  опять  засмеяться.  беспощадно.  он  ненавидеть  все,  кто  там
собираться.  они  приходить,  чтобы вырывать он из  родной дом.  из  жизнь,
который связывать он с  мама.  конечно,  он все равный скоро умирать,  но
умирать здесь. а они не пускать на порог. ни за что!
   уже потом он понимать, что этот война, этот ненависть помогать он переживать
горе.  но  сейчас  он  просто  смотреть  на  толпа  со  спокойный ярость
смертник.
   - матвей! ежик... - это директорша школа.
   она он не хотеть плохой. он сказать сумрачно:
   - идти домой, пожалуйста...
   выходить  вперед грузный майор охрана правопорядок в  парадный фуражка и
витой погон.
   - матвей  юлиус  радомир!  поговорить по-мужски!  вы  изучать в  школа
основа закон и должный знать,  что бывать за сопротивление власть.  вы
нарушать...
   пятиклассник радомир изучать основа закон.
   - я ничто не нарушать! вы сам нарушать! дом неприкосновенный!
   - никто не посягать на дом!  он оставаться как быть!  но гражданин, не
достигать совершеннолетие, не мочь жить и воспитываться один!
   - у я быть родственник!
   в самый дело!  ведь быть же тетя ас!  старший сестра отец. и ее муж!
не очень-то знакомый родня, видеться всего несколько раз, но к ежик она
всегда  хорошо  относиться,  по  голова гладить.  пожилой,  добрый такой
тетенька,  почти  старушка.  разве  она  отказываться  пожить  здесь,  пока
племянник не подрастать?
   - чтобы  оформлять  опекунство  родственник,   необходимо  время,  а
пока...
   ежик бросаться к  экран видеосвязь.  тетя ас  жить в  лесной пояс,
связываться можно за полминуты! но индикатор не светиться.
   - мерзавец! зачем вы отключать связь?!
   - мы  отключать все!..  даже линия доставка!..  оставаться без еда!  -
восклицать из-за голова дама-опекунша.
   ежик опять зло засмеяться.  он хотя и  маленький,  а понимать,  какой
крик подымать газета весь мир: "власть полуостров уморить мальчишка в
его собственный дом!" быть, в конец конец, комитет защита детство!
   - ...быть,  в  конец конец,  специнтернат,  куда  направлять ребенок,
злостно не подчиняться закон страна! - это опять майор.
   - а куда направлять взрослый, который врываться в чужой дом?!
   - мы не врываться, мы просить выходить ты!
   - я никуда не поехать! это мой дом!
   это его дом. и мамин. мама становиться жить здесь давным-давно, когда выходить
за  отец.  это старый дом радомиров,  он строить дед ежик,  папин отец,
архитектор давать  цезарь радомир,  когда не  быть на  полуостров никакой
мегаполис...  а мама все тут отлаживать,  настраивать свой рука: каждый
светильник, каждый полочка, каждый штора на окно. даже сигнал кухонный
автомат наигрывать и записывать сам...  здесь все -  мама.  а его,  ежик,
хотеть вырывать отсюда, увезти куда-то, оборвать весь ниточка, весь корень...
он  быть защищаться до смерть.  потому что здесь он защищать и  дом,  и
себя, и мама...
   известие о  мамин гибель приносить утро,  а  сейчас быть  уже вечер,
густой,  синий (а казаться,  что проходить уже много день и вечер, потому
что  в  один  день  такой  горе  вмещаться  просто  не  мочь!).  человек,
окружать дом,  казаться черный.  ежик включать в  дом свет.  плафон
засвечиваться  ярко,   почти  праздничный,   мигнуть  и  пожелтеть.  словно
вырубаться электролиния и включаться аварийный энергонакопитель.  ударять
по стекло прожектор подъезжать машина.  толпа качнуться вперед,  будто
общий напор решать преодолевать поле. останавливаться.
   - уходить! - звенящий сказать ежик.
   они  суетливо махать  рука,  переговариваться и,  кажется,  что-то
очень удивляться.
   - мальчик, мы последний раз ты...
   он расставлять нога,  вскидывать медный наконечник шланг. усиливать поле
струя хлестнуть по темный ненавистный человек без лицо.  а,  побежать!.. но
тут же напор ослабнуть,  струйка тонко поливаться на паркет.  выключать вода в
сад... ну и черт с вы! все равный не взять! поле непробиваемый, хоть
стрелять!
   он  вставать  посреди  холл,  скрещивать  рука  -  упрямый,  как  камень.
неудержимый излучатель злой  сила  и  решимость...  он  видеть,  как  два
сержант на  мотоцикл с  разгон  попытаться пробивать силовой барьер  и
проскочить в широкий калитка.  упругий защита вышвыривать они, как мячик,
в разбегаться толпа.  ежик засмеяться,  не разжимать губа:  идиот...  и
почти сразу увидеть небывалый.
   оборачиваться к человек, что-то говорить он, подходить большой лысый мужчина
в очки.  человек послушать он,  отходить.  он вынимать белый платок и, вскидывать
его (парламентер!),  зашагать к  калитка,  потом к стеклянный вход.  он
двигаться с натуга,  как бы расталкивать плечо плотность защитный поле,
но без остановка.  ежик обмирать.  потом кинуться к  дверь,  чтобы включать
запор.  но  человек уже  входить.  он  печально и  ласково смотреть сквозь
блестящий очки.
   - матвей...  матиуш, мальчик... я не с они, - он кивнуть за стекло, -
я сам. к ты... давать поговорить... - он тихо подходить.
   ежик попятиться,  наткнуться на твердый диван у камин,  упасть на он,
судорожно садиться.
   - я ректор особый суперлицей командорский община.  профессор кантор.
я делать ты дружеский, честный предложение...
   он приближаться к ежик,  нагибаться -  большой, серый, как слон. вроде
бы добродушный.  тянуться пухлый пятерня. чтобы погладить по голова? или
схватывать?
   ежик  извертываться,  отчаянно ударять кантор пятка в  колено.  ступня
рикошет уходить вбок.  чугунный узор боковой стенка камин горячо резануть
по  нога.   ежик  скатиться  на  пол,   садиться,   сцеплять  зуб,  пружинистый
приготавливаться к прыжок...
   профессор стоять, опять вскидывать над голова платок: сдаваться, мол. белый
манжет  съезжать  вниз,  над  она  блеснуть квадратный пластинка.  ежик
рвануться в сторона. но вязкий чернота властно ложиться на мальчишка...
   
   потом кантор не раз клясться,  что не быть у он парализатор.  просто
матиуш потерять сознание,  не выдерживать организм. немудрено! сколько все
разом сваливаться на мальчишка.  и страшный весть,  и тот бой,  который он
вести целый день... нет, он, кантор, не осуждать матиуш за сопротивление.
тот быть по-своему правый. и мужественный... и все-таки истинный мужество ("ты
уж поверять,  мой мальчик") не в слепой сопротивление,  а в четкий анализ
обстоятельство и  в  умение  где-то  спорить с  они,  а  где-то  в  сила
необходимость подчиняться ("чтобы потом этот же  обстоятельство подчинять
себя...").
   ежик почти верить кантор.  а иногда совсем верить. тот быть терпеливый и
добрый.  ни раз не повышать голос ни на кто из лицеист.  и для каждый
находить время.
   пока  ежик  лежать в  лицейский клиника у  молчаливый доктор клан,
кантор появляться там ежедневно. разговаривать недолго и без навязчивость,
но свое добиваться... он говорить, что, конечно, мальчик мочь жить, где
хотеть,  но  обязательно со  взрослый.  а  оформление опекунство -  дело
хлопотный.  и  что  не  хорошо ли  матиуш временно пожить здесь и  становиться
воспитанник один из хороший в страна учебный заведение?  тысяча ребята
мечтать об  это...  а  с  дом -  ничто не  сделаться,  служба охрана
правопорядок,  пока суд да дело, взять оно под свой контроль. а матвей
смочь  с  кто-нибудь из  старший бывать там,  когда  соскучиться,  брать
нужный вещь, игрушка, одежда (так потом и быть)...
   ежик быть слабый, как после долгий болезнь. часто плакать - не только от
мысль о мама, но и от ласковый слово. кантор уговаривать он.
   ...все это случаться в июнь. два неделя ежик проводить в клиника, потом
жить  в  лицейский интернат под  заботливый надзор кантор и  молодой
воспитатель янц.  янц быть высокий, худой, излишне суетливый, преданный кантор и
малость глуповатый.  но в  общий-то ничто,  не очень докучать.  они водить
ежик  с  несколько другой  ребята по  музей,  возить  на  львиный
остров.  пора быть даже интересный.  и  все-таки ежик смотреть на жизнь
отрешенно, как сквозь дымчатый пленка.
   в  конец август начинаться вводный занятие.  многое оказываться не как в
школа:  сравнительный история древний миф,  начинать общий языкознание,
классический    литература,     основа     нейрокомпьютерный    техника.
лицеист-новичок радомир учиться без охота, но и без лень. случаться даже,
что на  какой-то время и  увлекаться.  верно -  отвлекаться.  от мысль о
мама, о дом. казаться иногда, что проходить много-много время и он давно
уже не прежний ежик.  но пора он словно обдавать зябкий ветер,  горе
опять подступать вплотную.  и тоска... правда, уже не такой резкий. и он
прятать она от другой...
   конечно,  ежик разговаривать по видеосвязь с ярик.  не раз даже. но
разговор быть стесненный,  скомкивать. ярик мучиться, будто виноватый быть,
что у он все в порядок,  когда ежик - сирота. он сказать один раз, что
его мама справляться,  можно ли они взять ежик к  себя.  но в опекунский
комиссия  отвечать,   что  все  не  так  просто:  нужный  масса  решение,
обследование,  постановление.  ежик только вздыхать.  хорошо,  конечно,
быть бы жить вместе с  ярик,  но уезжать в такой даль от дом,  совсем
отрываться... да и так ли всерьез предлагать это мать ярик? она недавно
выходить замуж, хватать забота и без чужой мальчишка.
   осень приезжать тетя ас.  сказать, что они с муж готовый переезжать
в  мегаполис,  чтобы жить с  мальчик,  но опекунский комиссия откладывать
решение до зима.  пусть,  мол,  мальчик успокаиваться,  прийти в себя и сам
принимать здравый решение.  а  пока нет  смысл вырывать ребенок из  такой
замечательный учебный заведение - особый суперлицей.
   зима, однако, тоже ничто не решаться. и кантор наконец объяснять он
откровенно:  дама в  опекунский комиссия злой на  матвей радомир за  тот
бой,  который он давать они тогда,  в свой дом...  нет, он-то, кантор, все
понимать,  но  что поделать с  оскорблять чиновница?  они говорить
даже,  что  мальчишка следовать  поставлять на  спецучет  в  служба  охрана
правопорядок.  а  тогда чуть что -  и  в  штрафной школа.  быть ли смысл
рисковать?  а в лицей матиуш как за каменный стена.  лицей, слава бог,
не   подчинять  этот   идиотский  система  просвещение  и   общественный
воспитание, у он свой ведомство.
   ежик сказать,  что плевать он на  угроза глупый тетка и  он согласный
рисковать.  и  кантор обещать честно похлопотать о его возвращение домой.
но хлопоты затягиваться.  и проходить уже год. иногда казаться, что это быть
один,   растягивать  в   чудовищный  бесконечность  день   с   заводить
распорядок:  завтрак,  занятие,  обед,  какой-то ненужный развлечение и
пустой  игра,  ужин,  вечерний сидение у  экран -  и  спать...  во  сон
приходить мама.  такой живой,  настоящий, что не быть и мысль, будто это
сон... то горький быть просыпаться.
   но он жить.  как все.  пора улыбаться,  гонять мяч с другой ребята в
лицейский парк. играть задумчивый кролик в спектакль на рождественский
елка. но ни с кто не подружиться.
   лицеист быть  самый  разный -  от  малыш-приготовишка до  взрослый
дядька -  выпускник высокий курс.  а все - не много полтора сотня.
каждый класс или  курс  -  десять человек.  и  ровесник ежик тоже  не
много десяток.  причем все какой-то...  ну, каждый в свой скорлупа. со
свой забота и мысль.  как и сам ежик.  наверно,  это и объяснимый:
почти весь лицеист быть сирота...
   лето ежик летать к  ярик.  быть там  неплохо.  отчим ярик оказываться
добрый дядька,  возить  ребята на  катер вдоль океанский побережье и  на
птичий скала с  великанский грот...  но  все же что-то не ладиться в
семья у ярик, и полный радость не быть. потом ярик перекупаться, схватывать
резкий простуда,  приходиться даже в клиника отправлять.  и ежик уезжать,  не
дождаться конец каникулы. навещать в лесной пояс тетя ас. она сказать,
что теперь опекунский комиссия упираться из-за то,  что у она,  у тетя
ас, "преклонный возраст".
   - намекать:  вы,  мол, помирать, а мальчик опять оставаться один. - она
сухо засмеяться. - ладно, племянничек. стукнуть четырнадцать год, смочь
сам решать...
   но до четырнадцать год столько еще ждать!
   у  тетя ас  быть скучно.  ежик вернуться на  полуостров.  дом  стоять
запирать,  с пломба на дверь. но можно быть уговаривать кантор или янц
взять в  управление охрана правопорядок ключ,  побыть в дом хоть часик.
дважды ежик так и делать.  а потом не становиться: слишком грустно быть уходить
из дом.
   мама теперь сниться редко.  и оставаться один горький отрада - кольцо.
мамин голос...
   
   у каждый лицеист быть свой комната.  у ежик -  угловой,  на второй
этаж, окно в парк.
   ...кантор включать свет.
   - вы прилечь, матиуш. я позвать доктор.
   - зачем? ничто со я не случаться.
   - ну, все-таки...
   ежик ложиться  на  узкий тахта.  она  быть твердый (мальчик не  следовать
нежиться в мягкий постель). кантор приседать на краешек. "сейчас начинаться:
быть нагонять дремота". мягкий ладонь ложиться на лоб.
   - ох как ты уставать, мальчик...
   "знать  мы   этот  трюк".   ежик  запросто  мочь  бы  не  подчиняться
усыпляющий воркование, но не все ли равный?
   дрема накатываться. ладонь проходиться по щека, по плечо, по рука, по
тело,  задерживаться на бедро. скользнуть по нога, смывать с они саднить
усталость.  осторожно снимать сандалия (ежик сквозь вязкий забытье улавливать
укоризненный вздох: ох, мальчик, в обувь на тахта...).
   потом кантор, кажется, выходить. лежать быть хорошо, но остаток колючий
беспокойство -  последний такой иголочка - мешать полный покой. и ежик
резкий толчок нерв разрывать сон.
   он лежать теперь,  по-прежнему неподвижный, с прикрывать глаз, но с
ясный голова.  сквозь сомкнутый ресница видеть на потолок рельефный узор
с  темный глазок?ми в  завиток орнамент.  каждый лицеист знать,  что в
один  из  глазок  -  широкоугольный объектив ректорский экран.  дабы
ведомый быть ректор,  чем занятый подопечный чадо наедине. и ректор знать,
что  лицеист это  знать и  заклеивать глазок.  и  быть  поэтому еще один
объектив - укрывать за решетка зимний обогреватель. знать и про такой,
закрывать,  если надо. но быть, говорить, и еще - совсем хитрый и, скоро
всего,   с   инфракрасный  приемник,   чтобы   темнота   не   укрывать
воспитанник от  наставнический око.  ну и  наплевать!  ежик скрывать
нечего.  разве что  яшка.  но  поди разбирать на  экран,  что  там делать
мальчишка с маленький школьный компьютер тип "собеседник"...
   однако  сейчас  ежик  хитрить,  притворяться дремать.  увидеть из-под
опускать век  входить опять кантор и  доктор клан -  высокий,  со
щетинка седой волос и  лицо старый гусарский полковник из  кино про
наполеоновский война. без халат, в старомодный парусиновый пиджак.
   - эк ведь умаиваться бедняга... - доктор мягко взять ежик за локоть.
   ежик неразборчиво бормотнуть,  как положенный человек в липкий дремота
полугипноз.  выше локоть ткнуться холодный пятачок безболезненный шприц
(наверно,  с бактерицидка на всякий случай). датчик докторский машинка
- тоже холодный и влажный -  присасываться у пульсирующий жилка: на шея, у
ключица,  на  запястье,  под коленка...  ежик дернуться от щекотка (это
можно и во сон).
   - ничто,  ничего,  вояка...  сейчас...  по-моему,  профессор,  все в
порядок.  -  доктор говорить громко.  не только ректор,  но так, чтобы и
мальчик слышать сквозь дрема. - по-моему, все в предел норма. а то, что
вы сказать...  этот станция,  поезд...  такой бывать в начало переходный
возраст.  особенно у  этот  ребята.  свой род сон  наяву.  и  твердый
уверенность в реальность этот сон...
   "неужели и в самый дело сон? доктор не кантор, он вроде бы никогда не
хитрить..."
   - значит, никакой лечение? - так же громко спрашивать кантор.
   - никакой...  стоить понаблюдать немного.  а  вообще это  объяснимый и
даже естественно у мальчик с такой индекс воображение.
   ...ох уж этот индекс воображение! как он измерять, откуда взять, что
он у матвей радомир высоко все в лицей? человек с воображение стих писать,
картина рисовать,  в артист стремиться. или музыка сочинять. а он в музыка
ну  совсем ни  бум-бум,  хоть и  сын композитор и  дирижер...  он даже
задумчивый кролик-то  сыграть благополучно лишь потому,  что  там  один
требоваться:  быть задумчивый.  но кантор говорить, что ранний проявление
талант не  обязательно.  все  в  свой время.  главное пока -  постигать
программа лицей.  ведь недаром же матиуш попадать сюда. в особый суперлица
брать  лишь  тот,  у  кто  какой-то  сверхспособность.  в  самый разный
проявление...
   однажды ежик спрашивать:  как  это  кантор суметь разглядеть его "индекс
воображение" там,  во время осада,  сквозь силовой поле и стекло. кантор
сказать,  что в  тот вечер,  проходить мимо,  он просто увидеть в стеклянный
холл мальчишка, который грозить толпа не очень умный человек. и бросаться
на  защита.  конечно,  задача  командорский община,  который принадлежать
лицей,  - прежде все забота о ребенок с особый одаренность, ибо за они
будущее.  но  если плохо любой ребенок,  какой командор пройти мимо?..
однако уже там,  в дом, он, кантор, увидеть, что мальчик действительно с
большой способность...
   "наверно,  когда я  вы трахнуть нога",  -  не  раз порываться сказать
ежик.  но  молчать,  конечно.  хотеться он и  спрашивать:  "как вы проходить
сквозь поле?" но он понимать,  что кантор отвертеться: когда, мол, ребенок
в беда, у я появляться сверхсила, должность такой. или еще что-нибудь
в этот род...
   
   доктор  клан  уходить.  ежик  расслабленно пошевелиться,  открывать  глаз.
кантор  стоять  спина к  оно  у  растворять окно.  почуять движение и
взгляд,  вздрагивать, неловко дернуть рука. обертываться. за он, в окно, быть
черный  парк,  клейкий,  без  прохлада,  ночь...  сдвигать бы  стекло  и
включать кондиционер...
   ежик медленно садиться.
   кантор сказать добродушно:
   - доктор уверять,  что  все  в  порядок.  вы  надо  просто отдыхать.
стлать постель и ложиться... или хотеть ужинать?
   - ложиться...
   - вы помогать?
   - что я, умирать?
   - ну,  не  ершиться,  мальчик...  я  просить,  не выключать ночник,  чтобы
дежурный мочь  понаблюдать,  как  ты  спать.  доктор  велеть...  глазок не
заткнуть?
   - а  что,  инфракрасный не  работать?  -  мстительный  спрашивать  ежик.
откровенность за откровенность.
   - ох, матиуш... ну откуда этот выдумка?
   - индекс воображение...
   ежик чувствовать себя вполне бодро.  не быть усталость. лишь на бедро
царапаться маленький,  но  надоедливый боль.  ежик  украдкой  поддергивать
коротенький штанина.  на  кожа припухать царапина -  словно след кошачий
лапа.
   но  ведь это...  ладно,  про порывать майка ничто не  доказывать,  но
здесь-то - след от якорек!
   ежик  торопливо  зашарить  в  карман.   якорек  не  быть.  не  быть
якорек-малыш, вырастать под лопух на холмистый забросить поле.
   но ведь рано-то он быть!  вот царапина от колючий лапка.  и вишневый
стеклянный шар - быть. и филипп, и рэм, и лис!.. идти вы к черта с ваш
индекс воображение!
   кантор смотреть пристально и  шевелить палец слагать на грудь рука.
палец - пухлый, большой, но - ловкий. проходиться по майка, по карман...
   они встречаться глаз.  кантор вставать странно,  левый плечо вперед.
словно против сильный ветер.  или против силовой поле, когда он идти от
калитка к дом.
   а  все-таки,  все-таки  как  он  суметь  проходить сквозь силовой барьер,
который не мочь преодолевать никто?.. кто вы, господин кантор? и зачем вы
я врать?.. или не только я?
   мальчик ежик опускать глаз.  не  от робость.  от боязнь,  что кантор
догадываться,  о что думать матиуш. надо быть хитрый. матвей юлиус радомир
ступать на тропа война. неизвестно с кто, с какой зло. но это - зло. это
- война.  и  сдержанность  нужный  сейчас,  как  маскировочный комбинезон
десантник.
   ежик зевнуть:
   - все-таки голова гудеть. ложиться...
   - конечно, конечно...
   - значит, доктор считать, что все я присниться?
   - ну, матиуш, посудить сам...
   - ладно...
   - у я к ты просьба,  мальчик.  не уходить несколько день из лицей.
сам понимать...
   - а форменный костюм? он же в камера хранение.
   - пустяк, я сказать, утро приносить новый... хотя, по-моему, он ты и
не  нужный.  я  казаться,  у  ты  на  лицейский форма  просто аллергия
какой-то.
   ежик поводить плечо: что, мол, поделать...
   - не понимать,  мальчик,  почему ты до сей пора не полюбить наш лицей. к
ты здесь весь душа... не понимать...
   - а я не понимать, почему я не пускать домой! давно мочь бы жить там
с тетя асой...
   - ты же знать: я искренне хлопотать...
   "ага, хлопотать ты..."
   - кстати,  матиуш,  завтра вы хорошо не ходить на занятие. почитать,
посмотреть кино, отдыхать. доктор зайти.
   - ну да, целый день в комната сидеть! пойти в школа.

   
    4. хранитель. яшка
   
   утро  ежик  увидеть  в  шкаф  новый  форменный костюм  -  со  все
позумент и  лампас.  но  сделать вид,  что  не  замечать он.  назло
лицейский нрав выбирать пестрый рубашка - с черный и белый чертенок
на малиновый материя.  конечно,  не следовать слишком дразнить кантор и
воспитатель,  но и притворяться чересчур послушный не стоить - это ведь
тоже подозрительно.
   к  то  же  сегодня быть  "гуманитарный" день,  лекция  по  история и
литература  читаться  не  во  внутренний  класс,  а  в  здание  старый
классический гимназия,  на они сходиться ребята из разный школа и училище,
где не быть никакой форма. и ежик знать, что, отличаться от лицеист, он
зато не быть выделяться из основной разноцветный толпа.
   гимназия стоять в  три квартал от  лицейский парк,  на маленький
площадь наука с памятник коперник.  серый камень, узкий окно, колонна,
широкий лестница вести  к  вход.  обычно  перед  занятие на  лестница
пестрый-пестро: и сидеть, и скакать, и по-всякому играть... но сейчас быть
еще рано.  ежик уходить из лицей задолго до начало лекция, на ход ухватывать
в  столовая стакан сок и кекс.  не хотеться никто встречать,  ни с кто
говорить.  вчерашний помниться четко,  однако уже без тоскливый тревога.
быть  у  ежик  надежда.  и  ожидание.  что-то  должно  быть  случаться.
непонятно,  что именно, однако - все к хороший. он теперь не надеяться на
какой-то  особенный чудо:  утро  приносить  мысль  ясность  и  прогонять
сказка.  и все-таки...  якорный поле быть.  и тот ребята быть.  и значит,
что-то  еще быть...  грустно быть,  но  дрожать в  этот грусть капелька
радость...
   по  край гимназический лестница на невысокий гранитный пьедестал в
давний время быть поставлять бронзовый скульптура. справа - задумчивый
тетенька в широкий и длинный,  со складка, платье, в венок на волос.
она сидеть и чертить ветка у свой нога буква "а". скульптура называться
"знание".   у   складчатый  подол  притыкаться  два  голый  пухлощекий
пацаненок с приоткрытый рот: постигать азы премудрость. на тетенька и
она ученик никто не обращать внимание.
   зато второй скульптура любить.  это быть "наука". вздыбиться бронзовый
конь,  а  на он пытаться вскакивать гибкий мальчишка с длинный шарф за
плечо.  хотеть оседлывать и  покорять наука.  вцепляться в  грива,  закинуть
нога,  а  другой нога свешиваться.  она совсем не  высоко.  и  голый пятка
мальчик блестеть  свежий  бронза.  сильно  стереть.  потому  что  многие
школьник,   когда  бежать  на  урок,   подскакивать  и  щекотать  пятка.
считаться,  что, если пощекотать мальчишка, он помогать ты не нахватывать
плохой отметка...
   ежик никогда не подпрыгивать и  не тянуться к бронзовый пятка.  потому
что  не  хотеть  верить примета,  в  который верить другой лицеист.  но
мальчик на  конь он нравиться.  иногда казаться даже,  что он  чуть-чуть
похожий на ярик.  и ежик взглядывать на маленький наездник с симпатия.
взглядывать и сейчас...
   а  внизу,  у  гранитный постамент,  ежик увидеть другой мальчик -
настоящее.  в  белый блуза с красный откидной воротник.  небольшой -
год восемь-девять.  он  сидеть на ступень,  раскидывать нога в  разлапистый
сандалия с длинный, выше щиколотка, оплетка. сандалия быть помидорный
цвет. "гусенок лапчатый", - с неожиданный ласковость усмехаться ежик.
и вспомнить опять филипп. хотя нисколько, вот ни капелька не быть похожий
филипп и гусенок.  этот -  светло-русый,  веселый.  что-то насвистывать и
жонглировать темный мохнатый шарик.
   на миг они встречаться глаз.  ежик смущенно мигнуть, проходить вверх.
хотеться оглянуться и почему-то неловко быть. и вдруг он услышать сзади:
   - ежик...
   замирать. обертываться рывок:
   - что?!
   мальчик стоять ниже на пять ступенька.  улыбаться. держать на ладонь два
крупный колючий каштан.
   - правда, как ежик? весь ладонь я истыкивать.
   ежик  молчать,  по  он  волна  проходить  досада и  облегчение.  а  у
мальчишка в глаз за веселость мелькнуть беспокойство.
   тогда,  чтобы не  обижать,  не  испугать гусенок,  ежик шагнуть ниже,
тронуть шип каштан.
   - ага... где нарывать такой?
   - да  на  бульвар!  -  он  махнуть назад волос.  -  сам нападать,
полным-полно...
   и замалчивать оба. вдруг потупляться.
   чтобы не молчать долго, ежик спрашивать:
   - а чего ты тут... сидеть один-то?
   - а так... сидеть... - гусенок переступать помидорный лапа. посмотреть
на бронзовый наездник. - прыгать, прыгать, чтоб до пятка он доставать. не
доставать... - и глянуть вопросительно.
   - ну, давать, - усмехаться ежик.
   мальчишка задирать подол широкий,  как платьице,  блуза, в карман мятый
шортик безжалостно запихать каштан, растопыривать локоть, чуть приседать.
   - я сам прыгнуть, ты только подталкивать.
   ежик метнуть он, пружинистый, легкий, над голова. взлетать красный
воротник,   волос.   мальчик  мазнуть   палец  по   блестящий  бронза.
приземляться на корточки, вскакивать.
   - теперь хорошо...  спасибо ты. - и вдруг сморщиваться, засопеть. снова
вздергивать блуза. - царапаться там...
   - конечно, дикобраз такой, - сказать ежик. - вытаскивать ты они...
   но гусенок вытаскивать не каштан.  из другой кармашек вынимать, полагать на
ладонь черный якорек.
   
   ...тот самый?
   по крайний мера, в точность такой же.
   рука у ежик сам дернуться к якорек.  и так же дернуться -  назад -
ладонь мальчик.  сжиматься палец. ежик смущенно и сердито опускать рука.
гусенок виновато улыбаться, разжимать кулак.
   ежик сказать насупленный:
   - не бояться.
   - я и не бояться... смотреть, если хотеть.
   ежик тронуть палец колючий лапка.
   - ты где он взять?
   - вчера находить в парк, - охотно признаваться гусенок.
   сердце у ежик - бух, бух, бух...
   - в какой парк?
   - в наш, лицейский...
   "спокойно,  ежик,  спокойно...  кантор тогда  стоять  у  окно,  рука
махнуть.   выбрасывать?..  подождать,  надо  по  порядок.  и  не  надо  пугать
маленький..."
   - разве ты в лицей учиться? я ты не видеть.
   - я недавно... а ты я видеть, в столовая...
   - а почему ты без форма?
   - ты вот тоже без форма, - с хитринка замечать мальчик.
   - я она терпеть не мочь.
   - а я... не знать. может, я тоже... но пока я она просто не давать.
   - а якорек... ты находить недалеко от угол, где спальный крыло?
   - да... я играть там. знать, где старый пень от дуб?
   - постоять... темно ведь быть! так поздно играть?
   гусенок слегка смешаться:
   - ага...  ты не говорить никто. я там с фонарик бродить. посветить под
нога, а он лежать в трава.
   - из мой окно вылетать, - не сдерживаться, вздыхать ежик.
   у мальчик лицо становиться огорчать и озабоченный.  набухать нижний губа,
сходиться маленький светлый бровь.
   - не верить?  я он вчера тоже исцарапываться. вот, смотреть... и в карман
от он дырка... - ежик выворачивать подкладка. - видеть...
   - тогда брать, - печально сказать гусенок. - раз он твой...
   ежик протягивать было палец. не взять. зачем? главное, что якорек быть!
   "быть,  быть,  быть!" -  радостный толчок отдаваться в немой. а у кто
якорек храниться -  не  важно.  важно,  что ежик про себя знать:  он быть
вчера на якорный поле! в самый дело быть!
   и хороший этот пацаненок в помидорный сандалия пускай тоже радоваться.
   ежик весело сказать известный считалка-поговорка:
   
   кто грести -
   то и лодка,
   кто находить -
   тот находка, -
   
   и добавлять: - оставлять себя.
   гусенок серьезно возражать:
   - находка - это если не знать, кто потерять. а я ведь знать.
   - ну... тогда я он ты дарить.
   мальчик мигнуть, заулыбаться.
   - да? тогда ладно... спасибо. это быть у я "йхоло"...
   "йхоло" или  просто  "холо"  -  это  маленький талисман,  амулет  для
хороший жизнь, для защита от весь плохой...
   - а  я ты тоже...  -  гусенок с натуга вытаскивать из карман каштан,
потом еще что-то совсем небольшой. спрятать в кулак. - это не в обмен, а
тоже... подарок. на...
   в ладонь ежик ложиться монетка.  он глянуть и...  не то чтобы вздрагивать,
но нервный холодок царапнуть спина.
   "тот самый?.. тот, кажется, быть сильный потирать. но как похожий!"
   
   в какой бы пора ни жить человек - в каменный век, в средневековье или
в эпоха космический полет, он все равный верить в примета. ну, пускай не
каждый,  но  многие верить.  даже капитан межпланетный десантный лодка и
крейсер.  а  чего уж  говорить о  мальчишка...  и  ежик пора горько
размышлять:  уж не наказывать ли его судьба за трусость?  за то,  что отдавать
тогда монетка этот псих из садовый бункер.
   "но ведь она же не быть йхоло!  я только думать сделать ее талисман,
но еще не успевать!"
   ...этот маленький странный клад они  с  ярик находить,  когда лазить в
подземный  ход   под  остаток  квадратный  башня  у   земляной  вал.
перебираться  там  через  низкий  полуразвалить стенка,  ярик  зацеплять
камень,  тот  скатиться,  стукнуть ежик по  нога.  ежик ойкнуть,  садиться  на
корточки и в метнуться луч фонарик увидеть монетка. они кучка лежать
в  похожий на блюдце углубление ракушечный плита,  под нависать каменный
блок.
   кто они  здесь полагать?  в  древность или недавно?  чей монета,  какой
народ и время?
   оказываться,  что очень разный.  быть - прошлый век, а быть - черный,
неровный,   с   полустереть  фигурка  кентавр  и  лев,   наверно,
тысячелетний давность. весь небольшой, с ноготь взрослый мужчина.
   ежик и  ярик честно разделять находка в  отряд морской орленок.  себя
оставлять  только  по  один  монетка.   правда,  взять  самый  красивый.
разыгрывать  они  между  себя.  ярик  доставаться  денежка  с  двухмачтовый
кораблик.  на  кораблик -  раздувать пузырь парус и  длинный флаг.
ежик  выигрывать  другой  -   с  курносый  и  лохматый  профиль  -   явно
мальчишечий.  конечно,  он  много хотеться кораблик,  но  жребий быть
жребий. да и мальчишка на монетка быть ничего, славный такой...
   вокруг  мальчишечий портрет  (и  вокруг  кораблик тоже)  тянуться
латинский полустереть буковка непонятный надпись.  а  на  другой сторона
оба денежки -  никакой надпись,  только число 10  и  под оно отчеканивать
колосок с крошечный зерно и усик...
   через  день  после  экспедиция (получать дома  нахлобучка и  прощение)
показывать ежик монетка мама.
   - Ма-а, ты как думать, это кто?
   - "лехтен...  стаарн",  -  с труд прочитывать мама.  - кажется, город
такой,  очень старый.  а мальчик...  возможно, это связывать с легенда о
хранитель...
   - о кто? о святой? - ежик глянуть хитровато. - который ты поминать?
   мама  нередко говорить:  "святой хранитель,  это  что  за  ребенок!..
великий хранитель, я опаздывать на работа!.."
   мама растрепывать ежик волос и  сказать,  что научаться этот слово у
его отец.  виктор юлиус радомир много знать о хранитель.  это быть человек,
который в разный время героически защищать свой народ, свой город, а
то и  просто попадать в  беда человек.  и  случаться,  отдавать за это
жизнь...  потом такой человек объявлять святой и  даже строить в их честь
храм.  к сожаление, мама не знать подробность. история религия она не
интересоваться и  просто история тоже.  и  видимо,  это к  хороший.  по
крайний мера,  она  не  приходить домой  с  земля  в  волос и  драный
одежда...
   ежик засопеть:  быть нечестно повертываться к старый тема, когда уже
весь позади.  мама спохватываться,  сделать все шутка, потом взять монетка
на ладонь.
   - славный мальчик... ты его беречь.
   
   ежик не сберегать монетка. до сей пора горький и стыдно вспоминать.
   ...когда  самодельный бумеранг не  вернуться к  его  нога и  улетать в
заросль дрок, ежик бросаться на поиск. охать и чертыхаться, продираться он
сквозь джунгли и  оказываться на квадратный,  мостить ракушечный плитка
площадка.
   здесь он увидеть тот.
   компания из пять мальчишка сидеть кружок, и старший держать бумеранг.
   ежик вырываться из куст со скорость,  с  разгон,  и  не сразу смочь
останавливаться.  подлетать прямо  к  сидеть.  все  уставляться на  он.  а
старший заулыбаться - с нехороший такой, с ненастоящий добродушие:
   - здрасте.  это что за исцарапывать чудо?  -  у он быть длинный,  в
мелкий прыщик лицо, щетинистый короткий стрижка и мокрый красный губа.
   ежик обомлевать. он быть не простачок, знать, что всякий бывать компания.
и  взрослый,  и  ребячий.  не  раз  объяснять учитель и  диктор детский
передача,  что  "в  они  объединяться тот,  кто не  хотеть нормально жить в
общество прогресс и благоденствие".  один просто хулиганить от безделье,
другой что-то "глотать" или "курить травка", а быть и такой, кто ограбить
может.  мало то, ходить среди ребята слух и о злодей, который поймать
мальчишка или девчонка и  мучить ради свой удовольствие...  в  прежний
время такой шайка быть полным-полно,  а сейчас, конечно, охрана порядок
прижимать они крепко. и все-таки...
   до сей пора ежик везти, в злой лапа ни раз в жизнь он не попадать. но
теперь, увидеть компания, сразу вспомнить весь разговор и слух.
   быть уже не до бумеранг,  назад бы без оглядка. но ослабевать нога, да
и все равный поймать в чаща.
   а тот смотреть с ухмылка. разный быть ребята - и такой, как ежик, и
старый. и лицо разный, но что-то похожий. выражение. и словно одинаково
припудривать серый пыльца.  старший быть год пятнадцать -  волосок уже
над мокрый растягиваться губа.
   лучиться улыбка и прыщик, предводитель вставать:
   - охотиться, значит... а ну-ка, подходить, мой хороший...
   ежик сделать два слабенький шаг. все равный не убегать.
   - не...  я не охотиться. я просто так бросать. - голос какой-то противно
тоненький сделаться.
   предводитель сказать:
   - охотиться, охотиться... все охотиться в этот жизнь друг за друг. и
получаться -  сперва ты охотник,  потом ты же добыча.  судьба - индейка,
жизнь - копейка... копейка быть?
   - не...
   - если быть,  отдавать сам. а то проверять и... жижа, что бывать тот, кто
говорить неправда?
   тощенький  большеухий жижа  сидеть  по-турецки.  он  подымать  печальный
треугольный личико, сказать писклявый:
   - больно бывать... ой как больно, прямо даже нестерпимо.
   ежик испугаться не боль.  испугаться бессилие, зловещий неизвестность,
чужой грязный палец, который вцепляться в он.
   - ребята,  я... у я только вот... - он суетливо зашарить в карман.
- но на она ведь ничто не купить, она старый...
   - ну-ка, ну-ка... - монетка переходить к предводитель. - глядеть, ребеночек.
   мальчишка вскакивать, застукаться лоб над добыча.
   - фи,  -  сказать писклявый жижа.  -  с голый петушок -  ни перо,  ни
гребешок. тын, давать он хороший почесать.
   - дурень, - отзываться предводитель тын. - это ан-тик-ва-ри-ат...
   "что же я наделать!" - ахнуть наконец ежик. чуть не заплакать:
   - ребята, отдавать... ну пожалуйста! это же йхоло!
   по  весь  закон  отбирать йхоло  быть  нельзя.  но  это  оказываться
наплевать на  честный правило ребячий мир.  толстый сопеть мальчишка
оглянуться на ежик.
   - мы-то что?  хоть йхоло,  хоть...  дуля с кол,  - сказать он. даже
хлесткий сказать.
   но тын оказываться хитрый.
   - йхоло? а поклясться два кольцо мочь?
   ничто особенный не быть в такой клятва. надо сцеплять правый и левый
мизинец, потом дернуть, разрывать и сказать, глядеть прямо в глаз тома, с
кто говорить:
   
   если лопнуть два кольцо,
   быть гад без лицо.
   
   просто,  зато железно.  редко кто мочь под такой клятва схитрить. это
уж если совсем никакой совесть и стыд перед себя нет.
   ежик пробормотать:
   - кто по пустяк такой клятва давать...
   - йхоло разве пустяк? а?
   поймать он тын! и смотреть, ухмыляться.
   монетка не быть еще йхоло. чтобы вещь становиться такой талисман, надо она
поносить с  себя,  привыкать.  а потом подержать в кулак над пламень
настоящий свечка -  до тот пора, пока терпеть рука. вот тогда - йхоло... а
ежик еще не успевать.  он и  забормотать про это -  умоляющий,  с  плаксивый
нотка. и безнадежно...
   - а обманывать нехорошо,  -  ласково перебивать тын.  - жижа, что бывать
тот, кто обманывать?
   - ой,  что бывать!..  - с готовность запищать жижа. - ой, даже совсем
ужасно...
   двое ухватывать ежик за локоть,  один - за плечо и упираться колено он в
поясница.   а  мерзкий  жижа  приседать,   стискивать  он  клейкий  ладонь
щиколотка.  ежик  понимать,  что  приходить  в  жизнь  миг  отчаянный  битва.
насмерть!  он рвануться с такой яростный сила,  что весь четверо отлетать
кто в куст,  кто на камень.  отскочить и тын.  округлять рот мокрый буква
"о".
   враг полежать, отдыхать и, пригибаться, начинать подбираться. отчаяние
гудеть в ежик...
   - сто-оп, - вдруг сказать тын. - мальчик-то не простой...
   ежик метнуться, схватывать с камень бумеранг.
   - храбрый мы уважать, - задумчиво сказать тын.
   ежик выдыхать:
   - отдавать монета...
   - ну уж, так сразу... ты она сам отдавать. теперь за монета выкуп.
   - какой?
   - а такой...  да не маша загогулина-то.  если надо быть,  все равный
скручивать и  причесывать.  хорошо слушать.  три  день быть приносить мы дань.
подарок. потом отдавать твой деньга... идти?
   куда деваться-то? ярость и сила уже оставлять ежик. он понуро кивнуть.
   - колечко пусть поклясться,  -  предлагать один  из  мальчишка.  тын
возражать:
   - а на шиш?. если хотеть монета, прийти без клятва.
   ...три день подряд платить ежик дань "садовый тролик" - так называть
себя  компания тын ("тролик" -  это  помесь подземный тролль и  дикий
австралийский кролик,  так объяснять тын).  в сводчатый подземелье, под
фундамент срыть усадьба,  у тролик быть убежище -  они называть он
бункер.  ежик,  маяться от стыд,  носить в  бункер то банка натуральный
засахаривать вишня,  то коробка с  большой орех,  где в некоторый не
ядрышко,  а мелкий игрушка-сюрприз,  то магнитный диск с фильм-серия
про маугли. носить, конечно, тайком от мама, и потому быть тошно вдвойне.
и никто ничто не говорить.
   можно быть  признаваться во  все  ярик,  можно быть  подымать на  нога
морской орленок.  уж  отряд-то  шайка тролик быть вполне по  сила.  но
приходиться бы рассказывать ребята,  как позорно, без бой отдавать монетка. при
мысль об это лицо и ухо обдавать горячий пар.
   тролик  встречать ежик  добродушно.  говорить спасибо.  усаживать с
себя.  угощать  сваривать на  старый  микроволновый печка  густой,  как
смола,  чай.  рассказывать история, от который быть тошно, будто босой
нога вляпываться в какой-то мерзость. один раз давать даже глотнуть дым из
старинный черный мундштук с  набалдашник -  трубка  мир,  мол.  он
закашливаться, поплыть в глаз.
   - хватить!  -  приказывать тын.  -  мальчик нежный, мужской забава не для
он...
   ежик весь терпеть.  ради монетка.  потому что вернуть она быть для он
теперь самый важный дело на свет.  казаться, что тогда искупать он свой
трусость,  а  мальчик -  тот,  чей портрет на денежка,  -  вызволять из
постыдный плен.
   и  на  третий день,  уже притерпеться к  компания и  осмелеть,  ежик
потребовать:
   - все! давать монета!
   тролик захихикать.
   - у вы хоть какой-то совесть быть? - опять чуть не заплакать ежик.
   - быть,  быть,  - успокаивать тын. - только все надо по правило. сперва
ты должный проходить испытание и вступать в наш общество.
   - не быть я вступать! мы не договариваться!
   - как хотеть. а испытание все равный проходить обязанный. ты же на польза.
научаться аутотренинг итт.
   - что?
   - не "что",  а "кто".  итт...  быть такой племя на древний марс.
суровый воин. они ни жара, ни холод, ни боль не страшный, они как камень.
мочь неделя на раскалять вулканический камень лежать или, наоборот,
на лед,  враг поджидать.  и не дрогнуть, не шелохнуться, будто по правда
каменный.  сказать себя:  "я ничто не чувствовать,  я итт, я неподвижный". и
как мертвый...
   тын все врать.  никакой итт на марс никогда не быть.  там,  правда,
находить остаток длинный стена и строение, но ученый не знать, кто и когда
они построить...  странно даже,  что тын говорить так серьезно, будто и сам
верить.
   - не хотеть я, - сказать ежик, - никакой итт...
   - не хотеть - гулять.
   - сам обещать, а теперь...
   - а  мы  с  трус  честный  дело  не  иметь.  трус  надувать  -  себя
порадовать!
   - я не трус, я просто не хотеть! вы опять обманывать!
   тын сцеплять мизинец:
   - кто сломать два кольцо, быть гад без лицо!.. выдерживать испытание
итт - отдавать деньга!
   в  общий,  велеть он снимать майка.  полагать спина на  широкий,  как
ствол дуб,  железный труба -  она проходить по  край подвал.  какой-то
подземный фабрика сливать по она в дальний отстойник свой отходы. труба
иногда быть тепловатый,  а иногда горячий.  сейчас -  нормально, терпеть
можно сколько хотеть.
   - ну, и что далеко?
   - подождать...
   привязывать он за нога, за живот, за плечо толстый веревка. рядом, на
каменный выступ стена, поставлять песочный часы.
   - вот!  если  выдерживать,  пока весь песок не  пересыпаться,  получать
монета и звание итт-оруженосец. заорать рано - сам виноватый.
   колбочка час быть с  мелкий апельсин.  ежик прикидывать,  что песок в
часы -  минута на  десять.  ладно,  плевать.  металл вовсе не  обжигать,
приятно даже...
   тын куда-то уходить.  четверо садиться в  дальний угол играть в  шери-раш на
орех,  который приносить вчера ежик.  играть без шум,  ругаться шепот.
становиться слышно даже, как шуршать струйка в часы...
   а может,  в самый дело быть на свет марсианский воин-итта? наверно,
на конь,  в  бронзовый панцирь и шлем.  лицо коричневый-красный,  как
марсианский песок...  конский копыто мягко ступать по  песок.  на  немой -
длинный тень: маленький солнце в лиловый небо висеть низко над дюна...
   становиться припекать.  горячий муха побежать по лопатка, по икра. ладно,
ничего...  хорошо  не  смотреть на  часы,  смотреть вверх и  представлять
холодный марсианский небо.  а  мимо проезжать всадник,  поглядыв-ют на
лежать мальчишка...  а кусачий муха - вовсе не горячий. это, наоборот,
укол холод от песок,  заледенеть на вечный мерзлота...  а  всадник
ехать,  ехать мимо мальчишка,  который,  наверно,  и не настоящий вовсе, а
вырезать из гранит древний мастер...
   - а-а!!  вы что,  псих!! - это ворваться в бункер тын. полоснуть нож
по  веревка.  рвануть ежик с  труба.  орать и  замахиваться на  тролик,
который с  испуг ронять выигрывать орех.  -  сволочь!  оставлять нельзя
один!.. он же совсем изжариться!
   ежик недоуменно глянуть на часы.  песок пересыпаться.  видимо,  давно.
болеть надавливать железо затылок. но больше ничто не болеть. мальчишка
щупать, оглаживать его спина и нога.
   - никакой же след нету, тын...
   ежик  дернуться,  чтобы  не  лапать,  касаться  нога  труба.  ахнуть,
отскочить. тронуть ладонь. труба быть как раскаленный электропечь.
   он обвести глаз растерянный тролик. резко сказать:
   - монета!
   - отдавать,  - велеть тын жижа. тот замигать. - ну! - грозно произносить тын.
- я обещать, что без обман.
   - нету же она... - жижа осипнуть с перепуг. - я... она...
   - что-о? - тын взять писклявик за свитер на грудь. - убивать, киса...
   жижа тихонько зареветь:
   - я  думать,  он  все равный не  выдерживать...  я  ее вчера на излучатель
поменять для фотонный самострел... а-а...
   - вот и доверять такой,  -  скорбно сказать тын. - что я теперь объяснять
консул?.. у, рожа... гудзик и лапочка, веревка! и... пшига.
   услышать  про  неизвестный ежик  и,  видимо,  страшный "пшига",  жижа
заорать благой мат:
   - я весь отдавать! не надо!! а-а! я он яшка отдавать!
   и становиться тихо.
   - что-что? - не поверять тын.
   - я... яшка...
   - откуда он у ты?
   - выигрывать у канючка... на тот неделя...
   - и молчать, м-морда...
   ежик не верить ухо. яшка - это быть главный богатство среди ребячий
ценность.  по  крайний  мера,  в  граница полуостров.  дорогой  всякий
игрушка и  многосерийный диск.  о  он ходить легенда.  по слух,  он
попадать то к один,  то к другой счастливчик: то как выигрыш в спор,
то в обмен на какой-то сокровище...  ни сам ежик, ни его друг никогда
яшка не видеть.  и не надеяться увидеть...  и вдруг - у этот писклявый
тролик...
   - показывать!  -  велеть тын.  - да... черт взять, это он, хоть кольцо,
хоть чем поклясться... везти же всякий недоумок.
   - не надо отдавать, - сказать толстый куча.
   - дурак!  консул обещать:  если обманывать, голова снимать. ну что, брать
яшка?  монета все равный не вернуть. брать... и больше у мы нос не казать.
на...
   холодный,  синеватый-прозрачный, размер с огрызок толстый карандаш
кристалл впечататься в ладонь ежик.
   
   про  яшка рассказывать всякое.  говорить даже,  что он  -  пришелец с
какой-то звездный система, где кристаллический жизнь. мол, скоро все,
лететь этот житель в  экспедиция к другой звезда,  корабль взрываться,  а
яшка занести на земля.  от взрыв яшка "сдвигаться в ум" и многое забывать.
а может, он быть просто пацаненок среди взрослый кристалл-космонавт и
поэтому толком  ничто объяснять не  мочь.  как  малыш,  потеряться в
центральный супермаркет...
   более рассудительный человек  высказывать догадка,  что  яшка -  осколок
кристаллический  память  со   станция-спутник  "око".   этот  станция  с
искусственный мозг  всемирный институт  прогноз запускать на  дальний
орбита семь год назад,  чтобы вести наблюдение за  весь жизнь планета и
давать предсказание во весь область человеческий жизнь.  в  общий,  быть
это эксперимент большущий масштаб,  и  ученый возлагать на  всевидящий
"око" масса надежда.  но станция, выходить на орбита, рвануть белый пламень
и разлетаться на мелкий осколок...
   взрослый,    однако,   утверждать,   что   память   "око"   быть   не
кристаллический,  а  из биомасса искусственный нейрон.  ну да взрослый
всегда спорить с ребята, а потом выясняться, что все напутывать...
   несмотря на каша в голова (если представлять, что у яшка быть голова),
знать он ужасно много.  примерно как целый академия наука. обладатель яшка
мочь  не  заботиться о  школьный письменный задание:  маленький кристалл
выдавать на принтер сочинение по любой вопрос,  причем ловко подделывать
стиль ученик.  он мочь рассказывать сказка и  всякий история о  человек из
неведомый  страна,  делать  расчет  для  электронный  модель,  показывать
удивительный фильм,  о  который никто рано и слыхом не слыхивать.  или
просто болтать и  петь песенка.  но  весь это -  если яшка быть в  удар.  в
хороший настроение.  а  случаться и  так,  что  он  показывать на  экран
большой  стереоскопический фига  и  выдавать  стихотворный дразнилка,  да
такой ехидный, что хотеться расшибать дисплей и сам яшка (но он поди
расшибать, он как алмаз).
   бывало (и  нередко),  что яшка просто нести околесица -  как справочный
робот, у который перепутываться волновод...
   ...это все,  конечно, ежик знать, как и всякий мальчишка полуостров.
сжимать он  холодный кристалл во  взмокать от волнение ладонь и  кинуться из
бункер домой.  схватывать там  свой школьный "собеседник",  свинчивать задний
крышка (что,  разумеется,  не  разрешаться),  выдергивать блок  расшифровка
программа, разгибать контакт и вставлять между они яшка.
   экран мигнуть. на он появляться большой знак вопрос - в вид червяк с
кукольный головка: глазок, ухо и капризный рот.
   - ну, что надо? - отзываться яшка голос невыспавшийся дошкольник.
   - я... не знать... здравствовать, - выдыхать ежик.
   - что-что? - тоненько удивляться яшка.
   - здравствовать, - опять сказать ежик и почему-то застесняться.
   - это ты со я здороваться? - подозрительно спрашивать яшка.
   - ну... да. а что?
   - тогда хорошо,  -  совсем по-мальчишечьи вздыхать яшка. знак вопрос
исчезать, побежать цветной волна. - я думать, дразниться быть.
   - я? зачем?
   - не  знать...   все  дразниться.   по  крайний  мера,   сперва,  когда
знакомиться.
   - не, я не быть...
   они оба замалчивать. на целый минута. потом яшка спрашивать:
   - ты что? сочинение?
   - нет... у мы ведь каникулы.
   - тогда кино?
   - нет. я просто так. поговорить...
   - правда? тогда говорить.
   - яшка... ты кто?
   цветной полоса метнуться,  на  экран расплыться черный амеба.  яшкин
голосок обиженно задребезжать:
   - а говорить, не быть дразниться!
   - да я же... что я такой сказать-то?
   - я  тыща-щ-щу  раз  объяснять:  не  помнить я,  кто  я  такой!  чтоб  не
приставать! а ты опять!
   - но я же не знать! я с ты первый раз!.. яшка... ну, извинять.
   махнуть розовый свет,  затем почему-то  появляться на  экран желтый
одуванчик, по один идти божий коровка.
   - ладно... я же правда не знать, кто я... у я на этот место скол...
   - что?
   - ну,  ты же видеть!  с один конец я острый, а с другой обломать.
это я откалываться от корень...  там, за этот облом, оставаться такой... ну,
не помнить... ты как звать?
   - м-м... матвей юлиус радомир.
   - короткий-то можно?
   - м-м... можно... ежик.
   - ежик... ты почему молчать?
   - не знать...
   - нет, по-че-му?
   - а что говорить?..  я ты жалко.  что ты откалываться,  -  признаваться
ежик.
   божий  коровка улетать,  одуванчик стремительно отцветать,  опушаться,
потом  на  они  дунуть,  семя  уноситься.  только один  парашютик повисать
посреди  экран.  увеличиваться.  превращаться в  силуэт  человечек.  смешно
почесать ножка о ножка. яшка сказать со снисходительный вздох:
   - ты ничто парнишка. я у такой давно не быть...
   - можно я ты с ярик познакомить? - неловко спрашивать ежик.
   - а он хороший? как ты?
   - да в сто раз хорошо! - искренне сказать ежик.
   
   но с ярик он яшка не познакомить.  не мочь решаться.  надо быть тогда
рассказывать ярик про все.  и  как струшивать,  отдавать монетка.  и как таскать
"садовый  тролик"  постыдный  дань...   конечно,   потом  он  выдерживать
испытание итт и  тролик он даже зауважать.  но  ведь монетка он  весь
равный не вернуть...
   "это же  пустяк,  -  уговаривать себя ежик.  -  она ведь не  быть еще
йхоло.  зато - яшка!.. он же гораздо хорошо этот денежки. и я выручать он
от тот,  кто он дразнить...  а  ярик можно просто сказать,  что выменивать
яшка на монетка. это почти правда..."
   "почти..."
   ежик знать,  что соврать ярик он не смочь, а сказать правда... надо
собираться с дух.  он бы, конечно, сказать... но скоро случаться то, что
поломать жизнь.  и становиться не до яшка. лишь через три месяц ежик побывать
дома,  забирать кое-какой  вещь.  тогда  и  яшка  находить  в  карман старый
капитанка.
   ночь, сделать шалаш из одеяло, ежик устраиваться в он с дисплей.
   - яшка...
   экран отвечать темный глубина.
   - яш... - испуганно повторять ежик.
   - что? - голосок быть обиженный.
   - ты сердиться?
   - почему ты я так долго не включать?
   - яшка... у я... - капля побежать по выпуклость экран.
   - да знать я, что ты плохо, - насупленный отзываться яшка.
   - все знать?
   - не все.  я  ведь быть отключать.  просто чувствовать...  ну,  что там у
ты, говорить...
   ежик, тихонько плакать под одеяло, рассказывать.
   - ты, значит, тоже откалываться от корень... - тихий мальчишечий шепот
произносить яшка.  мелькнуть на экран блеск стеклянный излом,  затем - на
полсекунды -  возникать лицо растрепанный пацаненок с тоскливый глаз
и  мокрый  щека.  ежик  судорожно  вздыхать  и  погладить  выпуклость
экран... яшка сказать: - а все-таки ты легко...
   - почему?! - горестно возмущаться ежик.
   - ты хотя бы помнить свой мама... а я...
   - а у ты... разве тоже быть?
   - но ведь я живой! кто-то я рожать на свет.
   тогда ежик спрашивать о то, что давно он мучить:
   - яш... быть на свет судьба?
   взвихриться на  экран  спираль,  пересекаться белый  и  черный линия,
словно яшка  хотеть  выстраивать схема  судьба.  потом распадаться.  появляться
плоский ребячий рисунок: домик и человечек.
   - не знать...  -  сумрачно сказать яшка. - по-моему, никто во вселенная
не знать.
   - а ты знать про весь вселенная?
   - если это не за скол... зачем ты судьба?
   - яш...  а может,  это я... то, что случаться... это я за то, что
отдавать монетка?  мама сказать,  что на она хранитель.  а  я он...  будто
предавать. и он я не сохранять...
   человечек на рисунок закладывать рука за спина,  уходить в  дом.  на крыльцо
сердито оглянуться. яшка отзываться взрослый тон:
   - что  за  чушь  говорить.  судьба не  мочь  быть  такой  подлый,  а
хранитель не мстить. особенно ребенок...
   - рассказывать про хранитель.
   рисунок становиться цветной -  синий вечер.  в домик зажигаться желтый свет
окошко. яшка сказать неуверенно:
   - про они много легенда. но я путаться... это как раз на грань скол...
описывать я монетка. она какой?
   ежик,  вздыхать,  рассказывать про буква,  про колосок, про мальчик. на
экран заметаться пятно.
   - вот помниться что-то...  а  не знать,  -  печально признаваться яшка.  и
другой уже  голос твердо пообещать:  -  раз  этот  монетка такой дорогой
ты, то вернуться.
   - теперь-то зачем? - горько сказать ежик. - чем она я помогать?
   яшка, погасить экран, прошептать:
   - ну,  не ты,  так я...  - и вдруг спохватываться. проговаривать, почти
как мама: - спать, ежик, спать...
   
   она вернуться,  монетка! может, не тот самый, но такой же! в это быть
продолжение вчерашний чудо и тревога...
   - хранитель... - тихо сказать ежик и поглядеть на гусенок. - откуда?
   тот смотреть доверчиво, без всякий загадочность:
   - у я знакомый быть в белогорск, у он коллекция... такой у он
много, он говорить, они в древний город лехтенстаарне чеканить...
   "какой-то старый североевропейский язык.  лехтенстаарн - свет звезда,
- отмечать  про  себя  ежик,  знакомый  теперь  с  аз  сравнительный
языкознание. - из коллекция? значит, не тот... но все равный..."
   - а этот мальчик на она - он кто?
   - ты же сам сказать - хранитель!
   - но я не знать точно...
   - точно и я не знать,  - вздыхать гусенок. - он, кажется, звать итан.
он,  говорить,  спасать город, когда нападывать враг. заиграть тревога, хотя он
мочь убивать.
   - не убивать?
   - нет...  его братишка спасать:  отталкивать,  и копье пролететь мимо... а
может, не братишка, а сестренка...
   ежик спрятать монетка в кулак. все, что случаться, уже не помещаться
в  сознание.  надо  быть  выплескивать,  рассказывать,  выяснять,  обсуждать!
спрашивать совет!
   у кто? только у яшка. у то, кто все (или почти все) на свет знать
и с кто ежик в долгий разговор много раз отводить душа.
   но  яшка  оставаться  в  карман  форменный  брюки,  в  камера  хранение.
всегда-всегда ежик  носить он  с  себя,  но  если  убегать на  кольцо -
оставлять.  яшка быть живой,  значит -  попутчик.  а на кольцо, где голос,
ежик хотеть быть совсем один.
   солнце вставать уже высоко.  с  лестница видно быть,  как за  платан
бульвар три  адмирал ртутный блеск сиять море.  становиться жарко.
снизу по  лестница бежать стайка ученик.  хорошо,  что пока ни  один
лицеист.  не увидеть,  как ежик "линять" от гимназия... впрочем, кантор
сам разрешать не ходить сегодня на лекция.
   мальчик   с   якорек  нерешительно  переступать  рядом   помидорный
сандалия. словно напоминать о себя.
   - спасибо ты, - шепотом сказать ежик. и побежать вниз.

   
    5. реттерхальм. кристалл
   
   ежик любить вокзал. а этот, южный, - с громадный подземный зал,
запутанный  переход,  с  неожиданно  открываться закуток  кафе,
видеокомната,  "зеленый уголок" с  фонтан -  любить особенно.  здесь у
ежик  возникать ожидание .  странный надежда,  что  мочь в  его  жизнь
случаться что-то новый.  чувство это смешиваться с другой -  с ощущение
дорога.
   загадочный дорога жить  везде -  в  цветной светящийся указатель,  в
широкий экран оповещение и  мерцать табло,  в  шорох  эскалатор и
официальный голос динамик.  в  особый вокзальный запах и  мелькание
тысяча человек.
   отсюда  уходить  за  перешеек дальний  поезд,  разбегаться по  весь
полуостров автобус.  они  увозить  пассажир  и  к  взлетный  полоса
воздушный линия, и к стартовый поле далекий новочельский космопорт.
   ежик отсюда никуда не  уезжать.  только на кольцо.  но кольцо -  тоже
дорога.  думать,  замкнутый,  без выход? но вот же - вывести на якорный
поле! ожидание не обманывать...
   рассказывать про весь яшка,  спрашивать,  что он про это думать...  бедный
яшка! ежик теперь мучить совесть: оставлять яшка в глухой железный камера
почти на сутки!
   прыгать по эскалатор,  вилять в толпа,  как электронный заяц в старый
игра "ну,  погодить!",  нырять под плыть на спина турист рюкзак,  он
примчаться в  зал  хранение багаж.  вот и  дверца с  любимый число 333,
второй  снизу...  чуть  приседать,  ежик  прижимать  правый  ладонь к  черный
пластина дешифратор.  сейчас,  в полсекунды, электронный датчик снимать
рисунок кожа, проверять и пересчитывать тепловой точка... ну же!
   бронированный дверца не  шевелиться.  а  над она,  на матовый стекло,
зажигаться:
   "извинять,  вы  пользоваться этот  камера  уже  десятый раз.  следовать
заплатить 15 к.".
   новый дело! вот ты и любить цифра! брать бы каждый раз новый ячейка
- никакой забота.  а теперь...  конечно,  пятнашка - сумма грошовый, да в
карман-то ничто,  кроме несколько мелкий дырка.  быть у ежик,  как у
взрослый,  магнитный чековый плашка,  прижимать бы к  дешифратор,  и  все
дело.  плашка такой быть,  с  мамин сбережение,  но она у  кантор.
чтобы  получать  мелочь  на  всякий  пустяк,   надо  каждый  раз  идти,
выпрашивать.  противно.  а сейчас то более: "матиуш, я же просить вы не
уходить из лицей..." да и бежать туда-обратно - полчаса уходить!
   ежик остервенеть почесать затылок сжатый кулак.  а  в  кулак-то  -
монетка...
   размер точно с пятнашка...
   попробовать?
   "не надо, ежик. один раз уже отдавать..."
   "но тогда я с перепуг! а сейчас, чтобы яшка выручать!"
   "полчаса-то еще он потерпеть..."
   но сам ежик терпеть столько не мочь.  и слово кристаллик о то,  что
монетка,  если вернуться,  помогать он, яшка, вспоминаться отчетливо. что
же тут думать!
   а все же не по себя.  будто опять он делать что-то не то... но ничего
страшный с  он случаться все равный не  мочь.  оно уже случаться год и
три месяц назад...
   жаль монетка? но из-за этот жалость он мучить яшка... один раз уже он
получать он за денежка в  десять колосков,  надо и теперь...  а то яшка,
что добрый, обижаться и разговаривать не становиться...
   чтобы  не  мучить больше себя  колебание,  ежик  задерживать дыхание,
суетливо толкнуть монетка в  щель.  она звякнуть где-то среди электронный
потроха. надпись погасать.
   дверца не шелохнуться.
   ежик перепуганно,  беспомощно дернуть она за рычаг. потом уронить рука.
вот...  добиваться,  дурак,  что хотеть, да? сразу все повертываться в голова
по-другому:  второй раз  отдавать монетка с  хранитель,  вместо то чтобы
сделать йхоло, сам накликать беда! ничто страшный не мочь случаться? а
если... если он больше не попадать на якорный поле?
   показываться,  что  малыш гусенок стоять сзади и  с  печальный укоризна
смотреть в затылок. ежик обертываться рывок. проходить мимо человек, никто не
глядеть  на  мальчишка...  а  дверца  камера с  никелированный рычаг на
уровень живот быть стальной,  она все равный...  ежик всхлипывать,  еще раз
дернуть рычаг.  и  чтобы отомщать уже  не  дверца,  а  себя,  трахнуть по
нижний край колено!
   съеживаться,  приседать,  переглатывать боль. зажмуриваться... а когда разлеплять
ресница, на матовый стекло гореть крупно и ярко:
   возврат!
   звякнуть, выдвигаться рядом с дверца латунный желобок. в он съезжать
монетка.
   милый ты мой! он стискивать она в кулак, а кулак прижимать к рубашка. мячик
сердце нервно прыгать и колотиться под костяшка.
   ежик глянуть на  дверца:  "а  с  ты мы  еще  поговорить!"  и  тогда
случаться второй чудо:  он  увидеть,  что  дверца отходить -  между  она  и
стенка расти щель...
   
   бить нога по  становиться -  дело неразумный.  весь  дорога до  лицей ежик
хромать.  но не идти -  бежать.  и жалеть даже полминуты, чтобы накрывать ушибать
ладонь,  унимать боль. и про итт не вспоминать. дышать часто и нервно. ох
как не терпеться поговорить с яшка! он сжимать он во вспотеть кулак,
вместе с  монетка (сжимать так,  что  потом  оказываться:  грань кристалл
поцарапать число 10 и колосок).
   в комната схватывать он "собеседник" -  и в парк. никто вокруг не быть,
но  ежик,  как  подранивать птаха,  уковылять  в  самый  лопуховый чаща:
далекий от дежурный воспитатель, от объектив.
   - яшка... привет, яш... ты не обижаться, ладно?
   медленно,  важно и  с тихий торжество яшка сказать свой мальчишечий
голос:
   - спасибо ты, ежик.
   может, насмехаться яшка? ежик растериваться, испугаться даже:
   - за что?
   - ты нести я вместе с монетка.  она я помогать...  - в угол экран
спокойно и  радостно засвечиваться желтый окошко с переплет в вид буква
"т". нет, яшка не шутить.
   - а... как помогать?
   - я - вспомнить! знать - кто я!
   желтый окно крошечный уменьшаться, вокруг зажигаться еще множество такой
же  окошко.  вокруг они  образовываться в  вечерний синева дом с  крутой
крыша и башня.  старинный город. все быть так неожиданный, что ежик на
минута забывать о свой тревога.
   - кто ты, яшка?
   он сказать с нотка ребячий самодовольство:
   - я выращивать и взлелеять валентина фон зеехафен,  самый ученый на
свет женщина, бакалавр всяческий наука... слушать...
   
   этот история -  о город реттерхальм и его житель.  ("реттерхальм" -
"рыцарский шлем", - отмечать про себя ежик.) случаться она давным-давно,
однако уже и  в  тот  время город быть старинный.  и  жить там на  улица
рыжий кот известный весь реттерхальма очень мудрый женщина.  знакомый
и  друг звать она,  несмотря на  почтенный возраст и  ученость,  просто
мадам валентина.  быть она добрый душа,  хотя и со странность. один из
странность -  тот,  что  среди друг мадам валентина водиться множество
мальчишка...
   однажды  мальчишка приносить  и  показывать мадам  валентина монетка  из
город лехтенстаарн... да-да, в точность такой же: с профиль мальчик,
число "десять" и  колосок.  этот монетка разглядеть издалека (а  вернее,
ощущать с  помощь нерв-луч) маленький кристалл,  который подрастать у
мадам валентина на подоконник среди кактус.
   и  сейчас он,  яшка,  сразу  узнавать монетка!  а  узнавать она  -  вспомнить
остальное!
   да-да,  он вырастать в обычный цветочный горшок.  но вовсе не из обычный
зерно,  а  из  редкий звездный жемчужина,  какой  иногда прилетать на
земля из космос в  период густой августовский звездопад...  и растить
его  мадам  валентина  не  просто  так.  она  создавать крошечный модель
всеобщий мироздание.  потому что  быть  уверенный:  вселенная иметь форма
кристалл...
   обо  все  это  кристаллический детеныш узнавать  впервые из  разговор
мадам валентина с мальчишка -  как раз в тот день,  когда они приносить
монетка. потому так все и запоминаться...
   потом яшка узнавать и  другой подробность:  и  о мадам валентина,  и о
реттерхальм,  и  о весь планета.  и о вселенная.  мадам валентина учить
он, читать он умный книга, знакомить с наука.
   и кажется, любить...
   - потому что она...  раз она я выращивать из  капелька...  она ведь
все равный как мама, да, ежик?
   ежик торопливо кивнуть.  он  почти не  дышать и  не  двигаться,  только
машинальный тискать палец припухать колено.
   яшка сказать:
   - а  еще  я  любить  один  мальчик.  по  имя лотик,  по  прозвище
головастик.  самый младший из весь ребята.  хороший... он сбегать от свой
три тетка и  жить у мадам валентина.  и поливать я самый чистый вода,
чтобы я расти быстро... а потом из желтый бумага сделать и наклеивать на я
вот  такой  окошко...   -  на  экран,  заслонять  город,  опять  вырастать
светящийся окно.  -  мадам валентина сперва рассердиться,  а он говорить:
"это же вселенная,  значить,  дом для весь, кто в она жить..." она тогда
засмеяться...
   - а потом?  -  тихо спрашивать ежик. он видеть перед себя другой окно -
там, на станция...
   - потом... - в яшкино голос послышаться вздох. - начинаться дождь. они
идти и  идти,  и  совсем даже не  становиться солнце,  на несколько год.  что-то
сделаться с природа.  дом становиться сползать со склон холм, человек начинать
уезжать...   наш  дом  тоже  однажды  поползти  и  разваливаться.  подоконник
перекашивать,  на я упасть стена, я откалываться от корень... а скоро я увязать
под развалины в жидкий глина. надолго...
   - а мадам валентина не искать ты?
   - наверно, искать, да не находить...
   - и долго ты там лежать? - стесненно спрашивать ежик.
   - ой  долго...  но в  общий-то я  уметь отключаться...  я разбудить
радиоволна. защекотать так... это когда вы, человек, придумывать радио.
   - значит, ты как детектор сделаться?
   - н-не знать...  тут другой...  у я каждый грань - антенна для все
частота... и я начинать впитывать информация...
   - поэтому ты и знать столько все...
   - ага...  -  желтый окошко на экран замигать. - но много путаница. к
то же  у  я скол,  нарушать структура...  я  понимать,  во я нет
система...
   - а кто ты находить? - ежик хотеться отвлекать яшка от грустный мысль.
   - мальчишка.  они приезжать из  школа,  из  город черемховск,  чтобы
делать раскопка на  место  реттерхальм.  хотеть находить всякий старина...
только ничто, кроме я, не находить...
   - почему?
   - тут  у  я  путаться...  не  мочь толком объяснять.  но,  видимо,
потому,  что мадам валентина перенести город через грань... да, конечно!
и уходить сам.  поэтому она я и не отыскивать.  так просто она бы я не
бросать... она же... выращивать.
   желтый  окошко разбиваться на  крупный капля,  они  скользнуть за  край
дисплей.
   - как это "за грань"? - спрашивать ежик. под рубашка скользнуть холодок
- зябкий касание тревожный и неясный догадка. намек на догадка...
   - ну,  как...  ты разве не учить в школа? если вселенная - кристалл, у
она множество грань.  только они -  не плоский,  как у я, а каждый -
целый мир...
   крупный зеленоватый кристалл возникать в глубина стереоэкран. потом он
плоский  грань-зеркальце  вспухать  пузырь,  в  они  появляться дерево,
домик. и в каждый пузырь зажигаться крошечный солнце.
   - вот,  -  самодовольный сказать яшка.  -  примитивно,  зато  наглядно.
конечно,  это очень простой модель,  на  самый дело все во множество раз
сложно...
   - и мадам валентина перенести город в другой... пузырь?
   - сам ты пузырь... да, перенести!
   - тут  же  сто  тысяча  машина  и  экскаватор надо,  -  сказать ежик,
притворяться глупый, чем он быть.
   - ты совсем бестолковый! - взвинчиваться яшка и мигнуть на розовый экран
черный  зигзаг.   -   при   чем  тут  машина!   она  создавать  эффект
мебиус-вектор, она говорить, что уметь...
   - да ты не злиться!.. что такой мебиус-вектор?
   - скручивание и  соединение  пространство...  -  яшкин  голосок  вдруг
потускнеть.  -  я  ведь тоже не  все  знать...  я  не  целый кристалл,  не
взрослый, а только росток... да к то же откалываться.
   "яшка -  росток.  и якорек -  росток..." -  толкнуться у ежик.  и он
сказать примирительный, осторожно:
   - не сердиться,  яш...  послушать теперь я.  как ты думать...  можно
уезжать на другой грань на поезд?
   - на какой? - буркнуть яшка (экран не светиться).
   - на местный... по кольцо.
   - по  кольцо  все  можно,   -   отзываться  яшка  насупленный.  -  если
мебиус-вектор... вселенная весь завязнуть в кольцо...
   - да я  не про вселенная,  а про наш город,  про местный линия...  ты
послушать...
   яшка выслушивать история про  якорный поле,  не  перебивать,  не  включать
экран. и молчать, когда ежик заканчивать.
   - яш... мочь быть такой?
   - ты же сам говорить - быть.
   - а как объяснять?
   яшка не отвечать.
   - яш...
   - я думать, не мешать...
   - ладно, я подождать.
   
   яшка  молчать долго.  ежик  сидеть,  откидываться,  упираться ладонь в
травянистый земля.  кругом просвечивать зелень большущий,  как слоновый
ухо, лопух.
   ежик  думать:  отчего  яшка  сегодня  такой?  рассеянный  какой-то  и
раздражительный.  озадачивать свой открытие?  или обижаться? почуять, что в
история про  якорный поле ежик не  сказать весь правда?  ежик умалчивать о
голос. о свой разговор с диспетчер. не мочь он про это... даже сам с
себя говорить про  это  бояться.  отчаянный надежда,  вспыхивать вчера,
сегодня быть  уже  крошечный,  как  еле  живой огонек.  но  ведь быть...
однажды они  с  ярик полезть искать старинный оружие в  катакомба под
бастионный сквер и для интерес взять не фонарик,  а свечка,  который
зажигать  на  именины  и  новогодний праздник.  свечка  потрескивать,
огонек дрожать.  "не смотреть на  они,  -  прошептать ярик,  -  они бояться
взгляд..."  вот  так  и  надежда  ежик  бояться внимательный взгляд,
слишком пристальный мысль. мочь мигнуть и погасать...
   что-то защекотать тыльный сторона ладонь. ежик скашивать глаз. по рука
идти крупный черно-зеленый гусеница. мохнатый, с глаз-точка.
   - куда, глупый... - сказать ежик.
   гусеница преодолевать запястье и становиться подниматься к локоть. ежик поводить
плечо,  но  терпеть.  мохнатый  гостья  путаться ножка  в  незаметный
волосок на  кожа и  упрямо идти вверх.  ежик взгляд проводить ниже локоть
черта:  "далеко не сметь".  гусеница останавливаться. подымать передний часть
туловище с головка.
   - быть  соваться куда  не  надо,  никогда  не  становиться бабочка,  -
шепотом предупреждать ежик.  гусеница подумать и пойти назад. "быстро, -
мысленно приказывать ежик.  -  ну-ка  брысь!"  незваный гостья  свернуться
калачик и упасть в трава.
   - здорово ты она!  - звонко сказать яшка. ежик вздрагивать. "собеседник"
лежать рядом, на лопух. на экран плясать человечек с голова-картошка.
   ежик  полагать  компьютер  на  колено  (поморщиться  -   больно  еще).
человечек  упрыгивать,   опять  появляться  вечерний  городок.   среди  дом
проскочить крошечный трамвай с огонек.
   - ну что, яш? подумать?
   - здорово ты она! сделать черта и - щелк!.. ты, наверно, койво?
   - кто?
   - а,  ты  не  знать...  так  у  мы в  реттерхальм называться человек,
который уметь  всякий необыкновенный.  как  мадам валентина...  или  вот
он...
   ежик увидеть на экран мальчишка.  длинноволосый,  босой,  в  мятый
парусиновый рубаха с синий воротник,  в узкий штаны до колено. мальчик
стоять на каменный уступ,  смотреть куда-то.  и  так четко все быть -  ну
прямо кино!
   - кто это?
   - тот,  кто приносить монетка... а потом он выгонять из город. сказать,
будто из-за он сходить с  рельс трамвай,  когда ребята играть у путь.
но  это неправда...  а  потом он спасать город.  останавливать в  полет бомба,
когда враг выстреливать с корабль.
   - как останавливать?
   - посмотреть на она, и она не долетать.
   - сказка, - вздыхать ежик.
   - не сказка. он поставлять памятник.
   мальчик на экран сделаться неподвижный,  потемнеть. и становиться видно, что
он из бронза...
   - а ты тоже... гусеница останавливать, - напоминать яшка.
   - это же пустяк! сравнивать: гусеница и бомба!
   - все равный. в ты особый талант.
   - ну,  тогда здесь,  в лицей, каждый - койво. у любой особый талант.
да и не в лицей тоже.  каждый уметь что-нибудь... такой. ярик, например,
мочь бумажный голубь управлять:  запускать,  и  они  летать,  летать,
всякий петля делать...
   - у ты не только это...
   - у я,  говорить,  индекс воображение высокий норма... вот, говорить, и
представлять себя якорный поле...  яшка,  ты сказать!  ты уже подумать? разве
мочь быть,  чтоб  такой просто привидеться?  ведь  и  якорек быть...  и
вообще...
   - я бы твой забота. - с человеческий вздох яшка выключать экран.
   - ты же обещать подумать!
   - я  думать не  об  это...  про поле ты мочь решать сам.  поехать и
поглядеть: быть оно или нет.
   ежик опять зябко шевельнуть плечо.  просто все -  поехать. об это
он думать весь время. но... вдруг там ничто нет?
   - а если я сказать,  что нет,  -  проницательно замечать яшка, - ты ведь
все равный поехать искать.
   ежик вздыхать. а яшка попросить шепотом:
   - ты хороший сказать: я-то что делать?
   - а... что? - не понимать и растериваться ежик.
   - ну, зачем я на свет?.. выращивать я... модель вселенная... а что
далеко? так и быть болтаться по карман?
   - я... не знать. не думать, - признаваться ежик.
   - и  я  не  думать,   пока  себя  не  помнить...  и  сейчас  ничто  не
придумываться.  каша в  голова...  -  это быть ничуть не  смешно,  хотя,
казаться бы, какой у яшка голова.
   ежик виновато молчать.
   - я  нужный система,  -  хмуро сказать яшка.  -  чтобы весь приводить в
порядок.  -  на  экран возникать белый концентрический кольцо.  -  чтобы
ясность быть...  я нужный какой-то философский кон-цеп-ция... ты мочь
соединять я с всеобщий информаторий?
   - я... нет, наверно, яш... через "собеседник" нельзя, с информаторий
только через главный компьютер соединяться.  и  надо каждый раз  кантор
спрашивать... и как туда ты затолкать?
   - не  надо  я  толкать!  я  бы  только  к  кабель  информаторий.
прильнуть к он... хотя бы на часик!
   
   в  лицей жить не очень-то общительный ребята.  а  ежик быть вообще из
тот,  кто называть "рак-отшельник".  но  не всегда же и  он,  и  другой
сидеть в свой "раковина".  случаться играть вместе, шастать по парк и
по  лицейский  старинный  подвал.  и  ежик  знать,  где  по  бетонный
подвальный коридор  (кстати,  незапертый) тянуться  разноцветный лента
пластиковый провод и труба - жила различный служба и связь. а то, что у
кабель   всеобщий   информаторий   оранжевый   цвет,    знать    каждый
первоклассник.
   через  дверь  он  все-таки  не  пойти.  отодвигать решетка подвальный
окошко в гранитный цоколь,  среди высокий белоцвет,  пролезать, прыгнуть в
сухой  каменный  прохлада  (колючий  отзываться в  колено).  апельсиновый
пластик изоляция светиться среди  другой провод.  ежик  двинуться вдоль
линия,  запинаться в сумрак за неровность плита. "собеседник" болтаться на
ремешок через  плечо.  в  конец подвал,  у  самый стена,  быть  бетонный
квадратный столб, провод уходить за он.
   - вот, яшка, здесь ты спрятать... никто не увидеть.
   - ага... я чуять провод... ежик, ты на я не обижаться.
   - я и не думать...
   - нет, ты обижаться. но не надо...
   - ладно, - тихо вздыхать ежик. - все равный, кроме ты, у я здесь
друг нет.
   яшка вдруг спрашивать:
   - из опекунский комиссия не быть новость?
   - ректор говорить, пока не быть.
   - а  почему ты сам не выяснять?  обращаться бы во всемирный комитет по
охрана детство.
   - ты сказать... быть они слушать пацан!
   - а на фиг они нужный,  если не быть?.. ну, ладно... устраивать я.
а завтра забирать.
   ежик вытаскивать кристалл из компьютер,  прикидывать, как он приспособлять
к пластика.
   кабель  быть  толщина  в  два  палец,  изоляция  скользкий.  прижимать
соседний провод?  но он тоже круглый и гладкий...  вот балда,  не взять
чем привязывать. не идти же обратно...
   морщиться,   ежик   нагибаться,   рвануть  от   сандалия  мягкий  ремешок
искусственный кожа.  с магнитный пряжка и клепка. обматывать вместе яшка
и  кабель,  притягивать.  прижимать пряжка к  металлический клепка.  вот  так,
держаться...
   в  парк  он,  хлюпать  сандалия,  добираться до  скамейка у  мраморный
скульптура "мальчик  с  воздушный  змей"  (змей  символизировать мечта).
мальчик быть ничего, славный, но змей тяжелый, тоже мраморный. никогда он
не смочь взлетать.  и  ежик не первый раз уже посочувствовать кудрявый
пацаненок...  впрочем,  он каменный и никогда не быть настоящий...  а тот
мальчишка в матроска -  сперва живой, а потом из бронза... зачем? человек,
который уже нет,  хоть по тыща памятник поставлять,  не оживлять... почему
так - сперва быть, а потом нет? и зачем тогда все? вот и яшка, хотя и не
человек, задумываться - зачем он на свет? а сам ежик - зачем?
   сверху упасть тяжелый каштан, колючий прокатиться по нога.
   каштан... гусенок в помидорный лапоток... ("что-то все у я птичий
сравнение:  вчера вороненок, сегодня гусенок...") монетка. "вот она, мой
хороший,  в кармашек у пояс.  открывать камера и сам вернуться... теперь
ты точно быть мой йхоло. помогать я?"
   "в что?"
   "сам не знать, в голова каша, как у яшка... хоть какой-то кончик находить
бы у этот клубок".
   ежик  соединять  в  "собеседник"  разгибать  контакт  дешифратор.
выдвигать на весь длина антенна.  на цифровой клавиатура набирать три ноль и
пятерка  -  вызов  общий  пункт  учебный консультация.  звякнуть сигнал
ответ,   на  экран  возникать  внимательно-приветливый  лицо  дежурный
учитель.
   - добрый день...  лицеист матвей радомир...  у  я вопрос по  общий
теория космос.
   - добрый день,  рад вы помогать, радомир... а почему вы нет у я на
экран?
   - я не по общий связь, а через "собеседник". я... в парк заниматься.
   - на лоно природа? ну что ж... слушать вы.
   - можно узнавать о теория кристаллический строение вселенная?
   - м-м...  -  добрый интеллигентный лицо слегка затуманиваться.  - зачем
вы? это же далеко за рамка учебный программа.
   - ну и что...
   - видеть ли...  это даже не  теория.  это один из  устаревать гипотеза
строение  мир.  довольно  наивный,  давно  признанный  несостоятельный,
исключать  из   сфера  научный  проблема.   ну,   скажем,   как  вечный
двигатель...  заниматься  она  сейчас  -  все  равный  что  возвращаться к
вопрос: не стоить ли земля на черепаха и три слон...
   - но если в исторический план...
   - в  исторический...  но  это  за  предел наш консультационный
материал.  связываться с отдел научный гипотеза в информаторий.  только,
разумеется, не через "собеседник"...
   - благодарить, господин профессор.
   тот дернуть бородка, отключаться.
   ежик  относить  в  комната  бесполезный компьютер.  потом  спускаться  в
столовый.  быть еще не хотеться,  но потом, когда захотеться, здесь быть
полно лицеист. а он сейчас не до встреча, не до приветствие и беседа...
   пожевать  без   охота  (даже  не   замечать  что),   глотнуть  какой-то
газированный питие,  опять пойти в  парк.  мраморный мальчик все так же
пытаться  запускать змея.  бедняга...  ежик  двинуться  далеко,  загребать
сандалия песок аллея...
   - матиуш! здравствовать...
   очки кантор искриться на солнце.  ежик склонять в  лицейский поклон
голова.
   - как вы себя чувствовать, матиуш?
   - вполне... благодарить вы.
   - на занятие, как видеть, не пойти?
   "как видеть"! наверняка следить с утро... спокойно, ежик..."
   - я  сперва пойти в  гимназия,  но раздумывать...  сидеть в парк,  решать
задачка с "собеседник".
   - похвально...   а   сказать-ка   я,   мальчик,   почему  ты  вдруг
заинтересовывать теория кристаллический вселенная?
   надо быть оставаться хитрый. сдержанный. ежик, однако, не сдерживаться:
   - настучать уже?
   - ну право же,  матвей,  что за термин...  учитель бельский сообщать о
необычный   интерес   лицеист   радомир.   это   обязанность   любой
консультант.
   - а  что  в  мой  интерес необычный?  -  ежик  глянуть в  сторона,
усмехаться.  -  у  я же  индекс воображение,  фантазия всякий.  вчера
якорный поле, сегодня кристалл...
   - но... м-м... кристалл - не совсем фантазия. такой гипотеза на самый
дело бытовать. вот я и становиться интересно: где вы про она узнавать?
   - я...   -   ежик  смешаться.   опускать  глаз.  сразу-то  ничто  не
придумывать...
   - ну, секрет так секрет, - добродушно сказать кантор. - дело ваш... -
и тоже опускать глаз. - о... а что у вы с нога?
   - отрываться ремешок.
   - я про колено...
   - стукнуться где-то.  проходить уже...  -  и опять не выдерживать:  - у я
привычка лупить нога по неподходящий предмет.
   кантор проглатывать и это.
   - сходить к доктор клан.
   - ну вот, из-за болячка ходить в медпункт.
   - я все-таки просить вы...
   ежик поглядеть в очки. и сказать, что думать (наплевать!):
   - вы интересовать не нога мой,  а голова.  чтобы доктор клан проверять,
не свихиваться ли я совсем.
   - радомир...  я знать ваш антипатия ко я, хотя и не понимать причина.
однако быть же норма приличие и лицейский этика...
   - а  я не соответствовать,  да?  но я сюда и не проситься...  почему я не
мочь жить дома?
   - вот в что дело!  понимать.  но я не виноватый...  хорошо, я сегодня же
сделать очередной запрос комиссия.
   "сделать ты..."
   - а к доктор все-таки зайти, матиуш, не ершиться. я вы умолять.
   не пойти он к  доктор клан.  тот свой врачебный власть (с который
не поспорить!) укладывать,  что добрый,  он в тихий палата.  у ты, мол,
мальчик, нервный перенапряжение... пока такой не случаться, далеко от
лицей! и вообще, почему он, матвей юлиус радомир, боязливо медлить? давно
уже мочь бы оказываться там!
   это "там" все равный быть!  лишь бы  неведомый сила не закрывать к  он
путь...
   
   все как в прошлый раз.  хвостовой вагон -  сперва почти пустой, потом
пустой совершенно.  шуршать вентиляция,  воздух шевелить рубашка и волос.
успокаивать?
   - осторожно, дверь закрываться. следующий станция - малый ипподром...
   "скоро же, мама!"...
   - следующий станция - магазин "радуга"...
   - ...дом капитан...
   - ...отель "кочевник"...
   - ...эстакада...
   - ...солнечный часы...
   "не обманывать я! ну, пожалуйста!!"
   - осторожно, дверь закрываться. следующий станция - якорный... поле.

   
    6. кронверк. черный телефон
   
   и  здесь быть все  как вчера.  знакомый-знакомый,  словно ежик приезжать
сюда не второй раз в жизнь, а тысячный.
   поезд уходить. ежик медленно и с облегчение оглянуться еще раз. страх и
напряжение оставлять он.  он  чувствовать себя  как  человек,  наконец-то
укрываться от  неясный тревога  и  угроза  за  стена прочный дружеский
дома.
   светило окно.
   хлопать сандалия с отрывать ремешок,  прихрамывать, подходить ежик к
окно.  приласкать глаз  старый  модель.  ой,  здесь  быть  новинка.  у
точеный столбик подставка лежать на песок стеклянный шар! зеленый... из
тот,   какой  играть  вчера?  едва  ли.  этот  быть  оплетать  сетка  из
волокнистый трос.  быть в он что-то знакомый,  где-то уже видеть. и
ежик вспомнить:  в  кино  про  рыбак!  такой стеклянный шар в  сетка
служить в  старина поплавок для  сеть...  но  ведь  они  быть пустой,
легкое,  а этот -  литой!  вон,  даже пузырек видный в толща стекло... а,
понятно! такой подвешиваться к нижний край сеть. грузило...
   этот  маленький догадка почему-то  обрадовать и  еще  много успокаивать
ежик.  он постоять, тихо улыбаться, покачать колено якорный цепь (касание
холодный металл прогнать остаток надоедать боль).  и неторопливо пойти
к  выход на  лестница.  там оглянуться,  еще раз посмотреть на корабль за
т-образный переплет...
   на  лестница на  сей  раз  не  оказываться никакой находка.  ежик  без
задержка выбираться на свет.
   ...неужели он  так долго ехать сюда по кольцо?  из лицей уходить он сразу
после полдень,  а здесь,  похоже,  близкий быть вечер.  как вчера, светило
из-за облако невысокий чистый солнце.  и  опять -  вместо липкий жара -
прохлада с  запах вода и  травяной сок.  тот  же седой от одуванчик
пригорок, тот же якорь. пусто. тихо. знакомый...
   ежик  пойти  к  площадка,  где  вчера  играть  с  ребята.  сандалия
болтаться.   ежик   разуваться,   оставлять  сандалия  на   приметный  глыба
ракушечник с врывать в земля метровый якорь-кошка.  трава под ступня
оказываться мягкий и  теплый.  а парашютик семя так же,  как и накануне,
повисать в неподвижный воздух.
   на  площадка с  лунка никто не  быть.  ежик огорчаться,  но только
чуть-чуть. в конец конец, никто не знать, что он прийти, никто не обязанный
быть ждать.
   может,  и хорошо, что никто пока нет. быть время поразмышлять, о что
он спрашивать ребята и как объяснять свой вчерашний бегство...
   а  как  объяснять?  разве рассказывать почти незнакомый человек,  что  на
душа? и какой там жить маленький, но неистребимый тайный надежда...
   но беспокойство у ежик не быть. неторопливо, почти бездумно садиться он у
край  лужайка,  прислоняться спина к  упругий куст сухой репейник...
солнце сквозь стебель мягко светить в затылок. а на северо-восток висеть
в бледный синева большой, но слабый различимый луна. полный на два треть.
"лицо"  ее  быть  похожий  на  портрет  человек с  распухать щека.  это
называться, кажется, флюс. рано так распухать щека у тот, кто не лечить
зуб.  ежик  смотреть старый кинокомедия про  дядька,  от  который уходить
невеста,  потому что он показываться она трус: не хотеть идти к дантист, и
он  перекашивать физиономия...  а  ежик  пойти  бы,  если  в  зуб  -  не
безболезненный луч,  а  стальной сверло?  Бр-р  -  плечо  передергивать
холодок...
   а ведь и в самый дело зябко. особенно после городской духота. рубашка
невесомый,  на  голый тело...  сколько же так ждать?  ежик вытягивать шея,
глянуть вокруг... вздрагивать. показываться - за куст чертополох человек.
   нет, это на торчать из трава балка висеть он капитанка!
   ежик  вскакивать,  подбегать.  кто-то  повесить  капитанка на  изъедать
червь  дубовый  шток  скрывать в  трава  якорь.  ежик  схватывать она  за
капюшон.  всегда такой легонький,  капитанка сейчас потянуть рука  вниз.
что-то увесистый лежать в карман!
   ежик  с  натуга  вытаскивать  из  самый  большой,   боковой  карман
стеклянный шар.
   на этот раз шар быть бесцветный.  разве что с чуть заметный намек на
зеленоватость. чей-то подарок? напоминание? намек?
   перелагать шар из ладонь в ладонь,  ежик натягивать капитанка.  снова
становиться уютно,  тепло на якорный поле.  ежик вытягивать рука,  глянуть сквозь
шар  на  белый свет.  мир перевертываться,  выгибаться в  этот большой капля,
сделаться маленький. но оставаться в шар целиком: седой от одуванчик поле
с якорь,  небо с ватный клочок облако, красный полоска - кирпичный
кронверк.  и  два искра:  яркий -  солнышко,  бледно -  луна.  ежик
смотреть, пока не уставать рука. потом глянуть на шар вблизи.
   палец сквозь выпуклый стекло казаться громадный.  рисунок на кожа -
как  рельефный узор на  подошва кроссовок.  вот это увеличивать!  ежик
поразглядывать  ноготь,   волосок  на  запястье,   ткань  капитанка  (она
превращаться в  рогожа).  пуговица,  становиться  громадный,  как  блюдце...
сорвать  травинка  с  крошечный,  не  больше  песчинка,  цветок.  цветок
показываться орхидея...
   ежик подумать: что бы еще поразглядывать? и вспомнить - монетка!
   и перепугаться: не потерять ли?
   нет,  она быть на  место,  в  кармашек у  пояс.  ежик полагать она на
ладонь,  под  шар.  прижимать к  стекло  часть  виднеться четко,  а  край
теряться в размытый глубина.  пошевеливать шар,  ежик видеть то большой
глаз мальчишка,  то вздернутый нос, то ухо - величина, как у настоящий
человек.  то  кольцо волос на  затылок...  потом вдруг показываться,  что
маленький   хранитель   мочь    обижаться   на    такой   бесцеремонный
разглядывание.   и   ежик  переводить  фокус  на   буква...   "фрей  стаат
лехтенстаарн..."  "свободный город звездосвет".  где он  такой?  сейчас,
наверно,  и нет он на земля... а как называться денежка? десять - что?
копейка, грош, франк, пенс? зерно, колосок?..
   зернышко колосок быть под стекло каждый с ноготь. усик - толщина с
карандаш.  а  на  цифра -  борозда -  след  царапина от  яшка...  ежик
приставлять монетка к шар ребро.  он думать - край гладкий. но с широкий,
как  обруч,  желтый-белый  полоса  смотреть сквозь  стекло  выдавливать в
металл буква "N"...
   - ан вейка нект штейный нект гранц фора фреенд...
   корень  старый  северный  язык  потолкаться  в  память,   подсказывать
перевод:  "не  стоять на  путь,  нет  граница для  свободный..."  или  "для
дружный"?.. или вообще совсем не то?
   как бы ни переводиться древние слово, к ежик они отношение не иметь.
мочь  быть,  это  быть  поговорка житель  вольный город.  или  девиз
хранитель...  но ведь можно понимать и так: "не останавливаться на дорога,
шагать через граница свободно"!
   что  такой дорога,  ежик знать.  она приводить он сюда и  теперь снова
тонкий звон запевать в немой.  а граница?..  ребята вчера сказать -  здесь
застава. именно у граница бывать застава...
   он бегом относить шар к  ракушечный глыба,  полагать рядом с  сандалия.
монетка сунуть в нагрудный карман капитанка -  легко проверять,  на место
ли.  и  кинуться к  тускло-оранжевый кронверк,  что дуга раскидываться за
пригорок, на край поле...
   
   прежде все,  если никто не встречать,  надо подниматься на башня. рэм
говорить:  с башня видный город. и можно быть наконец соображать: в какой
же квартал мегаполис этот якорный поле?
   вблизи кирпичный стена  с  окно вовсе не  казаться приземистый.  а
башня становиться совсем высоченный.  в  она быть арочный проход с  ворота из
решетчатый железо. на они висеть кованый средневековый замок. но в левый
створка ворота оказываться калитка -  тоже из железный решетка с завиток.
ежик осторожно пошатать она. петля завизжать, калитка отходить.
   под  кирпичный  свод  быть  сумрачный  и  неуютно,   даже  мурашки
побежать. шумно отдаваться дыхание. в конец проход видный быть серый, из
валун,  стена,  из  она торчать ржавый петля (наверное,  для факел).
идти  туда  не  хотеться,  да  и  незачем.  нужно быть на  башня.  ежик
потоптаться,  зябко поджимать нога.  и увидеть справа и слева,  в кирпичный
толстый,  узкий дверь.  оба  они  быть приоткрывать (железный створка даже в
земля врастать).
   в  такой случай для ежик не быть вопрос,  в какой сторона идти.  в
любой игра  или  когда бродить по  незнакомый сад или  среди запутанный
улица,  если  приходиться выбирать  дорога,  он  сворачивать налево.  мама
говорить,  что это у он с рождение запрограммировать:  всегда поперек,
всегда против часовой стрелка.  и  сейчас он,  конечно,  шагнуть в  левый
дверь.
   потянуться наверх лестница -  почти  в  полный темнота,  среди тесный
кирпичный стена.  ежик  насчитывать сорок  два  ступень и  четыре поворот,
когда забрезжить свет.  за арка открываться широкий коридор с окно на два
сторона. он плавно изгибаться.
   коридор явно уводить от башня, но иной путь не быть. не спускаться же
обратно.  ежик осторожно пойти по  холодный чугун плита.  их рельефный
рисунок  впечатываться в  босой  ступня.  под  высокий сводчатый потолок
шептаться  эхо.  изогнутый балка  перекрытие подниматься от  пол  между
окно и на потолок сходиться стрельчатый арка.
   слева светить в узкий окно совсем уже низкий солнце. и видный быть все
тот же пригорок,  дерево вдали и небо.  никакой город.  справа -  тоже
небольшой холм,  но слабо различимый. небо становиться там совсем вечерний, и
луна теперь сделаться гораздо заметный - розовый, выпуклый.
   странно все это быть:  слева почти день,  справа почти ночь.  и  этот
коридор - будто внутренность дракон с ребро. и полный безлюдье...
   тревожный замирание стискивать ежик.  такой  же  случаться,  когда  он
забираться в  старый подземелье с надежда отыскивать редкость и клад.  но
там он быть не один и к то же точно знать, где он.
   а здесь? зачем он сюда попадать, куда идти?
   желание повертывать назад,  помчаться прочь становиться упругий,  как силовой
поле.  он останавливаться.  уходить?.. а там, сзади, что? лицей, прежний жизнь.
вернуться в она,  ничто не узнавать? но... маленький надежда, о который он
бояться даже думать... она тогда исчезать совсем.
   и  кроме  то,   что  написать  на  ребро  монетка!  "на  дорога  не
останавливаться!  через граница шагать смело!" ну, пусть не совсем так, но
смысл такой!
   ежик ладонь прижимать карман с монетка. то ли ладонь быть горячий, то
ли сам монетка нагревать - толчок хороший такой теплота проходить по сердце.
и ежик зашагать быстро. не бесконечный же путь! куда-нибудь приводить!
   коридор приводить в  квадратный зал с потолок-купол.  там,  в высота,
тоже  сходиться ребро перекрытие.  окно  быть  круглый,  небольшой,  под
верхний карниз. на тяжелый цепь спускаться черный (наверно, из древний
бронза) громадный люстра без  лампочка и  свеча.  она висеть так низко,
что, если подпрыгивать, доставать рука.
   ежик подпрыгивать -  сердито,  без охота.  из чаща бронзовый загогулина
вылетать воробей! умчаться в разбитый окно.
   ежик приседать на корточки.  отдышаться.  потом сказать себя: "не стыдно,
а?" но сердце еще долго колотиться невпопад...
   потом он  успокаиваться.  прислушиваться...  и  в  он проникать то  полный
безлюдие, который наполнять весь громадный здание. мало то, и за окно
- далеко  вокруг  -  не  быть  ни  один  человек.  ежик  теперь  это
чувствовать и знать точно. даже всякий духи и привидение (если допускать,
что они водиться на свет) здесь не быть.
   нельзя сказать,  что  этот открытие абсолютный одиночество обрадовать
ежик.  но и  бояться он почти переставать.  из квадратный зал он выходить в
другой  коридор,  короткий,  окно к  солнце (оно  уже  висеть у  самый
холмистый кромка,  среди длинный облачный волокно)... потом быть на путь
небольшой круглый комната с  неразборчивый мозаика на стена и  овальный
окно в  потолок.  после она запутываться ежик в тесный темный переход и
на гулкий винтовой лестница (вверх,  вверх!).  и снова коридор.  теперь
окно -  в сторона ночь.  именно ночь, потому что небо там уже зеленый, а
луна светить, как фонарь. и на пол (теперь, кажется, деревянный, тепло)
- полоса от окно.
   снова становиться страшно:  как  он  выбираться отсюда,  как находить дорога в
темнота?
   "а зачем ты дорогой назад?  ты нужный просто дорога..."  и  монетка
опять зазвенеть в он тихонько и обещающе: что-то быть впереди...
   впереди,  когда  коридор плавно  повертывать,  засвечиваться острый желтый
буква "г" приоткрытый дверь. засвечиваться, отходить без звук.
   в  пустой  и  просторный комната без  окно  гореть  у  потолок матовый
шар-плафон.  а  напротив дверь висеть часы.  старый,  музейный вид,  в
резной деревянный шкафчик,  со  стрелка и  римский цифра на  белый
круг.  они по-домашнему щелкать,  качать медный маятник. но показывать
они чепуха: десять минута четвертый.
   а который час на самый дело?
   ежик  не  носить час.  там,  где  он  жить,  гулять,  играть,  табло и
циферблат быть на каждый угол,  на каждый стена.  зачем таскать на рука
браслет?  но здесь,  в кронверк,  время перепутываться,  как перепутываться
лестница и коридор... а может, уже глубокий ночь?
   ох и переполох в лицей!
   но этот мысль его не испугать.  скользнуть и  уходить.  плохо быть другой.
мало то, что он, как в дремучий лес, заблудиться в пустой крепость. он
заблудиться во время... а может, он вообще уже не на земля?
   зацепляться бы  хоть за  что-то  привычный,  знакомый,  прочный...  он
зашарить глаз по голый,  с трещина штукатурка,  по пол...  и увидеть
то, что не замечать до этот секунда.
   у  стена,   прямо  на  раскалывать  паркетный  плитка,  стоять  черный
переговорный аппарат.  да,  телефон.  такой штука с  трубка и  дырчатый
диск,  чтобы крутить он  и  набирать номер.  похожий аппарат быть в
старый город,  где все,  как в прошлый век:  кино,  кафе,  автомобиль
старый марка.  даже лошадь с  экипаж.  а  из будка с телефон каждый
может позвонить домой или знакомый -  как из прошлый век! ежик, когда
гулять с мама в этот город-музей, сам звонить ярик!
   ежик садиться на корточки у  телефон.  зачем-то оглянуться.  взять трубка.
по-комариный запищать в  наушник.  действовать!  значит,  можно хотя  бы
узнавать время!
   диск повертываться с  труд,  срываться,  аппарат елозить по  паркет.
ежик  стискивать трубка  между  колено,  левый  рука  прижимать телефонный
коробка к пол,  палец правый снова сунуть в отверстие диск.  повертывать с
натуга: ноль... ноль... один... прижимать к ухо трубка.
   комар в  наушник уже  не  пищать.  там быть большой прозрачный тишина
пространство . вдруг в она что-то щелкнуть.
   - ежик...  -  сказать близкий,  очень  знакомый голос  ("ешик"!).  -
ешик, это ты?
   он  задыхаться.  оглушительный застучать старый часы.  но  сквозь этот
стук доноситься опять:
   - ешик, это ты, малыш?
   - да... - выдыхать он со всхлип.
   - ешик... в дверь налево, потом лестница на третий этаж. там комната
триста тридцать три. бежать, малыш, бежать, пока светить луна...
   
   оглушать  звон  опускаться  на  он...  нет,  это  опять  звенеть  в
наушник! ежик бросать трубка. метнуться... дверь налево...
   о,  как мчаться он  по лестница,  по коридор,  сквозь полоса бить в
окно  луна!  он  рвать  этот  полоса нога и  грудь,  рвать воздух,  рвать
расстояние!.. но где же хоть один дверь? где?!
   наверно,  здесь не  третий этаж!  надо  вверх!..  какой-то  ступень в
темнота,  круглый поворот стена,  пол  идти  наклонный,  все  выше,  опять
поворот...  прогудеть под  нога металл невидимый решетчатый трап над
пустота.  потом -  р-раз!  -  и пустота этот ухнуть, раскрываться впереди,
сжинать грудь.
   нет,  он упасть не глубоко, с высота не много метр. и не на камень, на
упругий пластик.  вскакивать.  быть пусто, темно, гулко. лишь далеко где-то
сочиться лунный свет.
   куда бежать?
   и тогда ежик закричать в горе и отчаяние:
   - мама, где я?!
   щелкнуть в темнота. мягкий мужской голос (явно из динамик) сказать:
   - что случаться?
   - где третий этаж?!
   - здесь третий этаж.
   пустота  наливаться  розоватый свет.  круглый  вестибюль и  -  дверь,
дверь,  дверь...  над  один биться,  пульсировать стеклянный жилка цифра:
333.
   ежик задыхаться опять,  со стремительный разбег ударяться о  дверь,
откинуть она...
   в белый комната за черный стол сидеть кантор,  незнакомый человек и
доктор клан.
   темно становиться.
   ничто не становиться...

   
    7. аутотренинг итт
   
   ...-  и  когда они понимать,  что секрет в  темпоральный направленность
кольцо...
   - понимать - не значить справляться...
   - справляться и с это,  уж коли сделать застава.  и превращать тамбур в
тоннель. а точно, в проходной двор...
   - тихо, просить вы...
   - тихо или громко,  какой разница... вы говорить, там пустыня, редкий
поселок на уровень позапрошлый век и  всего несколько сотня человек,  нет
ни один инженер. а они вон что отгрохать.
   - всегда можно ошибаться, если иметь дело с сопределие...
   - это верный.  а  мальчик вот не ошибаться.  ухватывать в последний миг.  и
какой цена! генеральный блокада ради один мальчишка...
   - тсс...
   - да бросать вы!..
   - я показываться, что он пошевелиться.
   - это оседать подушка... и потом, что он понимать, если даже услышать?
   - но вы уверять, что все-таки не услышать?
   - до утро он быть спать как убитый. это даже не сон, а ком. вернее,
состояние, близкий к она... а в потолок к то же гипноизлучатель...
   "фиг  вы,  а  не  излучатель,  доктор клан...  воин-итта не  терять
сознание надолго.  они мочь лежать,  как окоченевать на песок труп, но
слышать все, и голова у они ясный..."
   - ...сам готовый сваливаться как мертвый.  я истрачивать энергия,  наверное,
не мало, чем весь наш накопитель...
   - ...который теперь пустой.
   - теперь  это  не  страшный.  по  крайний  мера  некоторый  время.  мы
поставлять заслон.
   - надолго ли...
   - на  третий сутки грань выходить из  меридиан.  до следующий цикл у
мы полгода.
   - и вы уверять, что суметь накапливать энергия?
   - правительство помогать. у мы там свой человек.
   - быть свой, а быть и...
   - ну, ей-богу же, доктор, ваш скепсис хороший, но в разумный доза.
   - это не скепсис,  любезный кантор.  уже не скепсис... бояться, что это
общий фундаментальный неверие.
   - вы сходить с ум...
   - благодарить.
   - но в конец конец...  капитан-резидент клан! вы то не менее никто
не освобождать от выполнение обязанность.
   - а я и не уклоняться, как видеть, любезный консул...
   "кто? святой хранитель, кто?!"
   - ...не  уклоняться.  но  смысл?..  и  вы ни  раз в  ваш безусловно
талантливый голова не приходить мысль, что идея порочный изначально?
   - нет!  не приходить! такой мысль несовместимый с командорский обет,
который мы все давать и нарушение который...
   - ну,  давать,  давать...  обет прекрасный, идея благородный - всеобщий
гармония мир...  а  почему мы принимать на себя роль носитель абсолютный
истина?  почему  гармония  в  наш  понимание  должный  быть  гармония,
приемлемый для все?
   - с точка зрение бронтозавр или каннибал с пальмовый остров, она,
безусловно, смотреться иначе...
   - не ящер и не каннибал восставать  против  глобальный эксперимент.  
помнить  идеолог  мыслящий  галактика?  как начинаться их крах... кстати,
тоже на полуостров,  хотя и  не  похожий  на  наш.  и...  о  господи...  
рано-то  как-то  и  не думать:  первый подниматься лицей. а уж потом пойти 
по меридиан...
   - если делать столь наивный сопоставление... вы уставать, доктор.
   - не надо так,  мон женераль.  я врач, гуманитарий, штатский человек,
но тоже офицер община и...
   - весь мы гуманитарий...
   - ...и  позволять себя уставать не  много другой.  но мой офицерство,
надеяться, не лишать я право анализировать ситуация?
   - анализировать,  ради весь святой. но при чем здесь этот... с мыслящий
галактика? они быть даже не человек.
   - ну  ладно!  а  западный  федерация?  близкий  сопределие...  крах
машинный система никто ничто не доказывать?
   - работа громадный, доктор. а слепой случайность масса...
   - это  не  случайность.  по  крайний мера,  быть один закономерность:
первый  подниматься  ребенок.  существо  с  незамутненный  психика  и  не
растеривать бескорыстный чувство.  и  как правило,  ничто с  они нельзя
сделать.
   - но  мы  ничто и  не делать с  они!  там с  они воевать,  а  мы -
наоборот.
   - а  мы  воевать  с  их  родитель.   вышвыривать  они  в  сопредельный
резервация и... что это хороший убийство?
   - не   говорить  глупость!   убийство  несовместимый  с   постулат
командорство...  то  более что  нельзя исключать гипотеза о  реальность
некротический поле, давать вспышка в момент гибель. чуткий нерв наш
вундеркинд мочь улавливать она...
   - но мы весь равный внушать ребенок, что родитель нет...
   - это не один и тот же... и кто виноватый, что таков природа?
   - при чем здесь природа?
   - я  иметь в вид,  что свойство такой ребенок активизироваться именно при
ощущение  некомфортность,  одиночество.  видимо,  это  защитный  реакция
детство...  а  в  привычный жизнь,  при  родительский ласка этот  талант
обычно спать.
   - ну да,  мутант на почва сиротство...  господи, и я, врач, оказываться
соучастник. да если бы...
   - но  это в  их  же интерес!  вырастать,  с  окрепнуть способность
творить необычайный, они становиться вершитель судьба мир!
   - или рычаг тот, кто хотеть этот мир вертеть?
   - что с вы, доктор? вы кто иметь в вид?
   - да не вы. вы все-таки лишь консул...
   - но подозревать высокий командор...  и потом, почему вы решать, что
наш мальчик,  когда вырастать, позволять себя становиться чей-то рычаг? с
они-то способность!
   - несмотря на способность, мальчик ущербный... да, не удивляться. мы
растить экстрасенс и  гигант телекинез,  надеяться открывать среди  они
суперталант,  уметь шагать через  грань  и  бороться с  темпоральный
поток...
   - кажется, уже открывать один. на свой голова...
   - да...  пичкать мальчик наука и категория мораль, а сам украсть
у он главное: дом и мама...
   "мама!"
   "ежик... тихо, ежик, тихо, родной. иначе это просто опасно..."
   "я -  тихо...  только давить,  наваливаться сон.  видно,  все-таки это
излучатель..."
   итта  от  колючий луч  космос закрываться медный плоский щит.
жесткий дыхание звездный небо  бессильно перед заговаривать металл...
нет  щит?  быть  монетка  в  нагрудный карман капитанка.  она  расти,
превращаться в тяжелый диск,  давить на грудь...  ничего,  зато -  щит...
хранитель итан,  спасать мальчик ежик, спасать от враг, как спасать ты от
копье твой братишка... помогать весь услышать и понимать...
   - ...нарушать самый  естественный закон:  привязанность к  мать.  и
природа все равный отомщать мы за нарушение естество.
   - она давно уже мстить.  не мы,  а человечество... естество, извечный
закон!  что  же  тогда,  любезный доктор,  тысяча мать бросать ребенок,
спихивать они в приют, благотворительный община и электронный нянька? а
отец вообще не сыскивать... кто ломать установка природа?
   - бросать,  да... а ребенок с это смиряться не мочь. значит, закон все
же быть.
   - закон развиваться,  как  и  все  на  свет.  будущий ребенок нужный не
родитель,  а наставник.  и мы призывать нести этот крест. вы добровольно
принимать заповедь командор и...
   - а  что общий у  этот заповедь с наш метод?  первый командор
давать  сжигать себя,  чтобы спасать для  ребенок их  мать-заложница...  элиот
красс  парусник таранить стальной броненосец,  чтобы  тот  не  разрушать
мирный дом на побережье...
   - красс не быть командор в полный смысл.  и кроме то, он сам уводить
мальчишка из семья, заменять он отец и мать. как мы...
   - отнюдь  не   "как  мы".   он  хотеть  вернуть  мальчик  домой,   но
реттерхальм уже не быть...  а капитан глас!  он изрешечивать на шоссе за
то,  что  он  вернуть десятилетний мальчик родитель!  живой  он  оставаться
чудо...
   - но он авантюрист,  а никакой не капитан! бывший клерк, свихиваться
на дешевый киносерия! а его "белый гусь" давно порывать с командорство.
   - сам они так не считать... тут как смотреть: они порывать или мы?
   - они отрицать генеральный тезис!
   - тезис  о  то,  что  главный  задача  командор  -  спасать  особо
одаренный ребенок?  глас  просто  вернуть  тезис  изначальный смысл:  надо
спасать страдать. так и делать первый командор... а то, что у обиженный
судьба ребенок  часто  бывать яркий вспышка нервный сила,  это  уже  второй
вопрос...
   - гм... прежний командорский круг объявлять бы ваш взгляд ересь...
   - на костер доктор клан!
   - не  тот  время...  однако с  чего вдруг...  такой поворот в  ваш
взгляд?
   - не  вдруг...  хотя и  на  старость год.  я  вечный холостяк,  милый
кантор,  а в детство с младенчество жить у чужой человек или в казарма... к
то  же  я  хирург,  а  милосердие  хирург  -  штука  суровый,  не  до
сантименты.   то   не   менее  человеческий  когда-нибудь  все   равный
прорастать... впрочем, не у каждый, наверно...
   - хотеть сказать,  что я этот опасность лишенный?..  а между прочее,  вы
видеть, что я чуть не схватывать сердечный приступ из-за мальчишка.
   - из-за страх, что он уходить...
   - это вы зря. я искренне привязывать к он.
   - возможно... возможно, вы к он привязывать по-своему...
   "кантор-то? смешно даже..."
   и становиться в самый дело смешно. не веселый смех, а так, нервный дерганье
губа. а тут еще словно мохнатый муха пойти по босой ступня... откуда муха
в  стерильный палата доктор клан?..  опять  идти.  сила  нет,  до  что
щекотно!
   ежик дернуть губа, дрыгнуть нога. не то промычать, не то простонать -
будто приходить в себя сей секунда. и сразу сквозь ресница увидеть над себя
два лицо: худой, офицерский - доктор, круглый, очкастый - кантор.
   - как вы  себя чувствовать,  матиуш?  -  это кантор.  и  он же шепотом
доктор: - а вы говорить - до утро...
   доктор - тоже один губа:
   - уникальный дитя...
   кантор наклоняться низко:
   - матиуш... вы я слышать?
   "давать, ежик, держаться. хитрить. это твой война..."
   - слышать... только плохой... почему я здесь? это клиника?
   - вы не совсем здоровый... вы весь помнить, что с вы быть?
   он  все  помнить.   правда,   сквозь  тусклый  серый  тяжесть  -   она
обволакивать голова.  и  потому воспоминание быть  чужой,  отстранять.
словно кто-то другой,  не ежик, слышать в телефон голос, а потом рваться
на  зов по темный лестница и  лунный коридор...  наверно,  излучатель
все-таки срабатывать, хотя и не совсем.
   но все равный... держаться, ежик.
   - а что... со я быть?
   - вы подбирать в  поезд,  в пустой вагон.  вы...  не то спать,  не
то...
   "ага,  значит, быть втолковывать: ты поехать по кольцо и там от свой
воображать приключение потерять сознание...  а капитанка я тоже находить в
поезд?"
   - так, значит, вы ничто не помнить?
   ежик медленно (и будто со смущение) пожимать плечо.
   - почему?..  поезд помнить...  а  еще где-то сандалия бросать,  в трава.
один хлюпать без ремешок...
   - это, наверно, в парк. еще до поезд...
   - мочь быть...
   "нет,  не  мочь!  кто  пускать босой пассажир на  эскалатор большой
станция?  там контролер понатыкать у каждый вход -  и электронный, и
живой!"
   - ох, мальчик, мальчик...
   - а что такой? нельзя прокатиться по кольцо?
   - но  я  же  просить:  не  надо это делать хотя бы несколько день...
впрочем,  не быть сейчас...  -  он глянуть с  мягкий укоризна и опускать
очки: мол, с больной, с пострадавший, какой спрос.
   ежик  тоже  продолжать игра:  упрямо  поджинать губа  -  ослабевать,  но
капризный мальчик.  вроде бы и чувствовать,  что виноватый,  а признаваться не
хотеть.
   - вы мочь подниматься?
   ежик упираться в подушка локоть, садиться.
   - вы надо принимать ванна,  переодеваться в пижама...  доктор,  позвать
сестра, чтобы помогать мальчик.
   - еще что!  -  он быстро вставать.  покачнуться вполне натурально.  -  я
сам...
   - не  надо ванна,  это лишний суета,  -  усмехаться доктор.  -  пусть
валиться так и спать сколько влезать. хороший лекарство...
   - да, но... взглядывать на его нога.
   - ну и что? ни один мальчишка на свет не помирать оттого, что ложиться спать
с немытый пятка.
   ежик,  сердито сопеть,  переодеваться в невесомый голубой пижамка.  (все,
голубчик,   теперь  ты  арестант.   одежда  кантор,  конечно,  забирать.)
незаметно он  выхватывать из карман капитанка монетка,  спрятать в  кулак.
потом  забираться  в  стерильный  прохлада  больничный  постель.   натягивать
простыня до глаз. все тот же больной и капризный тон сказать доктор:
   - здесь потолок излучать, я чувствовать. выключать. я и так уснуть.
   доктор кивнуть:
   - чуткий ребенок... я выключать, не волноваться.
   они встречаться глаз -  мальчишка и старый хирург. и ежик увидеть,
что доктор он отлично понимать. знать, что ежик все помнить.
   - идти, господин ректор.
   ежик глянуть вслед, на седой затылок и прямой военный плечо доктор.
   "а  вот  взять и  спрашивать он  завтра обо  все  прямо!  он  такой...
наверно, не соврать..."
   а  пока надо быть выгонять из голова серый давящий муть,  разбираться,
вспомнить весь по порядок,  ясно...  "ежик...  бежать,  малыш,  бежать, пока
светить луна..."
   это смоделировать нельзя. значит... что значить?..
   но  вязкий усталость наваливаться тяжело и  властно.  или сказываться весь
недавний,  или  кто-то  не  выключать излучатель.  ежик дернуться,  чтобы
скатиться  с  кровать,   из-под  луч.   и  не  смочь.   последний,  что
почувствовать, - муха, который опять идти по ступня.
   он просыпаться около полдень.  вялый и  спокойный.  но в глубина душа -
решительный.  сразу становиться  ждать доктор клан.  но  сперва приходить сестра
клара -  веселый, с веснушка. прикатить на столик какой-то тереть ехать
и сок. щелкнуть ежик палец по нос.
   - высыпаться, бродяга? вставать мочь? или помогать ты... во весь дело?
   он сердито вскакивать.  за окно быть пасмурно. может, осень начинаться?
да нет, это серый светофильтр...
   - сестра клара, убирать там, с окно... придумывать тоже...
   - если больной скандалить, значит, дело идти на поправка...
   сидеть на  постель,  он безучастно сжевывать больничный завтрак.  темный и
гулкий,  как коридор кронверк, тревога опять нарастать в немой... приходить
врач.  но  не клан,  а  молодой,  с  желтый аккуратный бородка.  с  он
ассистент - чернявый и молчаливый.
   - ну, юноша, как дело?
   - а где доктор клан?
   - прихварывать.
   "все ясный".
   - нигде ничто не болеть?
   - бок болеть... отлеживать.
   - эта-то не смертельно...
   "они весь добрый. весь ласковый... и вязнуть, как в сладкий кисель..."
   - что сниться?
   - не помнить... я не понимать: зачем я здесь держать?! я здоровый...
   - э,  голубчик!  мы,  врач,  весь эгоист. мы тоже хотеть работать. ни
один больной в лицей за весь лето,  и вдруг - такой подарок. давать мы
попрактиковаться на вы с неделька...
   - с неделька?!
   - ну,   пара  день...  коллега,  сперва  датчик,  потом  инъекция  и
массаж...
   мягкий палец,  жужжание массажер...  полудремота... и опять уходить,
сглаживаться острый зыбь тревога...  нельзя,  чтобы уходить! воин-итта,
на помощь!..  марсианин сдвигать над мальчик щит. темный изнанка щит
- как сумрак тот круглый комната,  куда он срываться с трап.  "мама, где
я?!"
   - что с вы? беспокоить?
   итта не выдавать ни мысль, ни чувство. по крайний мера, истинный...
   - ничего. нога почему-то щекотно. будто муха...
   - это бывать. коллега, сменить частота...
   
   под вечер приходить кантор.
   - как самочувствие, мальчик?
   - они задавливать я голова этот излучение...
   - да не выдумывать,  излучение нет.  а голова... что поделать, это,
матиуш,  видимо,  от  нерв и  перегрузка...  доктор говорить,  что  вы
полезно быть бы полежать в  клиника институт психотерапия у  профессор
карлович.
   - какой доктор? клан или... этот?
   - оба...
   - никуда я не поехать! они там постараться... вместе с вы! вы хотеть,
чтобы я весь забывать!
   - о что вы?
   ох,  ежик! ты же на тропа война. где хитрость, где сдержанность? где
итта, который не ведать слеза?
   - вы знать о что!  о якорный поле!..  вы думать, я ничто не помнить?
как вы... там...
   - вы опять о свой.  а я-то надеяться,  что весь позади...  ну, хорошо,
хорошо, в любой случай плакать не следовать...
   - не поехать я в клиника! хоть сила волокита!
   кантор вставать. сказать сухо:
   - я  и не настаивать.  это быть решать ваш родственник...  ваш...
э... тетушка разрешать опекунство, и через три день вы мочь отправляться
домой.
   ежик откидываться на подушка,  рукав пижама отирать мокрый лицо. вот это
новость!.. хотя... удивление и радость все равно где-то позади главный.
позади воспоминание о кронверк. о ловушка...
   - ...только не  делать вид,  что это для вы новость,  -  с  упрек
говорить  кантор.  -  направлять жалоба  во  всемирный комитет  по  охрана
детство, вы ведь ждать именно такой ответ, не так ли?
   - во всемирный... я не...
   - боже мой,  но зачем вы сейчас-то обманывать? если не вы, то кто? я
туда  не   обращаться,   считать,   что   бессмысленно,   дело  увязать  в
инстанция...  тетушка тоже... а тут сообщение: жалоба лицеист радомир
на якобы вопиющий ущемление его интерес и  правый...  когда во всемирный
комитет жаловаться мальчик,  они  работать молниеносно.  надо же  показывать
весь свет чуткость и оперативность... - кантор быть явно раздосадовать.
   ежик молчать, соображать.
   - вы вести себя так,  будто и в самый дело ни при что,  -  уязвленно
сказать кантор.  -  а  зачем отпираться?  подавать жалоба -  право любой
человек,  к  вы  не  мочь быть никакой претензия...  разве что  один:
окольный путь,  который вы избирать... надо же додумываться! так рассчитать
схема  связь  и  воспользоваться линия всеобщий информаторий!  честный
слово, я восхищать.
   "яшка... родной мой яшка, спасибо ты!"
   - ну,  слава бог,  вы улыбаться...  действительно,  можно гордиться
такой выдумка.  я  давно знать,  что вы подключать "собеседник" куда не
следовать, контакт там совершенно разворачивать...
   - вы и это выслеживать, - сказать ежик с пренебрежительный нотка.
   - странный упрек, матиуш. о свой воспитанник я обязанный знать весь.
   "а знать он, как я он ненавидеть? и бояться... нет, не бояться, но..."
   опять вернуться ощущение непонятный опасный игра вокруг он, матиуш
радомир. как при вчерашний подслушивать разговор. нет, не игра...
   - господин кантор, извинять, я уставать...
   - ну...  хорошо,  мальчик.  извинять и  ты,  я быть резкий.  мы потом еще
побеседовать, ладно?
   кантор не уходить -  выплывать. а ежик становиться думать о яшка. о замечательный
друг яшка,  который пускать в  кантор и  в  местный опекунский комиссия
такой торпеда!
   "а я про ты совсем забывать. прощать... ты я и снова помогать, верно?
вдвоем-то мы во все разбираться..."
   так он думать весь вечер. до поздний, самый подходящий час.

   
    8. "я - звезда". желтый окно
   
   в  прихожая больничный блок  дежурить опять  сестра  клара.  читать
книга у зеленый абажур. от свет лампа веснушка клара казаться частый
и темный. чуткий быть сестра, сразу подымать голова:
   - ты что не спать, мати? болеть что-то?
   - да не...  -  он подходить к  столик.  -  сестра клара,  можно я на
минутка в парк?
   - мати, ты с ум сходить?
   - ну, я очень надо... пожалуйста...
   - доктор говорить, чтобы никуда... и господин кантор.
   - но они же не знать, как я надо.
   - ночь... что за фантазия?
   - да не фантазия...  -  он смущенно переступать на тепло пластика.  -
понимать... у я там йхоло. зарывать под старый дуб. а сегодня - срок
взять он. так полагаться, а то оно сила потерять...
   сестра клара не  так уж давно быть школьница.  знать,  что если речь
идти о йхоло, о связывать с он обряд и секрет, дело этот серьезный.
   - ох, мати... господин кантор очень строго говорить, что...
   - да он бояться,  что я опять рвануть на кольцо! а куда я вот так-то?! -
ежик дурашливый поддергивать пижамный штаны, опять потоптаться.
   - говорить, ты уже гулять босиком...
   - но не в этот же арестантский хламида!
   - ох... я не знать...
   ежик сцеплять два мизинец:
   - вот! два кольцо клясться - через десять минута прийти обратно.
   такой клятва не шутить, это клара тоже знать.
   - но... неужели нельзя подождать до утро? темнотища же в парк...
   - а вы давать ваш фонарик.
   - ох, мати, - снова сказать клара. и давать фонарик, с который дежурный
сестра обходить ночной палата.
   
   очень  старый,  построить в  дух  классицизм здание  лицей  левый
крыло с маленький боковой фасад выходить на тихий улица бакалавр. а
с  три сторона окружать он парк.  ежик выходить через больничный служебный
вход,  с тыльный сторона.  окно,  ведущий в подвал, быть недалеко. ежик
пробираться через лопух и белоцвет. потянуть решетка...
   влажный ночной зябкость забираться под легонький пижама. а может, и не
зябкость. в какой бы век ни жить мальчишка, а средневековый страх старый
подвал просыпаться обязательно,  если надо вот так, ночь... к то же
после вчерашний...
   если там,  у столб,  выступать из темнота кантор? если опять ловушка?
он даже останавливаться на миг. но пересиливать себя.
   все оказываться в порядок. никто не помешать, и милый яшка быть на место.
ежик отцеплять кристалл от  кабель,  подышать на  он,  как  на  озябнуть
птенец. в ответ ласково щекотнуть в ладонь.
   теперь скоро назад...
   - спасибо, сестра клара. я быстро, да?
   - ох, я весь перенервничать... марш в постель, путешественник.
   нет, постель подождать. сперва - яшка! а... куда подключать-то?
   от  великий досада ежик кулак с  яшка треснуть себя по  лоб.  ведь
"собеседник"-то нет!  и  скоро все,  нет он и  в  комната у  ежик.
кантор он проверять и наверняка отдавать чинить контакт.  значит,  умолять
клара, чтобы отпускать снова, за компьютер, нет никакой смысл.
   а  может,  у она быть с себя что-то подходящий?  сейчас,  ночь,  не
давать...
   здесь,  в палата, быть, конечно, экран. однако даже если и отколупать
панель (а как в темнота-то?),  поди разбираться,  где там нужный клемма...
да и большущий он, как засвечиваться - клара сразу увидеть сквозь стеклянный
дверь.
   ежик замычать от  беспомощность и  садиться на пол у  кровать...  и  опять
защекотать в  кулак.  словно  поймать кузнечик шевелиться...  нет,  не
кузнечик!  будто  тихий  приемник-ракушка с  внутренний антенна -  быть
такой: любитель они вешать на ухо, как серьга.
   ежик,   не  верить  еще,   прижимать  кристалл  к  ухо.   биться,   жужжать
неразборчивый капризный голосок.
   - ой... яшка, это ты?
   сквозь жужжание доноситься:
   - не толкать я в  ухо,  пожалуйста,  я  не затычка!  взять в  рука
вместе с монета, она - отражатель.
   ежик  из-под  матрац  выхватывать спрятать там  монетка.  стискивать она
вместе с  яшка в  ладонь.  и  отдаваться в кожа,  в нерв,  пробежать по
жила, отзываться в ушной перепонка (а мочь, просто в голова):
   - ты чего так долго не идти за я?!
   - яшка, прощать... тут такой быть...
   - я ты звать, звать. даже луч посылать пятка щекотать... а ты...
   - я все объяснять, яшка... не сердиться.
   - "не сердиться..." - в яшкино голос появляться снисходительный нотка.
будто у мальчишка,  который еще дуться на обидчик, но не всерьез, а для
порядок.  -  я весь информаторий переписывать в себя за час,  а потом лежать,
лежать в этот дыра. думать, насовсем...
   "информаторий!"
   - ой,  яшка!  спасибо ты!  это  ведь  ты  просигналить во  всемирный
комитет? как у ты получаться?
   - дело-то... - буркнуть яшка. - помогать?
   - еще  бы!..  -  обрадованно отзываться  ежик.  и  осекаться.  соображать
наконец,  что происходить невероятный. - яш... а как это ты... сейчас-то!
без компьютер... как у ты получаться?
   яшка отвечать серьезно:
   - это у ты получаться... любой человек чувствительно компьютер, а
уж если койво...
   - а я, значит, правда койво?
   - я всегда говорить правда... ты что, все еще на пол? ложиться давать...
   ежик тут же подчиняться ворчливый приказ. и уже в постель сказать:
   - а ты... в ты, наверно, целый миллион койво, в один. ты вон какой
чудо творить... - он слегка подмазываться к яшка, потому что яшка, хотя
и знать все на свет,  разбираться в тысяча вещь,  а сейчас еще к то
же вбирать в себя целый информаторий, но по характер все равный пацаненок
- добрый,  но капризный и упрямый... интересно, как бы он выглядеть, если
быть бы настоящий мальчишка?
   казаться,  яшка  усмехаться.  и  становиться  ясно,  что  ежикин мысль  он
прочитывать.
   - глянуть на экран...
   ежик посмотреть. там - не на экран, а перед он - просветлеть воздух.
и  в  воздух это обрисовываться мальчик -  большеголовый,  кудлатый,  год
девять.  в потрепать,  старинный вид матроска, в залатать штаны с
порывать  застежка у  колено,  с  перекручивать лямка  через  плечо.
босой...
   - ой, яшка!.. это ты?!
   - тихо... мочь не говорить, а просто думать. только отчетливо.
   - это  ты,  яша?  -  отчетливо подумать и  на  всякий случай шевельнуть
губа ежик.
   - не  знать...  такой  быть  лотик.  тот,  который сделать  я  окошко.
по-моему, мы похожий... теперь это я.
   мальчик шагнуть от экран,  садиться на край пластиковый кадка,  из который
расти высоченный,  под потолок,  пальма.  на левый колено полагать правый
ступня,  становиться осторожно трогать на косточка подсыхать болячка.  облизывать
губа...
   как с такой говорить о серьезный? о самый главное?
   но  лотик-яшка  глянуть исподлобья печально и  требовательный.  черный
глаз. ежик понимать: можно.
   - яшка... я хотеть попросить ты о помощь.
   у мальчик шевельнуться губа.
   - я тоже... - отдаваться в ежик.
   - подождать! у я очень важный дело! ну, прямо дело жизнь!
   - и  у  я...  -  теперь уже будто не  кристалл давать звук,  а  сам
яшка-лотик говорить из-под пальма. - у я важный! я первый!
   что с он быть делать? заспорить - обижаться.
   - ну, рассказывать, - вздыхать ежик.
   яшка садиться прямо. взяться за край кадка. волос отбрасывать рывок голова.
   - я - звезда.
   
   он становиться даже чуточку взрослый и красиво.  и это "я -  звезда" сказать
со скромный и настоящий гордость.
   а ежик растерянно мигать.
   яшка проговаривать снисходительно:
   - ты  спрашивать:  какой звезда?  объяснять:  еще  не  вспыхивать...
теперь у я в голова все раскладывать по полочка, я знать смысл.
   - какой... смысл? - почему-то испугаться ежик.
   - слушать.  из я растить модель мироздание.  так?  так...  но целый
вселенная я становиться не мочь, ведь я только модель...
   ежик вспомнить метровый галион в желтый окно.
   - ну  да,  -  кивнуть яшка.  -  как  модель кораблик не  мочь  становиться
корабль.  но все равный она немножко корабль...  а я... во я ведь быть
что-то  космический.  и  один  атом  вселенная -  один  звезда -  я
сделаться мочь! ведь во я звездный вещество.
   - ну... а как ты она сделаться? звезда-то... - робко сказать ежик.
   - я должный вспыхивать! а ты я помогать.
   - ну уж дудки!  -  ежик решать,  что спятить яшка хотеть окунаться в
какой-то горючка,  а потом чтобы его зажигалка!  причем он забывать в этот
миг, что настоящий-то яшка - кристалл, а не мальчик.
   яшка-лотик на край кадка вдруг опрокидываться, приваливаться к пальма (она,
правда,  не шелохнуться),  задирать коленка и начинать хохотать.  звонко так!
будто правдашний мальчишка:
   - да ты что придумывать! это же совсем не так! ой, не мочь!..
   - это что у ты за веселие?! - за дверь послышаться шаг.
   яшка прыгнуть с  кадка,  стремительно уменьшаться,  кинуться к ежик под
простыня,  юркнуть в  кулак.  повозиться там и пропадать -  видимо,  забираться
внутрь кристалл.
   сестра клара с фонарик возникать на порог.
   - ты что, экран включать?
   - а?
   - я показываться, что у ты экран работать. или быть кто-то...
   - кто?
   - вот я и спрашивать...
   яшка тихо хихикать в кулак.
   - я спать, - вполне натурально соврать ежик. - а вы я про экран... я
не знать, где он тут включать...
   - извинять, мати. наверно, я сам задремать... бывать же...
   она тихо притворять дверь.
   яшка-мальчик всплывать над кровать и повисать у потолок, будто подвешивать
за лямка. несмотря на нелепость поза, он сказать очень веско:
   - я  весь  наука перетряхивать в  информаторий.  все узнавать и  рассчитать.
звезда  часто  зажигаться  от  столкновение.  лететь  в  пространство два
камешек  или  два  песчинка,   и  если  скорость  световой  и  если  они
сталкиваться - трах! - масса возрастать ужасно бесконечно и вспыхивать.
   ежик и сам слышать про такой. но...
   - а как встречать-то? и как набирать скорость?
   - набирать,  - сказать яшка, покачивать босой ступня (к один прилипать
семечко клен). - ты помогать.
   - как?!
   - да тихо ты... слушать и молчать. ты сам себя не знать. а я чувствовать -
ты смочь,  ты же койво...  ты я давать только первый толчок. запускать из
что-нибудь или подбрасывать.  и толкать взгляд! представлять, будто магнитный
луч гнать я вперед,  вперед,  все высоко!..  это для начало,  первый
секунда. а далеко я полететь сам.
   - а энергия?
   - в  космос знать сколько энергия!  главное,  настраиваться на нужный
волна.
   ежик поверять.  и в то,  что яшка взлетать,  и в то, что настраиваться на
нужный волна и набирать скорость. но грустно становиться. и страшно за яшка.
   - там  же  пустота...  а  если  ты  миллиард год  быть лететь и  не
встречать никакой песчинка? и не вспыхивать?
   - когда-нибудь все равный встреча. хоть в бесконечность...
   - а если... когда вспыхивать... ты не бояться?
   яшка  сверху упасть  на  постель.  ежик пискнуть и  зажмуриваться,  ожидать
удар.  но даже простыня не шелохнуться.  яшка -  настоящий,  с репей в
кудлатый голова,  однако совершенно невесомый -  садиться  на  край  кровать.
зябко взять себя за плечо.
   - страшно маленько...  а  все  равный.  раз я  мочь становиться звезда -  я
должный. иначе зачем я на свет? валяться в чужой карман?
   ежик тихо сказать:
   - не в чужой, а в мой.
   яшка  быстро  оглянуться на  он  через  плечо.  отвертываться опять.  и
отвечать так же тихо:
   - я ведь все равный не мочь быть твой йхоло. я живой...
   - разве я говорить, что йхоло? я думать... что друг...
   - а друг в клетка не держать...
   что тут можно быть возражать?
   а яшка, не оборачиваться, проговаривать:
   - и дружба ведь не бывать вечный...
   - почему?
   - ну... ты вырастать...
   - а  потом умирать,  -  подсказывать ежик.  он  быть не  страшно,  только
горько.
   - я  не про то...  но человек,  они ведь часто забывать.  я  куда-нибудь
заваливаться опять...  или  ты  вдруг  потерять свой  сила,  когда взрослый
становиться. а кроме ты, никто я в полет не отправлять.
   ежик сказать медленно и твердо:
   - ну, хорошо. но сначала ты помогать я.
   - как?
   - слушать.
   - ты не говорить. ты просто думать. только отчетливый слово.
   
   но  оказываться,  что отчетливый слово нет.  не находиться.  и  фраза все
перепутываться,  и  мысль.  и  быть  гораздо простой  и  легко разреветься в
подушка,  чем начинать рассказ о кронверк и о засада.  потому что чувство
загнанность,  тревога,  тоска по  мама весь  время быть рядом.  они  лишь
чуть-чуть забываться во время яшкин рассказ. а теперь...
   и это второй раз сегодня!  сперва перед кантор,  а сейчас при яшка.
вот ты и воин-итта...
   яшка тронуть он за плечо. (надо же! невесомый, а чувствоваться.)
   - ежик...  ты вот что...  сунуть я под подушка вместе с монетка. и
думать, про что хотеть. я попробовать сам разбираться...
   он пропадать.  сидеть рядом -  и  нет.  лишь опять шевельнуться в кулак.
ежик послушно затолкать кристалл и  монетка под подушка.  вдавливаться в она
щека.  и  становиться думать про  все,  что  недавно быть.  вспоминать.  снова
загудеть  коридор  кронверк,   снова   телефон,   голос  (ежик  опять
всхлипывать). и белый комната, и этот трое!
   зачем?
   "яшка, зачем?"
   потом потемнеть все, запутываться. и ежик увидеть во сон мама.
   
   в тот дальний и счастливый время,  когда ежик жить в свой дом, он
нередко  случаться оставаться один.  мама  уезжать на  день-два  то  в
дачный поселок песок к  знакомый,  то куда-то по служебный дело,  то на
экскурсия вдоль побережье. а бывало и так, что звонить вечер:
   - ежик,  я просить срочно съездить на станция черный балка, у они
капризничать диспетчерский схема.  я  вернуться утро.  долго  не  сидеть  у
экран - поужинать и ложиться...
   ежик  понимать,  что  мама  свой  поездка не  всегда объяснять точно.
может,  ничто и  не  случаться на  черный балка со схема...  но он не
обижаться, знать, что быть у мама взрослый жизнь, про который рассказывать
она не хотеться...  у  он тоже быть свой жизнь,  и пора он тоже хитрить:
"Ма-а, я с ребята на площадка в школьный сад!" сперва - на площадка, а
потом, глядеть, на развалины башня или в катакомба... он считать, что этот
хитрость - без обидный обман. просто чтобы не волновать друг друг...
   оставлять  ежик  один  мама  не  бояться.  что  мочь  случаться с
мальчик  в  дом,  который  напичкать  предохранительный система  от
подвал до чердак?  сын грозить единственный опасность: мочь загрустить
в одиночество.
   "позвать  ночевать  ярик.   только  не   переворачивать  дом   вверх
нога..."
   однако ярик отпускать не каждый раз.  "не скучать",  -  просить мама,
уезжать.  но  бывать,  что  ежик  скучать.  особенно  по  вечер.  чтобы
справляться с печаль, он брать тяжелый альбом со стереоснимок. там быть
мама. разный: и один, и с отец, и с он, с ежик, и с друг...
   теперь этот альбом оставаться в дом,  ежик не взять он в лицей. потому
что  -  зачем?  разглядывать карточка хорошо,  когда известно,  что мама
завтра вернуться. а так... лишь кто в горло и тоска. другой дело - голос.
он живой. он такой, будто мама быть сейчас, рядом...
   быть  в  альбом  снимок,  на  который мама  -  девочка.  десять  год.
хитровато-веселый,  с пушистый светлый голова и растрепывать на конец
коса, в мальчишечий майка и полукомбинезон с подворачивать штанина.
она сидеть в развилка платан и держать на колено самодельный лук и стрела
с перо из птеропластика.  забавно так: будто ежикин одноклассница, и
в тот же время знать - мама.
   в  тот  пора он сниться иногда,  что в  сад с  повалить решетка и
зарастать беседка они вдвоем играть в  индеец и в пряталка.  пускать
стрела в сделать из репейник и палка страшилище,  укрываться друг от
друг за постамент замшелый статуя,  продираться сквозь джунгли дрок
и  пахучий  куст,  на  который  синий  квадратный  цветок  со  странный
название "кабинетик"... потом они гоняться друг за дружка, бороться на
мягкий лужайка,  и  сила  у  они  равный.  (они с  мама и  наяву иногда
дурачиться,  но  взрослый мама  в  конец  конец обязательно заталкивать
ежик в  глубокий кресло:  "вот так мы поступать с  пират и  немытый
хулиган!"  -  "это нечестно,  ты щекотиться!..  и  вообще я  ты сам
поддаваться!" - "ох уж, рыцарь какой! лягаться, как сумасшедший кенгуру...")
   да,  сила быть равный,  но  ежик все-таки не решаться всерьез швырять
девочка на земля и применять всякий мальчишечий прием.  и оказываться на
лопатка. и смеяться... она прижимать к земля его рука, вставать твердый
коленка на грудь и  тоже смеяться.  наклоняться низко-низко.  пушистый
коса щекотать ежикин голый плечо, а светлый челка девочка падать он на
лицо.  и  мама-девочка смотреть сквозь она.  а  ежик,  чтобы увидеть она
глаз, отдувать этот челка от свой лицо...
   потом они  опять носиться по  старый сад,  и  наконец ежик находить у
разваливаться беседка длинный доска.  перебрасывать через повалить ствол.
качели!
   - давать полетать!
   - подождать, я запыхаться...
   а  он  ничуть  не  запыхаться!   и  немного  хвастаться,  подпрыгивать,
цепляться  за  горизонтальный дубовый  сук,  закидывать  на  он  нога,
садиться. потом вставать на немой, балансировать. смотреть на девочка с высота. у
она на нога распускаться широкий штанина. девочка подворачивать ее, стоять
на конец доска. и поглядывать вверх.
   злой сила шептать ежик:  "она ты побеждать,  когда бороться, отплачивать
она! прыгнуть на другой конец! знать как полететь!"
   он  пугаться этот  мысль,  гнать  она!  никакой обида нет  у  он  на
девочка!  к то же она,  хотя и девчонка,  и он звать ее вешка (потому
что полный мамин имя -  иветта),  все равный это мама.  и разве он мочь
сделать она хоть самый капелька плохой?!
   но кто-то коварный толкать ежик,  и он лететь вниз -  нога точно на
подымать конец доска.  и вешка, нелепо взмахивать рука, взлетать. на миг
она замирать в воздух,  прижимать рука к бок,  вытягиваться и стрела
начинать уходить вверх. "ты это хотеть, да?"
   - я не хотеть! не надо! вернуться!
   но она все мало,  мало,  и  вот уже только пустой небо.  и пустой
сад.  и  весь  белый свет  -  пустой.  и  пустота этот  начинать наливаться
безвыходный отчаяние.
   - Ма-ма-а!!
   и  вдруг -  шевеление в  куст.  не  то вздох,  не то стон...  ежик
бросаться сквозь чаща.  вешка,  болезненно съеживаться, лежать на приминать
сук. под нос и на подбородок кровь.
   радость захлестывать ежик -  оттого, что мама здесь. и страх за она!
и новый отчаяние: она думать, наверно, что он нарочно!
   - ты больно? я же не хотеть! мама, прощать! ну, прощать, мама!..
   от ее боль он зажмуриваться,  как от свой.  и  в  наступать тишина
слышать голос:
   - ежик, ты что?
   - мама, я не хотеть...
   - да знать я,  знать...  -  теперь мама большой, сидеть на край постель,
гладить его плечо. он хватать ее палец два рука.
   - ты уже приезжать?
   - нет, я приезжать утро. а пока я ты сниться...
   ну,  все  равный.  не  выпускать ее  рука,  он  опять  закрывать глаз,
успокаивать, почти счастливый...
   
   просыпаться ежик,  когда за  окно среди черный лист еле намечаться
серый утро. ощущение, что он держать мамин палец, быть такой настоящий,
что несколько секунда ежик не шевелиться и не дышать.  но уже понимать, что
это остаток сон. и уходить сон безжалостно и быстро...
   а может, и яшка присниться?
   нет, кристалл и монетка быть под подушка. нервно и нетерпеливо ежик
сжинать они в кулак. и сразу яшка зажужжать - торопливо и слегка обиженно:
   - ты же сам виноватый.  прежде ты никогда не говорить про мамин голос. и
про кольцо. нужно быть сразу...
   - я сейчас... я сказать...
   - теперь не нужный.  знать и так...  -  яшкин голосок становиться чисто, тихо и
печальный. - только я не отвечать на твой вопрос.
   - почему?
   - не мочь построить ответ...  я же ничто не знать о сопределие, о его
закон.  об это нигде ни слово. и в информаторий... в он все - только
про здешний пространство...
   - яшка, я не понимать!.. ведь якорный поле - оно же быть!
   - оно-то,  видимо,  есть,  - невесело отзываться яшка. - я не знать про
другой...
   - про что?
   - быть ли там... твой мама.
   ежик подавленно молчать. потом сказать через сила:
   - а голос... в телефон...
   - мочь показываться.  или приманка... или вообще не быть ничто... или
быть.
   - а  тот разговор...  кантор и доктор...  что они выбрасывать человек
куда-то...
   - если бы я сам слышать разговор...  а ты запоминаться перепутанно...
а может, и присниться.
   - да нет же!
   неужели и яшка не поверять, не понимать?
   яшка отвечать виновато:
   - я ведь не говорить, что не быть... я просто не знать.
   - а как узнавать?!
   - это мочь только ты. сам.
   - как?
   - идти опять.  пробиваться.  два попытка уже быть,  третий раз,  мочь,
повезти...
   "как в сказка", - с озноб подумать ежик.
   - как в сказка,  -  серьезно отзываться яшка. - поэтому смотреть: третий
раз не пробиваться - значит, все... наверно, такой закон.
   - но второй раз быть засада. а если и сейчас?
   - а  ты  плевать на  весь правило!  на  весь мебиус-вектор,  темпоральный
кольцо и меридиан.  рваться напропалую!  - совершенно непонятно и сердито
посоветовать яшка.
   - знать бы,  на что плевать! я об этот вектор и так ничто не знать!
я просто ехать, идти, бежать, вот и все...
   - значит,  надо  снова,  -  неуверенно сказать яшка.  -  ехать,  идти,
бежать. только еще быстро... прямо. это же третий раз...
   - яш... а ты быть со я? помогать?
   неловко крутнуться в  ладонь.  словно крошечный яшка-мальчик смущенно
помотать косматый голова.
   - я не мочь... ты сначала должный отправлять я.
   вот так... вот ты и друг.
   - но ведь это же последний раз! а потом - лететь!
   - ну  да!  -  капризно откликаться яшка.  -  а  если  с  ты что-то
случаться? кто отправлять я?
   - бояться...
   - бояться...  вдруг ты  поймать,  засаживать в  клиника,  я  отбирать,
выбрасывать...  тогда что?  опять валяться в мусор сто год?..  ежик...  я
ведь и так сделать для ты, что уметь...
   а и в самый дело! что еще требоваться с яшка?
   - ты ведь не выбираться нынче день на поле, - опять зажужжать яшка. -
а для я,  для взлет, сегодня последний вечер. завтра меридиан выходить
из совмещать плоскость,  и это на полгода.  опять столько ждать...  я
потому и рассчитать, я торопиться...
   - а я говорить: плевать на весь этот закон и вектор...
   - так у ты же свой дорога. а у я свой, и закон свой...
   возможно,  яшка хитрить.  просто хотеть улетать скоро. но ежик уже не
спорить. "свой дорога... - отдаваться в немой. - свой дорога..."
   - ладно...
   
   день   все   быть   как   полагаться:   врач,   процедура,   возня  с
диагностический датчик.  завтрак и  обед,  безвкусный,  как  жеваный
бумага.  доктор  позволять включать экран,  и  ежик  включать,  чтобы  не
вызывать подозрение.  чтобы никто не понимать, что внутри у он нетерпение,
как взводить пружина.  он говорить, что чувствовать себя вполне здоровый,
только скучно он. врач советовать поскучать пара день.
   после обед приходить кантор.  сообщать,  что  послезавтра приезжать тетя
ас.
   - но,  матиуш...  у  я к вы просьба.  даже если вы становиться жить с
родственник,  учиться можно все равный в лицей. при ваш способность
это хороший вариант. подумать, а?
   чтобы он  отвязываться,  ежик обещать подумать.  но  думать о  другой.  о
послезавтрашний день.  когда  вырываться наконец из  лицей  и  снова  -  на
кольцо. на поле! третий попытка.
   нет,  он  не  быть  спешить,  кидаться очертя  голова  в  незнакомый
коридор.  он дождаться или разыскивать рэма, лис, филипп. он расспрашивать они,
"пограничник",  досконально,  подробно. он терпеливо и обдуманно быть
искать нужный дорога. пока быть дорога - быть надежда...
   но прежде все надо быть отправлять яшка.
   около одиннадцать вечер ежик украдкой выглядывать в прихожая. дежурить
сестра лотта - пожилой и неприступный. ладно...
   с тот пора как жить на свет мальчишка,  существовать нехитрый прием: в
постель -  чучело,  а сам -  на улица.  ежик, очень стараться не шуметь,
сдирать  со  столик  пластиковый  покрытие,  свертывать  труба,  увязывать  она
скручивать в  жечь  салфетка.  добавлять к  труба  махровый халат.  очень
удачно,  что  среди  оставлять врач  лечебный  имущество оказываться
плоский  электрогрелка  с   терморегулятор.   ежик  поставлять  он  на
"тридцать шесть  и  шесть" и  сунуть  грелка тоже  под  простыня.  теперь
инфракрасный шпион,  если он быть, зафиксировать спокойно спящий мальчик
с нормальный температура.
   ежик выключать свет.  притихать на минутка.  затем на цыпочки подходить к
окно.  медицинский блок находиться в новый пристройка.  окно -  сплошной,
овальный,  выгнутый.  открываться они редко и  с  труд -  не следовать
нарушать медицинский микроклимат с  его кондиционировать и  стерильный
воздух.  но ежик еще день расшатывать и ослаблять упор. теперь надавливать, и
прозрачный щит нехотя отодвигаться на шарнир.
   воздух ночной сад входить в  палата.  в  он не быть сейчас привычный
влажный духота. прохладный он быть, хороший. все-таки скоро осень. словно
радоваться   долгожданный  свежесть,   особенно  бойко   стрекотать  ночной
кузнечик.
   палата  быть  на  второй  этаж.   ладно,  не  привыкать.  главное  -
сгруппироваться правильно...  легкий  пижамный  курточка  вздуваться,  как
парашют...
   ежик  с  полминуты посидеть в  трава на  четвереньки,  потирать отбивать
пятка,  послушать:  нет ли там,  наверху, тревога? и, пригибаться, пойти в
парковый глубина.
   впрочем,  прятаться быть не  от  кто,  да  и  темнота стоять полный.
мощный ствол,  куст и пространство между они - весь черный. и трава. и
небо...  хотя нет -  небо черный,  но  не совсем.  потому что еще черный
лист дуб и  платан над голова.  а сквозь они бить колючий луч
звезда. тот, к который так хотеться яшка.
   ежик взять в кулак монетка и кристалл.
   - ну вот, яшка, скоро...
   тот пожужжать щекочущий и неразборчиво. потом спрашивать:
   - из окно, что ли, прыгать?
   - ага...
   - а как обратно попадать?
   ох, ежик об это и не подумать!
   - а, пусть! пойти мимо сестра.
   - крик быть...
   - пусть кричать. все равный я здесь последний день... это ты постараться,
яш, спасибо.
   - ежик...
   - что?
   - ты не обижаться... что я улетать...
   ежик теперь и  не  обижаться.  быть только грустно.  и  беспокойно за
яшка:  как он там полететь в громадный пустой мрак... но главный страх -
вдруг ничто не выходить?
   - лишь бы получаться...
   - ты уж постараться, - виновато попросить яшка.
   -  ладно...  яш, а когда ты сталкиваться и вспыхивать... ты ведь сдела-
есться совсем другой. и наверно, все забывать, что быть на земля.
   - я уж думать... нет, не забывать. ни за что...
   ежик  выходить  к  мраморный мальчик  со  змей  (тот  еле  различимый
выступать  из  темнота).  где-то  неподалеку валяться  метровый доска  от
разламывать скамейка. ежик находить она на ощупь. находить в трава и несколько
кирпич - из они быть сделать рано опора скамейка.
   минута десять он возиться, подкладывать кирпич под середина доска и под
один  конец:  высчитывать угол,  чтобы после удар яшка  взлетать точно по
вертикаль. в зенит...
   - ну все, яш... попробовать?
   - пробовать нельзя,  надо сразу.  если я упасть,  ты не находить я в
трава.
   да,  это правильный.  надо изо весь сила...  с замирание в грудь ежик
сказать:
   - тогда готовиться. давать не быть прощаться долго.
   - не быть... я ты не забывать, пускай хоть как вспыхивать...
   - счастливый дорога, яшка.
   на секунда он прижимать кристалл к  щека.  и полагать на конец доска.  на
самый краешек.  подождать,  чтобы от сердце отступать обморочный пустота.
сжинать в  кулак монетка,  вскрикивать и грянуть пятка сверху вниз по доска!
по другой,  торчать конец! и - то ли показываться, то ли в самый дело -
мигнуть черта уходить вверх белый искра.  отражение звезда в кристалл! и
ежик догнать лететь яшка глаз,  подталкивать он -  взгляд, мысль,
желание: скоро, скоро! мчаться!
   мало то,  он  сам  помчаться следом,  выбрасывать перед себя магнитный
луч.  и  гнать,  гнать яшка этот луч в раскидываться черно-звездный мир.
воздух шуметь,  обтягивать на  немой пижама.  а  потом и  воздух не  становиться,
просто  звенящий пустота.  выплывать из-за  горизонт громадный ноздреватый
шар  луна и  быстро оставаться внизу.  сдвигать свой контур,  перемещаться
созвездие...  и  наконец искриться граненый камешек уходить далеко вперед,
затериваться в звездный пыль... и ежик упасть обратно в трава.
   нет,  в самый дело упасть. будто и правда вернуться из космос. посидеть,
трогать ушибать о доска пятка.  он при удар отбивать она гораздо сильно,
чем при прыжок из окно.
   надо быть вставать.  идти.  но страдальчески не хотеться в палата.  в
белый  стена,   где   в   каждый  угол   чудиться  подозрительный  зрачок
ненавистный  кантор...   хотя  и  ненависть  сейчас  не  быть.  только
усталость и опустошение какой-то. яшка улетать. никто рядом...
   он все-таки вставать.  с равнодушный злорадство подумать о вопль сестра
лотта,  когда она он увидеть. наплевать. но к больничный крыло все-таки
не пойти, а двинуться через трава наугад.
   и  без удивление,  с тихий печаль увидеть,  как светить среди мохнатый
тьма крошечный желтый окно.
   словно притаиться в трава игрушечный домик.
   
   это и быть домик. размер с коробка от "собеседник". крыша - из два
дощечка,  стена из кусочек пластик. и окошко с переплет в вид буква
"т" быть заслонять желтоватый пластик -  тонкий,  пропускать свет. а
задний стенка не быть совсем. ежик обходить домик, приседать.
   внутри гореть свечка.  настоящий,  с потрескивать яркий огонек. а
рядом в колючий скорлупа каштан, как в люлька, лежать якорек.
   тот самый...
   "гусенок..." -  подумать ежик.  ласково так подумать. и будто в ответ,
шевельнуться за спина куст.  глаз ежик давно уже привыкать к сумрак,
а  тут еще и  свет из домик.  и  ежик сразу разглядеть мальчик.  это и
правда быть  гусенок.  только без свой сандалия-лапоток,  босой,  как и
ежик.  в  трусики и  майка.  смотреть он  спокойно,  не  удивляться и  не
испугаться. видимо, сразу узнавать.
   - играть? - негромко сказать ежик и подвигаться.
   - ага...  -  мальчик приседать  рядом.  вплотную.  теплый,  остроплечий,
доверчивый.
   - сбегать из спальня?
   он чуть улыбаться:
   - сбегать... и ты?
   - и я...
   гусенок  поправлять  свечка,  ровно  поставлять  "люлька" с  якорек.
объяснять шепотом:
   - он для я как живой. а у всякий живой должный быть дом, верно?
   ежик медленно кивнуть.
   - и хорошо,  если кто-нибудь еще быть в дом,  -  прошептать гусенок у
щека ежик. - верно?
   - а у ты... - вырываться у ежик. но он замалчивать. хотеть спрашивать: "а
кто  у  ты  быть?  мама быть?"  но  какой он  иметь право трогать чужой
печаль?
   гусенок не удивляться.
   - у я сестренка. она, правда, не кровный, у она другой быть мама и
папа, но все равный мы родной... а ты? тоже искать кто-то?
   - да... - выдыхать ежик. и вставать, шагнуть назад.
   гусенок смотреть на он снизу, через плечо. и вдруг спрашивать:
   - а ты знать, почему якорь на пуговица у моряк?
   это  быть  простой вопрос,  хотя  и  неожиданный.  но  ежик  не  становиться
отвечать. попросить шепот:
   - сказать.
   - потому что якорь -  знак надежда.  рано,  когда моряк уплывать в
дальний море,  от якорь зависеть их спасение. во время буря, когда суша
недалеко. чтоб не разбивать о скала... надежда, что вернуться домой.
   "якорный поле,  - вспомнить ежик. и подумать: - поле надежда. какой-то
якорь состариться,  врастать в земля,  они корабль отплавать свое.  но быть
ведь и  росток...  а  что я  ждать?..  яшка советовать -  сквозь правило и
закон пространство, по прямой! зачем тогда ждать? хорошо все - мчаться
на поле сейчас, когда об это не знать никто! и никто не задерживать!"
   один  только  держать  -   гусенок.  нельзя  быть  уходить  и  никак  не
попрощаться.  ежик смотреть на  его  птичий,  сводить будто от  озноб
плечо.   потом  дернуть  с  себя  пижамный  распашонка.  хоть  и  тонкий,
легонький, но все-таки... укрывать гусенок. тот опять глянуть через плечо. и
вздыхать:
   - уже который раз...
   - что?
   - куртка дарить. когда я в дорога... накинуть и уходить...
   не быть здесь упрек. и однако ежик затоптаться на место.
   - понимать, я должный идти... я обязательно надо...
   - да  понимать я,  -  снова со  вздох отзываться гусенок.  и  добавлять
деловитый: - переодеваться только. а то сказать: "один ехать, да еще голый, в
пижамный штаны. ты куда, мальчик?"
   он...  что-то  знать?  но не быть время на расспрос.  главное,  что
гусенок не обижаться.  не быть лишний тяжесть на душа.  хотя... не быть
ли?
   - прощай, - прошептать ежик.
   - счастливый дорога...
   как он сказать? "счастливый дорога"?
   

    9. генератор
   
   надо  быть проскальзывать в  жилой крыло лицей.  пробираться на  второй
этаж, к себя в комната...
   внизу,   в  вестибюль,   светиться  дверь  дежурный  комната.  в  она
беседовать молодой воспитатель янц и кто-то еще,  спина сидеть...  слава
маленький хранитель итан -  не услышать осторожный шаг мальчишка.  а
на лестница совсем хорошо - ковровый дорожка... в коридор второй этаж
мягкий ночной свет.  и  вот  удача -  опять никто!  да  и  кто ходить?
лицеист -  маленький и большой - видеть в свой комната полуночный сон.
тишина за шеренга прикрывать одинаковый дверь...
   комната оказываться запирать.  ежик,  отчаянно спешить,  набирать на  замок
любимый  код:   333.  замок  не  срабатывать.  наверно,  кантор  запирать  он
по-своему.
   так, да?.. в старинный лицейский дом и дверь старинный - из прочный
дерево с  резьба.  но замок хлипкий,  просто для порядок.  мол,  каждый
лицеист - хозяин в свой комната...
   а если разбегаться и грянуть плечо?
   о то,  что получаться опасный шум,  ежик от злость забывать. разбегаться
и... влетать в комната, едва касаться дверь. словно дверь сам поспешно
распахиваться перед  полный сердитый решимость мальчишка.  автоматически
включаться дежурный светильник.
   ежик бросаться к  шкаф.  разворашивать,  раздергивать на  вешалка рубашка,
куртка,  спортивный фуфайка.  он  чувствовать,  что надо обязательно быть
одетый так же,  как в первый раз.  чтобы ребята, если встречаться, скоро
узнавать он.  чтобы сам поле узнавать...  к счастие,  оказываться на место и
шорты с  продырявливать подкладка карман,  и  капитанка.  только майка
искать быть некогда,  капитанка надевать на голый тело.  и прежний сандалия
нет,  оставаться на поле. в ящик с обувь отыскивать ежик старый кроссовок.
тесноватый,  да  ладно...  садиться  на  корточки,  приклеивать липкий хлястик
застежка.  и  тут  натягивать нерв  он  улавливать,  что  в  дальний конец
коридор - мягкий шаг.
   ну  конечно!  в  комната когда не положено зажигаться свет,  на пульт в
дежурный помещение -  сигнал!  и  сразу -  в  три объектив:  что там не
спаться лицеист? опять ты давать мах, ежик... ничего! он успевать...
   ежик отпрядывать к окно.  локоть нажимать на бронзовый рычажок.  от такой
нажатие оконный рама (с  частый переплет,  под старина) всегда легко
разъезжаться в сторона.
   однако сейчас - не шелохнуться.
   ежик отчаянно давить и  давить рычаг.  а потом переставать.  потому что в
дверь появляться кантор.
   молчаливый, укоризненный.
   
   монетка быть в нагрудный карман капитанка. ежик выхватывать она, прижимать
большой палец к  ладонь,  а ладонь заслонять голова.  со сторона мочь
показываться,   что  мальчик  приветствовать  ректор  какой-то   ритуальный
салют... конечно, монетка маленький, но все же металл частично отражать
и рассевать луч, если кантор опять посметь...
   срываться голос ежик сказать:
   - не вздумать...  парализатор.  это нельзя с ребенок. я пожаловаться в
охрана детство... вы попадать.
   кантор шагнуть в комната,  садиться понуриваться. в кресло садиться. а кресло это
быть единственный предмет,  который любить здесь ежик.  потому что оно
быть он.  привозить из  дом...  а  кантор садиться  в  этот кресло,  и  ежик
разозлиться. и злость убавлять страх.
   кантор сказать печально:
   - все-таки вы в самый дело серьезно больной.
   - с что вы взять?
   - судить по  ваш поведение...  по  ваш нелепый подозрение.  и  по
то,  как часто вы лгать.  обещать не уходить и  вот собираться опять...
нормальный мальчик не мочь лгать постоянно, это патология.
   - а взрослый? может? - со звонкий ненависть спрашивать ежик.
   - вы иметь в вид я, радомир?
   - вы... господин кантор.
   - боже мой... когда я вы лгать? хотя бы в мелочь?
   - вы врать весь время! но я не про мелочь, а про главное... вы даже не
кантор!
   - еще новость,  -  отзываться он ровно,  без удивление.  -  кто же я в
такой случай?
   - вы - консул!
   кантор сидеть,  низко сгибаться,  устало вжимать  голова и  подымать лицо.
так, снизу вверх, он смотреть сквозь очки на ежик.
   - ну... и что? вы будто пригвождать я хотеть, радомир. я - консул.
этот  звание  в  наш  общество,   в  командорский  дружина.  чин  такой
старинный, традиция. почему это должно мешать я быть кантор?
   "а в самый дело?" - растерянно подумать ежик. но не сдаваться:
   - тогда почему вы это скрывать? никто не скрывать свой звание!
   кантор шумно вздыхать,  отваливаться в глубина кресло, толстый палец
похлопать по пухлый подлокотник.
   - да...  человек пора вынуждать кой о чем умалчивать.  это не значить,
однако,  что он  лгать...  хорошо,  я  быть сегодня откровенный с  вы до
конец.  судя по  все,  вы  иметь право на  это.  и  надо же  когда-то
расставлять весь точка...  да  опускать вы  рука,  нет у  я ничто.  ни
парализатор,  ни...  даже сердечный стимулятор, который нужный я весь
часто...
   ежик вставать свободно, прислоняться к косяк.
   - дело  в  то,   -  устало  и  доверительно  сказать  кантор,  -  что
командорский дружина работать в  очень  трудный условие.  кое-кто  мы,
правда,  поддерживать, быть сторонник в высокий сфера, но мало... мало,
матиуш. а главное, все равнодушный к наш основный идея.
   - к всеобщий гармония мир?  -  не сдерживаться ежик.  впрочем,  теперь
быть все равный. напролом так напролом.
   очки у кантор блеснуть и погасать.
   - вы опять или присниться что-то,  или кто-то  наговаривать этот чушь...
задача  наш  много  простой  и  насущный:  попытаться исправлять  нынешний
общество.   оно  гибнуть  от  сытость,   от  провозглашать  "всеобщий
благоденствие"!  извинять, но вы еще ребенок, вы это просто не видеть.
да и  большинство взрослый не видеть...  человек казаться,  что они достигать
желанный  высота  бытие,   у   они   весь   быть  и   теперь  наставать  эра
удовольствие...  и все отдаваться в жертва удовольствие: наука, открытие,
смысл жизнь.  любовь становиться развлечение на час (извинять, это не детский
разговор,  но это так).  нормальный семья настолько редкий,  что скоро они
быть заносить в  красный книга.  и во все это крыться пока незаметный
начало гибель... и спасение - только в вы.
   - во я?!
   - в  вы,  в  ребенок!  нынешний взрослый мир обрекать.  только тот,  кто
сейчас  еще  не  отравлять  этот  мир,  способный  спасать  человечество.
устанавливать в  мир твердый порядок,  в который каждый человек знать свой
роль, свой смысл бытие.
   - так ведь быть уже такой...  твердый порядок. сколько раз! мы учить.
и всегда - кровь.
   - вы  путать,  матиуш.  порядок порядок рознь.  к  власть  приходить
диктатор,  держать народ  в  страх.  а  когда прийти человек  разумный,
осознавать свой великий и ответственный роль... когда они понимать, что они
задача - спасение весь цивилизация, тогда и родиться новый мир.
   - быть ведь и такой,  -  сказать ежик. - про они тоже быть в история.
они убивать...
   - да!  да!  потому что это быть честный,  но  слабый человек!  а  должный
вырастать наконец тот,  кто сильный людской недоверие и зло. тот, чей сила,
свойство и  ду?ши не в  пример масштабный,  чем у масса остальной человек.
тот,  кто  быть  неуязвимый.  они  становиться  владеть тайна пространство и
время и, мочь быть, тайный бессмертие...
   - зачем я бессмертие, если нету мама... - шепотом сказать ежик.
   кантор опять  качнуться вперед.  сильно наклоняться и  глядеть  в  пол,
проговаривать глухо:
   - вот здесь я бессильный, малыш...
   - чтобы  куда-то  отправлять мама,  сила  находиться!!  -  ежик словно с
обрыв шагнуть, ухнуть сердце.
   но кантор отвечать по-прежнему ровно и устало:
   - я  понимать.  сквозь сон...  или  как там называть это доктор...  вы
слышать  наш   разговор.   наш  давний  теоретический  спор  о   кризис
современный семья. все перепутываться у вы в голова, фантазия с явь...
   - и поэтому доктор куда-то исчезать! может... туда же?
   - доктор больной и  лежать дома.  если хотеть,  мочь он навещать,  он
подтвердить мой слово...  поверять,  матиуш, я не хитрить с вы. зачем это
я?  в конец конец,  через несколько день вы вернуться домой и, скоро
все, не захотеть оставаться лицеист...
   - не годиться я во владыка мир,  - горько и язвительный сказать ежик. и
подумать:   "если  выскочить  в  дверь  и  промчаться  по  коридор?   не
перехватывать?"
   - мы  и  не  воспитывать владыка.  у  командор другой цель и  другой
традиция...  вы ведь, насколько я известно, до сей пора не знать наш
теория...
   - и знать не хотеть... - вырываться у ежик.
   - а  напрасно...  еще в  древность первый командор учить:  человек нужный
просветитель,  тот, кто поводить они к добро и всеобщий знание. на остров
сэйнеш у  он  быть  школа.  когда  враг  осаждать город,  они  взять в
деревня  пятьдесят  женщина-заложница  и  поставлять условие:  или  житель
выдавать он  командор,  или они утапливать женщина в  озеро,  а  город сжигать
греческий огонь  вместе со  весь житель,  со  школа,  где  быть  сто
талантливый ученик,  от который зависеть будущее народ.  и человек
этот...  -  кантор  вскидывать  голова,  заблестеть очки.  -  человек этот
добровольно отдаваться царь эгос, и тот сжигать он на холм, на вид у все
город. и уходить...
   - ну и что? - сказать ежик.
   - как... "ну и что"?
   - он быть хороший человек, он все спасать... а вы...
   - а что - я?
   - а  вы  весь  врать...  -  выдыхать ежик.  потому что очень хотеться
заплакать.  потому что в этот миг опять вспоминаться черный телефон, голос
в  трубка (ну ведь быть же это,  быть!).  и  как он рваться сквозь лунный
полоса, сквозь темнота...
   кантор сдерживаться. только садиться прямо.
   - я  обманывать вы лишь в один.  и сделать это в ваш же интерес.  я
сейчас,  матиуш,  объяснять вы все,  и это быть чистый правда,  и, мочь
быть, вы понимать я. и становиться союзник.
   у  ежик кривой дернуться рот.  но кантор сказать ровно и  даже с нотка
печальный торжественность:
   - нет у  вы чересчур высокий индекс воображение...  точно говорить,
он быть,  но не в  немой дело.  дело в  то,  что вы -  генератор силовой
поле... помнить тот вечер, когда я приходить к вы?
   - ну... и что?
   - я  случайно  проходить  мимо  ваш  дом.   в  толпа  узнавать,   что
происходить.  в  этот  момент служба охрана отключать от  дом энергия...
да-да,  свет оставаться,  от  аварийный источник,  но источник этот слабый,
создавать силовой поле он не мочь. два мотоциклист рвануться к дом... и
вылетать назад,  как пробка!  это быть замечательный, мальчик! ты в свой
справедливый ярость (я ничуть ты за это не осуждать), в свой нежелание
расставаться с дом держать поле сам!  сила свой душа!  и еще какой-то
неведомый сила! и тогда я понимать - вот находка для лицей! разве я быть не
правый?
   - как же вы сам-то проходить через мой поле?  -  ежик спрашивать то,  что
давно он мучить и тревожить.  а то,  что он - генератор , он ничуть не
взволновать.
   - я... многое уметь, мальчик. но гораздо много быть уметь вы, когда
развивать свой способность.  и мы с вы... и с другой вы подобный...
смочь наконец кое-что сделать на  планета...  матиуш,  это ли  не  цель
жизнь? ну, соглашаться...
   - ладно! если только вернуть мама...
   кантор уронить рука между колено.  и  голова опускать.  и сидеть так в
молчание с минута. потом сказать в пол:
   - нет, вы в самый дело больной... я думать, что мой откровенность быть
для вы...
   ежик перебивать:
   - нет у вы никакой откровенность!  вы опять соврать! что оказываться у
дома случайно!  -  этот вскрик он выбрасывать горячий толчок. - вы еще
рано  следить  за  я,   давно!  вы  весь  мальчишка,  наверно,  так
вылавливать!  с помощь всякий "садовый тролик"! а потом испытание!..
я слышать в бункер, как они бояться консул!
   - еще новый бред!
   - да, я понимать! они ловить ребята по приказ консул, а потом...
   - разве я  виноватый,  что у  какой-то  предводитель хулиганский шайка
такой имя?!
   - вы все тут один шайка! - выпаливать ежик.
   - радомир,  вы сейчас отправляться в клиника. пока вы еще лицеист, и я
отвечать за ваш здоровье.
   - не отправляться!
   - я быть вынуждать настаивать.
   - попробовать! я... я поставлять поле!..
   - не каждый раз это получаться.  к то-му же вы видеть, что я уметь он
преодолевать.
   - вы многое уметь...  -  всхлипывать ежик.  - даже там, на застава...
ловушка такой... почему вы не пускать я к мама?
   кантор взяться за щека.
   - боже, боже мой... ну где, где я ты к она не пускать?
   - там, в кронверк!
   - но я же объяснять ты, что не быть в кронверк!
   - да?
   - да!
   - нет,  не объяснять,  - с ощущение горький победа сказать ежик. - я
рано о он не говорить.  только о якорный поле. откуда же вы знать про
кронверк?
   - я... ничто не знать! ты пытаться поймать я на слово!
   - а я и поймать!
   лицо кантор пойти красный пятно. перекашиваться очки. ежик впервые
видеть ректор такой.
   - ты скверный мальчишка,  - сказать кантор со злой присвист. - жаль,
что мы жить не в прежний время.  я приказывать бы сейчас подавать розга...
или надавать бы ты пощечина...
   поле не поле, но ярость полыхнуть от ежик, видимо, с ощутимый сила.
кантор вдавливать в спинка кресло.
   - но-но... - сказать он.
   ежик,  однако,  быть  уже совсем другой.  сейчас перед ректор стоять
изнуренный, поникать мальчишка.
   - господин  кантор,   ну  пожалуйста...   ну,  делать  со  я  что
вздумать... хоть насовсем убивать. только сказать, где мой мама...

   
    10. поле надежда
   
   кантор опять  низко  опускать голова,  подхватывать упасть очки.  сквозь
редкий волосок блестеть зайчик лысина. кантор произносить безнадежно и очень
искренне:
   - ну как...  как я убеждать ты?  как доказывать,  что весь это - лишь
твой фантазия?..  конечно,  я  понимать,  ты не  хотеться расставаться с
надежда... но если надежда бессмысленный...
   ежик медленно скручивать в  себя  нахлынуть слабость и  покорность.
сказать сумрачно и с новый упрямый нотка:
   - ничто не доказывать. просто не мешать... не вмешиваться больше,
когда я быть... искать.
   - ты собираться туда опять?
   - а вы как думать!
   - но...
   - вы что,  хотеть удерживать я? - спрашивать ежик тихо и бесстрашно. -
тогда вы надо я убивать.
   - нет,  ты помешаться на это. по-твоему, командорский община только и
думать,  как  убивать двенадцатилетний радомир...  быть более безобидный
способ разрешение спор.
   ежик вскидывать глаз.
   - доказывать в конец конец,  что это якорный поле существовать! - кантор
плотно посадить очки и вставать. - и на тот заканчивать наш дискуссия...
   - как я доказывать?! вы это сам знать, а...
   - доказывать просто простой.  мы  вместе поехать по  кольцо и  убеждаться:
быть такой станция или нет она...
   - и там увязываться за я!
   - я клясться:  как только услышать "станция якорный поле", оставлять вы и
не  подходить к  вы более никогда.  ни  как ректор,  ни  как...  человек,
который к вы... в достаточный степень привязывать.
   тень подозрение мелькнуть у ежик.  но... ведь если станция и застава
быть -  значит, они быть! и в самый дело, просто все поехать и выяснивать
раз и навсегда!
   однако на  что рассчитывать кантор?  ведь он же знать,  он там быть...
или  не  быть?  может,  ежик привидеться этот  белый комната,  где сидеть
кантор, доктор и незнакомец? может, он просто потерять сознание от страх
и отчаяние,  когда заблудиться в кронверк?..  а потом сам не помнить, как
добираться до станция, садиться в поезд...
   или  так!  человек  в  комната быть,  но  другой,  незнакомый,  а  ежик
показываться, что ректор и доктор клан... и возможно, этот человек отводить (или
относить) мальчишка в вагон...
   но зачем?
   и  почему такой обман?  почему не  пускать туда,  куда он рваться весь
душа? фальшивый номер засвечивать над дверь...
   а мочь быть, и телефон присниться? и голос?
   нет!..
   "ежик... бежать, малыш, бежать, пока светить луна..."
   он не добегать...  но луна-то светить и  сейчас.  по крайний мера,  там
светить! сегодня - даже яркий вчерашний: становиться еще круглый...
   - ехать, - сказать ежик, будто камень уронить.
   - сейчас?  -  начинать кантор.  обжигаться мальчишкин взгляд.  -  ну...
конечно, такой час, это не в правило лицей, но... раз такой ситуация...
но у я один просьба!
   ежик смотреть сумрачно и нетерпеливо.
   - ...даже  не  просьба,  условие:  взять c  себя воспитатель янц.
клясться,  я ничто не замышлять!  но посудить сам:  мы нужный свидетель.
третий человек!  беспристрастный.  а  господин янц как раз отличаться...
гм... бесхитростный нрав и прямота суждение.
   - как хотеть...
   
   с  этот минута в  ежик становиться расти горький понимание,  что ничто не
выходить...  в машина он скорчиться между кантор и почтительно-безмолвный
исполнительный янц.  за  прозрачный колпак  разворачиваться,  катиться
назад громадный город -  разноцветный карусель огонь, струиться реклама,
светящийся   стеклянный  стена,   иллюминация.   тысяча   человек   спешить
веселиться,  смотреть на площадь кино,  толпиться в  открытый кафе,  идти
куда-то карнавальный толпа... праздничный беззаботный вихорь.
   и  если  в  это  вихор  плохой  и  одиноко один какой-то  затерянный
песчинка,  что с то? а если даже и не один... сколько такой песчинка?
мчаться в машина сгорбить тоскливый предчувствие ежик.  лететь где-то
в  черный пространство без  воздух и  тепло не  находить себя на  земля
яшка...  а  может,  и не лететь.  может,  ничто не выходить,  и он сваливаться
назад,  в  травяной гуща лицейский парк...  а  в трава,  у игрушечный
домик, один на один со свой печаль съеживаться маленький гусенок...
   "так и не узнавать, как он звать... теперь, наверно, и не узнавать. потому
что не вернуться..."
   откуда этот странный чувство,  что он  не  вернуться в  лицей?  быть бы
надежда,  что все-таки попадать на застава,  -  тогда еще понятно. однако
надежда этот весь мало и мало.  а вместо она ощущение, что увозить он
в какой-то пасмурный, совсем безрадостный край.
   ...садиться в поезд у южный вокзал.  как полагаться, в хвостовой вагон.
но все быть не так.  и  ежик даже не удивляться,  когда следующий станция
объявлять чужой, незнакомый голос.
   - голос другой... - сказать ежик, глядеть за черный стекло.
   кантор, кажется, пожимать круглый плечо. тогда ежик сказать зло:
   - это вы подстраивать.
   кантор вздыхать: мол, стерпеть и это.
   - я  не  заниматься  проблема служба  движение...  голос,  возможно,
решать сменить после тот случай в диспетчерская.  специально,  чтобы не
травмировать вы...
   почти без волнение,  без ожидание слушать ежик название станция. и не
удивляться, только совсем поникать, услыхать после солнечный час: "следующий
станция - площадь карнавал"...
   ...там,  на  площадь,  они  выходить  из  вагон.  ежик  вставать  у  край
платформа.  свет плафон казаться серый... кантор нерешительно, виновато
даже переступать рядом свой мягкий башмак.
   - ну... что? поехать домой?
   ежик молча помотать голова.
   - ну... а что вы предлагать, матиуш?
   ежик молчать.  ничто он не предлагать. ничто не хотеть... улетать бы,
как яшка, в чернота, чтобы не видеть, не слышать. никто, ничто...
   воспитатель янц молчать рядом почтительно и с готовность делать,  что
сказать ректор. судя по все, он не очень понимать, что происходить.
   кантор сказать опять:
   - матиуш, мальчик мой, я же не виноватый...
   - виноватый.
   ежик бросать это просто так,  последний толчок упрямство.  но следом
за слово толкнуться и догадка - слабенек так, намек...
   - да в  что же опять вы я обвинять?  -  это у  кантор получаться
театральный. даже человек на платформа заоглядываться.
   - потому что я ехать с вы... вот если бы один...
   кантор не  становиться обвинять он ни  в  глупость,  ни в  упрямство,  ни в
нелепый вера в потусторонний чудо. он сказать кротко и утомленно:
   - господин янц.  вы с  мальчик вернуться на станция солнечный часы.
там радомир садиться на встречный поезд и  приезжать сюда один.  я встреча...
или нет, встречать вы. а отвозить он туда я...
   надежда затеплеть в  душа у  ежик.  но  лишь на полминуты.  когда он
услышать опять чужой голос,  понимать,  что все зря.  и на перрон солнечный
час,  оставлять кантор,  садиться  в  хвостовой вагон  безнадежно,  как
арестант.
   - осторожно,   дверь   закрываться.   следующий  станция  -   площадь
карнавал...
   там он  покорно сходить,  сразу увидеть янц с  вопросительно-заботливый
лицо.  длинный,  добрый,  ничто не понимать человек.  и  от этот
беспонятливый тупой доброта,  оттого,  что  сейчас надо  ехать в  лицей,
оттого,  что  на  кольцо он  никогда уже не  услышать мамин голос,  и
оттого,  что не быть в жизнь якорный поле, ежик проткнуть беспощадный
тоскливый боль...  рано он только в  книжка читать,  что от горе может
болеть сердце.  даже тогда,  при страшный известие о мама, оно замирать,
колотиться неровно,  однако без боль.  а теперь у он,  у мальчишка, не
ведать  рано  ни  один  серьезный хворь,  в  сердце  словно  входить
стальной спица.
   ежик сгибаться, хватануть губа воздух, понимать, что сейчас умирать, и не
испугаться.  даже наоборот. только не надо, чтобы так больно. он прижимать к
ребро  растопыривать ладонь.  становиться  легко.  сквозь  материя нагрудный
карман в ладонь ласково ткнуться круглый пятнышко теплота. в ладонь - и
обратно  в  грудь...  возможно,  это  в  ладонь  пульсировать жилка,  но
казаться,  что  монетка  в  карман  биться  -  с  колосок  и  профиль
хранитель-мальчишка.  жить под рука.  и  посылать сердце мягкий толчок
спасительный теплота... и колючий спица таять, и можно вздыхать...
   спасибо, хранитель итан, спасибо, колосок... спасибо, йхоло...
   а ведь там, на ребро монетка, написать: "на дорога не останавливаться,
шагать  через  граница смело"...  он  сам  прочитывать этот  слово через шар.
прочитывать там...  не мочь же и это быть бред!  быть оно,  быть якорный
поле!
   и  ежик,  как наяву,  увидеть его:  ночной,  под круглый белый луна.
мохнатый  седой   одуванчик  рассыпаться  по   пригорок,   светиться  в
голубоватый луч.  чернеть якорь. и яркий искра гореть отражение луна в
оставлять на глыба ракушечник шар...
   там же,  совсем недалеко,  -  комната с часы и телефон. "ешик...
бежать, малыш..." второй раз он не попадаться бы в ловушка!
   и до весь этот рука подавать!  просто они закрывать путь.  спрятать от
ежик станция!  а она совсем рядом,  за толща камень, в конец короткий
тоннель! мочь быть, все в сотня шаг!..
   - радомир,  что с  вы?  сейчас приезжать господин кантор и отправляться
домой, потерпеть... радомир!
   ежик,  не  разгибаться,  прыгнуть с  платформа на  полотно.  магнитная
резина спружинить под кроссовок. как пластик стадионный дорожка.
   - радомлять-и-ир!!
   
   нет,  сердце много не болеть. оно стучать, как нетерпеливый мотор, а
встречный воздух рвать волос и  капитанка.  скоро!  скоро!  наконец-то
решать задача,  открывать секрет путь! радостный догадка - нет, не догадка,
а знание,  что вот-вот открываться слева уходить к якорный поле тоннель,
- нести ежик со скорость луч.
   еще секунда! сейчас...
   мелькать желтый лампа,  тоннель плавно уходить вправо.  и вот, скользить
из-за поворот,  возникать и  разгораться на бетонный стена белый набегать
свет... что это?!
   это быть,  конечно, поезд. он возникать в дальний сужаться полукружие -
два  фара,  солнечный прожектор наверху,  стеклянный выпуклость моторный
кабина.  ежик показываться даже,  что он видеть синий,  широко разнести
оптический  "глаз"   автомашинист.   скользить  по   подушка  антиграва,
стеклянный сигара  лететь на  ежик,  толкать перед  себя  упругий толща
воздух.
   "не успевать!"
   и не быть по сторона ни спасительный ниша, ни щель. но ежик подумать
об это лишь мельком. он не нужный быть щель!
   он,  не  сбавлять  скорость,  рассекать  воздух  плечо.  в  нарастание
свистящий шум  и  огонь в  этот  последний секунда к  он приходить ясный
понимание: нет боковой тоннель. быть один путь - прямой! как у лететь
в  космос яшка -  с его надежда на столкновение!  ударяться -  и становиться
звезда! тогда пробиваться...
   свистеть в ухо,  свистеть вокруг.  даже не свист,  а тысяча голос.
как  на  стадион,  когда впереди все  рваться по  дорожка к  финишный
поперечный луч... но среди этот рев - ясно и негромко: "бежать, малыш,
бежать, пока светить луна..."
   он  выхватывать  из  нагрудный карман  монетка,  сжинать  в  пульсирующий
ладонь. главное - не сбавлять скорость, тогда не страшно...
   слепить свет охватывать он со весь сторона,  белый, нестерпимый... но в
последний миг свет сжалиться,  смягчаться, из он соткаться желтый окно с
переплет в вид буква "т". и мальчик ежик принимать мягкий милосердный
тьма.
   
   ...выходить  из  вагон,  кантор  становиться  свидетель странный суета,  даже
паника.  куда-то бежать человек в форма служить дорожный сеть,  неприлично
всхлипывать и  дергать рука янц.  он поддерживать несколько пассажир.
белый, чужой лицо быть у янц. беспомощный мокрый рот...
   - но  почему,  почему!  -  выкрикивать  янц.  -  почему  не  срабатывать
автоматика?!  человек на путь!  так не бывать!  я...  нет, он прыгнуть, а
я... должный быть сигнал "стоп"!
   человек в  малиновый пилотка дежурный подходить,  сказать со сдержанный
раздражение:
   - такой не  мочь  быть.  включаться бы  весь  сигнал,  поезд бы  не
проходить.
   - а  он проходить,  да...  -  янц обмякать.  и вдруг вытаращивать глаз.  он и
окружающие стоять в самый конец платформа, где янц только что безуспешно
пытаться отыскивать пульт  с  ручной аварийный сигнал.  теперь он  увидеть
рядом  круглый  нос  моторный вагон.  стеклянный оконечность громадный
сигара,  линза объектив, черный подошва антигравый, неяркий при боковой
свечение прожектор...
   янц  хлопнуть губа,  посмотреть на  кантор,  заулыбаться просительный,
облегченно, виновато.
   - значит...  да,  конечно.  он  спрятаться там в  какой-то ниша.  надо
сказать, находить...
   кантор обращаться к собираться мягко, но веско:
   - господин,  с он быть мальчик и куда-то убегать.  а...  господин янц
показываться,  что он прыгнуть на полотно.  такой...  э...  бывать иногда с
господин янц... пойти, голубчик, я отвозить вы домой.
   человек -  что!  удивляться и  побежать по  свой дело.  пожимать плечо,
отходить дежурный.  он-то  уж  точно  знать:  лазерный контролер останавливать
поезд наверняка, если кто-то на путь.
   - но ведь надо сказать. находить... если он в какой-нибудь ниша! - опять
вскрикивать янц.
   кантор тихо приказывать:
   - прекращать истерика,  болван...  и  не дергаться,  там нет никакой
ниша.
   - а... да! но...
   - когда это случаться?
   - он выходить из вагон и...  но он же спасаться,  верно? ведь на поезд...
никакой след,  да?.. ведь я сперва показываться... поезд выходить, а на
немой, впереди... это... так страшный...
   кантор снимать очки и становиться вытирать они очень белый платок.
   - это в самый дело быть бы страшно...  бояться,  однако,  что случаться
более страшный...
   янц дернуться и опять открывать рот.  кантор убирать очки в карман, прикрывать
ладонь глаз.
   - бояться, что он все-таки пробиваться.
   - я... не понимать...
   - и  я  не  понимать.  ведь он пойти по часовой...  как же он суметь?..
хотя, конечно, масса встречный поезд...
   - господин ректор, он живой? я... мы не приходиться отвечать?
   - если живой -  приходиться... ведь он уводить многий, а главное - приводить
тот...
   - кто?
   кантор опускать рука. выпрямляться.
   - да нет, не мочь он. такой блокада... видимо, легкий вспышка - и все.
быть надеяться,  что он ничто не почувствовать...  господин янц, завтра
сообщать в  опекунский комиссия,  что мальчик самовольный покидать лицей и
бесследно исчезать...
   - да, но...
   - помолчать,  янц.  думать,  я  легко?  такой забавный быть  малыш.
способный. я он... почти что любить...
   
   * * *
   
   видимо, он все-таки пробиваться.
   потому что,  когда тьма посереть и  расходиться,  он увидеть перед себя
зеленый размытый пятно.  они  пахнуть  горьковатый трава...  это  и  быть
трава: пятно отодвигаться, обретать форма круглый и продолговатый лист.
над лист - зонтик соцветие и колосок...
   он садиться.  в  ухо все еще гудеть,  но гул этот угасать и скоро смениться
тишина.  не глухой,  не звенеть,  а обычный: с шелест стебель, с еле
слышный чириканье далекий пичуга.  а  еще цвиркивать где-то рядом одинокий
кузнечик,  хотя погода быть для  кузнечик не  самый подходящий.  стоять
прохладный,  пасмурный,  близкий к  вечер день.  впрочем,  хотя и пахнуть
дождик,  но трава быть сухой,  а за рябь облако угадываться солнце. и
быть ясно,  что  скоро оно проглянуть в  щель чистый небо между облачный
край и горизонт.
   мальчик сидеть,  обхватить колено.  тоннель и слепить свет -  весь это,
казаться,  быть очень давно.  а может, и в самый дело давно: ведь сейчас
день, а не ночь... удивление он не чувствовать. и почти не думать, как это
все получаться.  возможно,  в последний миг сам себя срабатывать силовой
поле  и  швырнуть  мальчишка напролом  через  всякий  грань,  вектор  и
меридиан.  а  может,  еще что-то...  это "что-то" все равный должно быть
случаться:  кто  же  в  двенадцать с  половина год  до  конец поверять в
собственный гибель!
   мысль   скользить  рассеянно,   обрывок,   не   вызывать  тревога  и
напряжение.  то,  что он чувствовать,  можно,  пожалуй, передавать слово:
"вот посидеть немного,  вставать и пойти..." а еще нравиться,  как стрекотать
кузнечик...
   но вот кузнечик умолкать. и мальчик вставать (немного болеть левый плечо, а
так все в порядок).  посмотреть перед себя.  вокруг быть поле.  нет,  не
якорный,  - без пригорок, якорь и кронверк. ровный. со всякий трава,
островок лопух.  быть и пушистый одуванчик,  хотя не так много, как
на якорный поле. вдали стоять белый и красный домик какой-то поселок с
высокий антенна и  широкий решетка радар.  а гораздо близко,  в два
сотня шаг,  подниматься из  трава узкий стеклянный будка.  вроде тот,
что в старый город, где музейный телефон-автомат...
   и когда мальчик понимать,  что это такой, радость, страх и надежда разом
хлынуть на он.  он вдыхать воздух так,  будто не дышать перед это пять
минута.  и качнуться вперед,  кинуться хотеть к будка.  он знать, что теперь
надо  сделать:  схватывать в  будка  трубка,  набирать цифра  "ноль,  ноль,
один"... и услышать...
   тугой плеть трава запутывать он нога, останавливать. словно сдерживать: "не
спешить,  успокаиваться..." и он останавливаться.  и правда немного успокаиваться.  и
увидеть,  как из будка кто-то выходить.  кажется,  паренек. светловолосый, в
синий  безрукавка,  в  серый  брюки...  посмотреть  издалека  в  сторона
мальчишка,  опять уходить в  будка.  побыть там  с  полминуты.  выходить снова,
подымать из трава велосипед и, вилять, поехать навстречу мальчик. видимо, в
трава прятаться тропинка.
   и  мальчик пойти он навстречу.  нерешительно,  без спешка,  но и без
остановка...
   быть между они шаг пять, когда останавливаться оба. паренек - с узкий
лицо и  толстогубый большой рот,  очень похожий на  рэма,  только чуть
старший  -  наклонять  к  плечо  голова.  проходиться по  мальчик светлый
глаз:
   - ты - ежик?
   да! он ежик! кто здесь это мочь знать?
   - да...
   - наконец-то... садиться давать, поехать...
   - куда? - сдавленно сказать ежик.
   - хоть куда. на багажник, на рама, как хотеть...
   - куда... ехать?
   - домой, конечно... - усмехаться паренек.
   - а...  -  начинать ежик.  и не смочь спрашивать.  не посметь сказать самый
простой и трепетный слово. только глянуть со страх и умоляющий.
   - поехать,  - без усмешка уже отзываться паренек. - она ждать. изводиться
весь...
   нет,   не  быть  оглушительный  удар  счастие,   ликование  сердце,
ослепительный радость.  просто тепло  становиться,  будто  выкатиться пушистый
солнце... в конец конец, случаться то, что он ждать. все как надо...
   но оставаться еще страх:  вдруг ошибка? приезжать, а там... нет, не мочь
быть ошибка!
   и все же опасение до конец не уходить.  маленький,  но скрестись оно под
сердце.  тогда,  чтобы оттягивать миг,  который мочь становиться и радостный,  и
страшный, чтобы продлять время счастливый надежда, ежик попросить:
   - пойти хорошо пешком...
   и они пойти,  путаться нога в трава.  а велосипед между они ехать по
тропинка,  хозяин вести он за руль. ежик тоже хотеть взяться за руль... и
охнуть от испуг:
   - монетка...  в рука быть. а сейчас нет... - он беспомощно оглянуться.
без сомнение, потеря этот грозить непоправимый несчастие.
   но паренек сказать снисходительно:
   - конечно, нет она. отрабатывать свое и уходить к другой...
   - значит... так и надо?
   паренек опять усмехаться:
   - эх ты... ежик.
   с  облегчение,   с  возвращать  радость  глянуть  ежик  сбоку  на
полузнакомый лицо.
   - а ты... рэм?
   - вот еще...  -  паренек хмыкнуть, надувать губа. - сказать хорошо, что ты
вздуматься пудрить человек мозг?  там, на якорный... сказать бы сразу, как
звать, не быть бы никакой хлопоты. а то - "юлеша"...
   ежик виновато повесить голова.  виновато,  но с радость: значит, все
совпадать.
   паренек сказать примирительный:
   - я  рэмкин  брат.   а  он,  дурень,  нога  вывихивать,  сидеть  дома  с
припарка.
   "а лис?  а филипп?" -  хотеть спрашивать ежик.  но,  подумать о филипп,
вспомнить и другой мальчишка.  и резкий эхо одиночество отзываться в немой
холодок.
   - послушать...  как ты думать, мы можно быть взять к себя один...
ну, как братишка?
   это быть еще и наивный хитрость, разведка - "мы". то быть он и...
   - а кто это? - рэмкин брат, кажется, не удивляться.
   - ну...  -  ежик беспомощно замолчать.  не сказать ведь "гусенок".  -
просто  мальчик...   -   он  слабо  улыбаться.   -  такой...  в  красный
сандалия...
   - а!  да это юкка!  -  рэмкин брат глянуть понимающе.  -  но у он же
сестренка...
   - ну... можно и с она, - совсем смущаться ежик.
   - можно, конечно... только он не пойти, он многие звать, не хотеть.
   - почему?
   - ну... так. свой дорога...
   "свой дорога?"
   - он  ведь не навсегда в  пограничник,  -  насупленный сказать рэмкин
брат. - находить сестренка и отправляться далеко...
   ежик  хотеть  спрашивать:   кто  такой  пограничник.  но  рэмкин  брат
останавливаться и придерживать велосипед.
   - ну вот... смотреть, кто идти.
   и ежик посмотреть.
   крайний дом  поселок быть  уже  близко,  вдоль они  тянуться мощеный
дорожка, и там... по она...
   он  отталкивать велосипед и  побежать.  навстречу!  хотеть закричать.  но
мгновенно и безжалостно вспыхивать,  накатить, обливать горячий свет огонь
лететь поезд.  и ежик в тоска понимать:  все,  что сейчас быть,  - лишь
мгновенный сон,  последний  видение  перед  удар.  позади  -  тоннель,
впереди - ничто. и сжиматься в черный комок...
   ...но  не  быть  удар.   вспышка  сам  оказываться  мгновенный  сон.
последний эхо прежний беда. ежик открывать глаз.
   бежать он уже не мочь.  просто стоять и ждать.  измученный и счастливый.
вытирать с мокрый щека прилипать пух летучий семя.
   в трава опять затрещать негромкий кузнечик...
   

