кир булычев. подземелье ведьма


-----------------------------------------------------------
     OCR: несененко алексей tsw@inel.ru       15.02.1999
     Spellcheck: Wesha the Leopard
-----------------------------------------------------------



   поздно вечер с корабль "гранат",  который  находиться  на  орбита,
замечать большой пожар.  пожар  бушевать  в  степь,  где  располагаться
исследовательский  станция.  в  тот  момент  на  станция  быть   шесть
сотрудник и один гость - андрей брюс. брюс отправляться на планета  на
корабельный катер, чтобы отвозить почта и  оборудование  для  станция,
забирать образец и заболеть  сотрудник.  договариваться,  что  андрей
брюс оставаться на станция до утро.
   из  экипаж  "гранат"  прежде  никто  не  бывать  на   планета,   и
представление  о  она  оказываться  самый  общий.  известно  лишь,   что
обитатель степь - дикий кочевник, постоянно воевать между себя.
   пожар, замечать с "гранат", быть  не  первый.  за  тот  вечер  на
пункт связь зарегистрировать по  крайний  мера  четыре  пожар.  один
большой - гореть степь, три малый - результат набег и стычка.
   станция быть надежно защищать  от  нападение  дикарь,  и  поначалу
пожар никто не встревожить. на всякий случай  дежурный  радист  вызывать
станция, чтобы спрашивать, не требоваться ли помощь.
   станция  не  отвечать.  радист  докладывать  об  это  вахтенный.  тот
приказывать выпускать "глаз" - спутник наблюдение  -  и  оставаться  в  узел
связь.
   "глаз" спускаться к поверхность планета и  передавать  видеоинформация.
гореть станция.
   пылать конусообразный, похожий на шатер кочевник,  здание.  огонь
охватывать даже планетарный катер, который стоять метр в  пятьдесят  от
шатер. можно  быть  угадывать  какой-то  фигурка,  что  метаться  среди
факел. дым, черный, густой и жирный, скрывать  пожарище,  тянуться  на
несколько километр.
   вахтенный разбудить капитан и распоряжаться готовить к вылет второй
планетарный катер. на лайнер  положенный  иметь  два  катер,  один  из
который в оперативный готовность.  но  он-то  и  гореть  сейчас  внизу,
поэтому несколько лишний минута уходить на подготовка второй катер.
   капитан подтверждать распоряжение вахтенный. на  катер  отправляться
врач, второй штурман гришин и два инженер.
   пока готовить катер, выдавать  оружие  и  грузить  медикамент,  на
мостик обсуждаться, что же мочь случаться.
   даже если случайно в какой-то из шатер возникать  пожар,  он  должный
быстро загашать автомат. да и вряд ли пожар быть настолько  внезапный,
что помешать станция выходить на связь с "гранат". возможно, на  станция
кто-то  нападывать,  и  этот  нападение  заставать  врасплох   даже   опытный
начальник станция конрад жмуд и капитан космофлот андрей брюс.
   андрей быть человек энергичный, он томить вынужденный безделье на
борт "гранат", который неспешно передвигаться от планета  к  планета,
снабжать экспедиция аппаратура и медикамент и сменять ученый.  когда
брюс предлагать отправляться  на  планета,  подменивать  штурман,  капитан
"гранат" быть рад оказывать андрей такой услуга. теперь  же  получаться,
что этот услуга мочь обертываться для брюс беда.
   планетарный  катер  опускаться  рядом  со  станция  примерно  через
полтора час после то, как  на  "граната"  впервые  замечать  пожар.
пламень сжирать все, что быть он подвластный. от шатер станция оставаться
лишь черный остов, даже катер выгорать изнутри.
   среди уголь и пепел удаваться отыскивать три труп.  в  один  опознавать
конрад жмуд, два другой быть в  такой  состояние,  что  опознавать  они
можно быть лишь в галактический центр. недалеко от сгорать  шатер
быть находить ингрид  хан,  сотрудница  станция.  она  быть  в  тяжелый
состояние.
   пока врач стараться оказывать  на  место  первый  помощь,  а  один  из
инженер работать с кинокамера, штурман со второй инженер  пойти  к
зарастать кустарник лощина. в этот лощина "глаз" обнаруживать  несколько
небольшой обтягивать шкура шатер - там обитать кочевник.
   штурман и его спутник осторожно  подходить  к  шатер.  они  встречать
обитатель жилище - грязный, первобытный,  почти  обнаженный  человек,  они
знак отрицать свой причастность к гибель  станция,  повторять  слово
"октин хаш". все же подозрение с дикарь не  быть  снимать,  потому  что
штурман замечать в становище некоторый предмет со станция. лицо и рука
у многие дикарь быть  измазывать  сажа.  ясно,  что  они  побывать  на
пожарище.
   "глаз" тот время обследовать окрестности станция. удаваться увидеть
и сфотографировать несколько группа кочевник. среди они  не  быть  ни
один из трое исчезать со станция. не исключать, правда, что  весь
находиться на станция погибать. невдалеке  обнаруживать  логово  хищный
ящер - тираннозавр. а если станция погибать от их нападение?
   дальнейший поиск приходиться  прерывать,  так  как  врач  не  удаваться
приводить в сознание ингрид хан. решать быть срочно  вернуть  катер  на
корабль,  а  с  рассвет  возобновлять  поиск.  "глаз"  же  продолжать
находиться над степь, регистрировать передвижение кочевник.
   утро  катер  вновь  отправляться  на  планета.  он  опускаться  возле
большой  становище,  километр  в  тридцать  от  станция.  становище
готовиться к перекочевка,  и  прилетать  с  корабль  быть  встречать
враждебно. ни человек, ни предмет со станция находить не удаваться.

   ...андрей брюс быть благодарный капитан, который разрешать он  вести
на планета катер и оставаться там до утро.
   катер опускаться на зеленый лужайка  возле  станция.  встречать  он
выходить весь шесть сотрудник.
   когда ты впервые видеть человек и знать, что через день расставаться
с они навсегда, то твой внимание выделять один-два лицо.
   андрей знак быть с конрад жмуда, начальник  станция.  тот  за
проходить год раздаваться, постареть и полысеть,  но  не  потерять  могучий
энергия и уверенность очень сильный и здоровый человек.
   станция существовать  на  планета  уже  полгода,  и  ее  сотрудник
стосковаться по гость. конрад долго тискать андрей в объятие,  словно
обретать потерянный брат. затем андрей  представлять  другой  ученый,  и
взгляд его отмечать изящный женщина в  шорты  и  безрукавка  -  ингрид
хан.
   в отдаление возле дерево стоять человек.
   от густой поток воздух фигура их колебаться, словно плыть.
   - а это кто? - спрашивать андрей.
   - наш сосед, - сказать конрад. - беженец. я потом рассказывать.
   они проходить внутрь конус. там быть чуть прохладный.
   - мы не включать кондиционер, - сказать конрад. - так  здоровый.  а
то насморк, простуда. но ночь здесь прохладный. ты  отдыхать.  сейчас
разгружаться и быть обедать. вечер предстоять зрелище.
   - какой?
   вбегать  маленький  чернявый  человек  с  трагически  сходиться  к
переносица бровь, бросать мешок  с  почта  и  выхватывать  из-за  пояс
бластер.
   - они как чуять! - крикнуть он и кинуться к выход.
   - что случаться?
   конрад открывать стенной шкаф, вынимать оттуда другой бластер.
   - хотеть - поглядеть, - сказать он. - только от  шатер  не  отдаляться.
они зубастый.
   андрей привыкать следовать совет опытный человек. с год  понимать,
что любопытство - в самый дело порок, особенно в незнакомый место.
   стоять в дверь шатер, он увидеть, что над поляна круг,  быстро  и
суетливо, как  летучий  мышь,  виться  темный  гадкий  вид  метровый
создание, с длинный  острозубый  рыло,  перепончатый  крыло  и
короткий заострять хвост. это быть птеродактиль.
   пора кто-нибудь из они пикировать вниз, норовить вцепляться  зуб  в
человек или в один из ящик, сложенный возле катер.
   конрад  удаваться  подстреливать  ящер,  и  тот  рухнуть   на   земля.
остальной, забывать о человек, кинуться на собрат.
   засматриваться, брюс не замечать, как  птеродактиль  выбирать  объект
нападение его голова. он так рвануть андрей за волос, что  у  тот  из
глаз посыпаться искра.
   чернявый человек обертываться и выстреливать.
   птеродактиль упасть на брюс и сшибать он с нога.
   конрад подбегать к брюс и сказать, помогать он вставать на нога:
   - я же просить ты не вылезать.
   - ну и разводить вы гад, - сказать брюс, прикладывать ладонь к  затылок.
ладонь становиться тепло и мокро.
   - как вороний, - сказать конрад. - они тут  много.  приспосабливаться  к
помойка. у каждый становище виться.
   он поглядеть на птеродактиль. они торопиться, доедать товарищ.
   - теперь они нажираться и улетать, - сказать конрад. -  как  бы  только
сосед не замечать... - и тут же добавлять: - замечать.
   к они бежать дикарь, который волочь по трава большой редкий сеть.
   - а этот что надо? - спрашивать брюс, разглядывать ладонь. ладонь  быть
в кровь.
   - ты промывать рана, мочь быть заражение, - сказать конрад.
   - обязательно.
   дикарь быть невысокий, тонконог, весь одежда - короткий кожаный юбка
и ожерелие из зуб и камень. и странный прическа,  небольшой  гребень
поперек брить голова. они кричать и смеяться, белый зуб сверкать.
   ингрид вытаскивать из катер пластиковый полотно и начинать покрывать они
ящик и контейнер, лежать на трава.
   дикарь подбегать к шевелиться куча птеродактиль, накинуть на  они
сеть,  и,  когда  птеродактиль  соображать,  что,  увлекаться   обед,
потерять  свобода,  быть  поздно.  они  биться  под  сеть,   стараться
взлетать, а мужчина дротик и  каменный  топор  глушить  ящер.
стоять страшный гомон.
   - эй! - крикнуть брюс. - ты куда?
   один из дикарь, пользоваться суматоха, подскакивать к вещь  на  трава,
откинуть угол полог и потащить к себя серебряный плоский  ящик.  ингрид
увидеть и становиться тянуть ящик на себя. она на помощь приходить конрад. худой
высокий мужчина в белый шорты громко увещевать  грабитель.  язык,  на
который  он  говорить,  быть  цокать,  быстрый,   отрывистый,   словно
стрекотание лесной птица.
   увещевание, а главное,  неудача  внезапный  нападение  утихомиривать
охотник. еще через три минута они  удаляться,  волочить  сеть,  полный
битый птеродактиль.

   доктор оказываться ингрид.
   она выбривать андрей волос  на  затылок  и  обрабатывать  рана,  потом
заливать ее пластик. приходиться походить денек с этот заплата. но  если
брюс хотеть, он можно сделать  прическа  как  у  кочевник.  жан  тоже
собираться.
   - зачем он?
   - он гениальный филолог. вы бы послушать, какой беседа он вести  со
степняк. он принимать в стая. теперь испортить они наш жан. у они
нет принцип, что хорошо, а что плохой. готовый весь  станция  ограбить.
белогурочка, милый создание - я она очень любить, - украсть зеркало. и
повесить на юбка, спереди, представлять? от их хохот мы весь ночь  не
спать. вот и все. мочь идти. а то у птеродактиль  на  зуб  бывать
трупный яд.
   - я думать, что они крупный.
   - они бывать куда крупный. к счастие, сюда не залетать.
   приходить конрад.
   - не жарко?  - спрашивать он. - а то включать кондиционер.
   - нет, спасибо. а почему вы пускать абориген на станция?
   - в помещение мы они не пускать, - сказать ингрид.
   - дежурный на пульт всегда мочь включать силовой поле, -  добавлять
конрад. - а ночь обязательно включать.
   - конрад их жалеть, - улыбаться ингрид. - это его стая.
   - а ты они не жалеть?
   - жалеть, - сказать ингрид. - но мы ничто не мочь помогать.
   - что с они случаться? - спрашивать андрей и дотрагиваться  до  затылок.
пластик стягивать кожа и хотеться он сдирать.
   - сегодня увидеть, - сказать конрад. -  к  мы  пожаловать  сам  октин
хаш.
   - я думать, - сказать ингрид, - что он присылать свой палач.
   - приезжать, - сказать конрад. - я с он говорить. он любопытный.
   андрей брюс попросить вода, выпивать  маленький  глоток.  вода  быть
свежий, родниковый.
   - наш сосед, по-здешний - стая белый волк, - объяснять ингрид,
- кочевать рано километр в двести отсюда. мы располагать станция
в безлюдный место. даже  вместо  купол  поставлять  шатер,  чтобы  не
выделяться.
   - они о мы все знать, - сказать конрад. - охотник сотня километр
проходить в день. а верховой и еще много.
   - они у мы быть, - сказать ингрид. - мы для  они  другой  стая.  и
очень богатый. мы с они налаживать отношение - они к мы  привыкать,  но
приезжать нечасто. обкрадывать мы трудно, а железо мы не давать. но потом
приходить октин хаш.
   - кто он такой?
   - аттила, местный аттила, - сказать конрад. -  он  приходить  со  свой
орда с юг. так мы говорить. другой считать, что он всегда кочевать у
зеленый река, а год два назад становиться сильный.
   - ведьма  помогать,  -  замечать  ингрид,  складывать  инструмент  и
закрывать шкафчик. - наш стая так считать.
   - ведьма или организационный способность, -  сказать  конрад.  -  но
суть в то, что  он  суметь  подчинять  себя  весь  стая  этот  степь  и
собираться в большой поход к море. а война здесь простой - смерть  или
рабство. стая белый волк тоже быть разбивать, и остаток  она  бежать  к
мы под крыло. октин хаш это не нравиться, он не хотеть делить с  мы
степь, но и не сметь напасть.
   - как же называться ваш стая? - спрашивать андрей.
   - стая железный птица, - отвечать конрад. - только не воображать, что
мы весь это нравиться. если бы не уникальный фауна, не миллион загадка,
мы бы отсюда улетать.
   - соблазн большой?
   - знать, как кликать наш планета в управление исследование?  эвур.
эва-ур - эволюционный урод. здесь все сразу - триас и мезозой, кайнозой
и хомо сапиенс. новый вид здесь появляться,  а  старый  не  вымирать.
это не мочь быть, но случаться. ради то, чтобы здесь  поработать,
можно пойти на переговоры даже с октин хаш.
   филолог жан заглядывать в медпункт.
   - там белогурочка, - сказать он. - она отец заболевать.
   - что с он? - спрашивать ингрид.
   - быть на охота.
   - я пойти, - сказать ингрид. - сказать медея, что пирог в духовка.
   - я сам  посмотреть,  -  сказать  конрад.  -  взять  с  себя  наш
раненый. он интересный.

   перед выход конрад выдавать андрей пояс с бластер.
   - здесь много неожиданный гад, - сказать он. -  правда,  сюда  они
редко соваться: шумно, запах чужой. и все же залетать.
   они пойти втроем. до шатер быть метр триста. впереди шагать  жан,
нести  саквояж  с  медицинский  инструмент,  затем  ингрид.  андрей
замыкать шествие.
   спутник андрей выглядеть опереточный  -  легкий  рубашка  и  шорты,
широкий  пояс  с  бластер  на  бок,  высокий   сапог:   типичный
покоритель звездный трасса из детский фильм.
   они идти по широкий тропинка. трава  быть  сочный,  зеленый.  гудеть
пчела, огромный, в пядь, зеленый кузнечик выскочить на тропинка, приседать
и сигануть метр на  десять.  вереница  пересекать  тропинка  большой
желтый муравей, мелкий  розовый  бабочка  густой  стайка  виться  над
белый шапка соцветие. андрей отмахиваться от шмель размер с  кулак.
тот обиженно взреветь, но отлетать.
   вблизи шатер стая белый волк оказываться жалкий. несколько  жердь
связанный  сверху,  оплетать  ветка  и  кое-как   прикрывать   облезлый
шкура.
   площадка вокруг чум быть утаптывать. удручающий вонять. много  все
от тушка птеродактиль: женщина разделывать они  на  открытый  воздух.
туча синий муха реять над они. женщина прекращать работа, глазеть.  они
заинтересовывать андрей. незнакомый человек, одевать иначе.  синий  рейтузы,
серебряный башмак и белый безрукавка.
   голый детишки,  все  с  косточка,  который  они  обсасывать  -  в
становище быть много мясо, - сбежаться, чтобы потрогать  гость.  один
из женщина подниматься и отогнать их хворостина.
   верхом появляться парень в меховой юбка. он спрыгивать с конь,  шлепнуть
он по морда, что-то гортанно сказать.
   жан отвечать длинный фраза.
   из самый большой  чума  через  низкий  отверстие  выползать  толстый
старик. сидеть на корточки, он приниматься хлопать себя по щека.
   - это брат вождь, - сказать ингрид.  -  показывать,  какой  большой
горе.
   - пойти в шатер, - сказать ингрид. - там муха нет.
   в шатер быть  прохладный.  глаз  быстро  привыкать  к  зеленоватый
полутьма; внутри шатер  оказываться  просторно,  чем  выглядеть  снаружи.
пахнуть терпкий и остро: в середина дымить костер.
   у костер на корточки сидеть девушка. она кинуть в дым связка трава
и подниматься. на темный лицо светиться белка глаз и зуб.
   - ты приходить. - она легонько, на мгновение прижиматься  лоб  к  плечо
ингрид.
   куча тряпка и  шкура  за  костер  зашевелиться.  оттуда  послышаться
низкий голос. зацокать, заурчать. жан отвечать.
   - вождь быть на охота, - сказать жан.  - он догнать лев.
   ингрид подходить к ложе раненый. жан переводить она.
   андрей понимать, что он здесь лишний, но выходить наружу, в  жара  и
вонь, не хотеться.
   рядом с костер в земля быть вкопать суковатый  бревно.  на  сук
висеть оружие. андрей подходить, разглядывать короткий копье  с  широкий
каменный лезвие, прямой зазубренный меч.
   девушка стоять к он спина, наблюдать за то, что  делать  ингрид.
наряд девушка ограничиваться короткий юбка, ладно  сшивать  из  конский
шкура. прическа странный: на висок волос сбривать, на  макушка  торчать
ежик. девушка почувствовать взгляд андрей и обертываться.  глаз  быть
светлый, внимательный. андрей улыбаться. девушка после секундный пауза
улыбаться в ответ.
   - ты я не видеть, - сказать она. - ты новый. ты с небо?
   - с небо. ты откуда знать наш язык?
   - жан я учить. никто не знать язык человек небо. я знать. я умный. я
- дочь вождь.
   - как ты звать?
   - биллегури, а твой человек звать я белогурочка. почему?
   - они хорошо знать. этот хороший имя.
   в белогурочка быть что-то птичий - в  посадка  голова,  настойчивый
взгляд, тонкость костя. от плечо  до  небольшой  грудь  идти  светлый
шрам. белогурочка перехватывать взгляд андрей и сказать:
   - я ударять врар, я упасть с гора.  и прямо на сук.
   - ты знать много слово, - сказать андрей. - кто такой врар?
   - это пещерный медведь, - объяснять жан. - они здесь не  бывать,  они
жить к север, где рано кочевать стая.
   - мы рано жить у лес, -  сказать  белогурочка.  -  потом  приходить
октин хаш и убивать многий мужчина. и взять женщина. а мы убегать. он  хотеть
и я взять. вы быть с мы быть?
   - нет, - сказать ингрид. - мы быть есть дома.
   - жан бояться наш пища, - сказать белогурочка. - он бояться, что  у
он быть болеть живот от микроб.
   только когда становиться прощаться, андрей увидеть отец  белогурочка.  тот
лежать на спина с закрывать глаз. ингрид давать он наркоз,  и  теперь
он отдыхать от боль.
   белогурочка выпархивать за они на площадка. андрей становиться  дурно  от
вонь. разделка птеродактиль подходить к  конец.  ребенок  гонять  собака,
чтобы тот не растаскивать мясо.
   подскакивать два воин. они подымать копье, приветствовать  гость.  один
из они, одноглазый, засмеяться, прощебетать длинный фраза.
   ингрид переводить андрей:
   - он жалеть, что не смочь  утаскивать  у  мы  блестящий  коробка.  они
страшный воришка. если покопаться в шатер, находить все, что пропадать у
мы за полгода.
   жан тоже смеяться. белогурочка сказать:
   - брать чужое плохо.
   она посмотреть на андрей снизу вверх. она быть на голова низкий он.
   - плохо, - соглашаться андрей.
   - у ты на голова блестеть. это рана?
   - как ты догадываться?
   - ингрид всегда мазать рана жидкий мазь, который потом твердый.
   - пойти, - сказать ингрид.
   белогурочка смотреть они вслед. она увидеть, что андрей обертываться, и
крикнуть:
   - ты красивый!
   - ну вот и поклонница, - сказать ингрид. - почему во весь вселенная
капитан космофлот пользоваться такой популярность у девушка?
   - не представлять. рано это говорить о гусар.
   - у они форма красивый, - сказать жан. - смотреть под нога! змея!
   змея скользнуть молния и скрываться в трава.

   андрей принимать душ. он казаться, что даже кожа пропитаться запах
становище. за обед конрад сказать:
   - ты везти.
   - я рад, что побывать там, - сказать андрей. - это  очень  интересный.
только вонять.
   - я не об это. к мы в гость пожаловать сам октин хаш.
   - аттила?
   - он  умный  человек.  я  с  он  разговаривать.  он  осознавать  свой
исторический задача.
   - если исторический задача - грабить и убивать,  -  сказать  ингрид
возмущенно, - то осознавать она несложный. вы нравиться суп?
   - необычно, - сказать андрей.
   - мы здесь многое научаться, -  сказать  ингрид.  -  знать,  какой
трава полезный, а какой быть нельзя.
   - спасибо белогурочка? - спрашивать андрей.
   - она вы понравиться? правда, замечательный ребенок?
   - сколько она год?
   - не знать. жан, сколько год твой белогурочка?
   - здесь год немного длинный наш, -  сказать  жан.  -  и  потом  в
первобытный общество другой мерка. девица отдавать в соседний род,  когда
исполняться тринадцать-четырнадцать.
   - а почему не отдавать белогурочка?
   - она быть предназначать парень  из  стая  динозавр.  но  тот  стая
полностью истреблять. белогурочка - девушка-вдова. это недостаток.
   - еще наливать суп? - спрашивать ингрид.
   приходить чернявый, ртутный, яростный аксель акопян. приседать за стол  и
приниматься работать ложка так, словно соревноваться на скорость.
   - видеть, какой дым? - сказать он.
   - я говорить, что орда октин хаш захватить кибитка  стая  серый
акула. и быть бой, - сказать жан.
   - господи, когда это кончаться! - восклицать ингрид.
   - я глупеть от этот запах, - сказать конрад. - здесь все пахнуть.
   пышный добрый медея, который дежурить на кухня,  приносить  миска  с
тушеный мясо.
   - угадывать, что это такой, - сказать конрад.
   - хорошо и не пытаться, - возражать ингрид. - я стараться не думать.
хорошо, что у мы запас консервы.
   - ничто особенный, - сказать жан. - это оленин. -  я  показывать  вы
его рог. два метр в размах.
   - почему все так нелогично? - спрашивать  андрей.  -  закон  эволюция
постоянный. один отмирать и уступать место другой.
   - здесь не уступать, - сказать конрад.
   - сюда нужно экспедиция человек в сто, - сказать аксель. - я написать
отчет, а в центр никак не раскачиваться. этот планета набитый тайна. ты
смотреть направо - так быть не мочь! ты смотреть налево -  такой  не
бывать, а оно быть.
   - андрей надо что-то показывать. до темнота еще час  два,  -  сказать
жан. - давать, я покатать он на флаер.
   - спасибо, - сказать андрей. он быть стыдно признаваться в  то,  как
сильно он тянуть в сон. впрочем, проницательный ингрид угадывать, что  с
он твориться.
   - никуда он не полететь, - сказать она. -  зачем  спать  во  флаер,
когда можно поспать в шатер. человек впервые попадать к  мы.  вспомнить,
как вы здесь спать первый день. конрад, уступать андрей койка?
   - а компот? - удивляться аксель акопян.
   - пускай идти, - сказать ингрид. - через два час мы он разбудить.
   - через час, - сказать андрей.

   конрад разбудить брюс через два с половина час.
   - ты не прощать, если я давать ты спать до утро, - сказать он.
   в рука он держать чашка кофе.
   за окно быть синий, почти совсем стемнеть.
   - я себя не прощать, - сказать андрей. -  спасибо,  что  разбудить.  со
я такой еще не бывать.
   - мы засекать со спутник, - сказать конрад,  -  что  октин  хаш  уже
выезжать. хотеть посмотреть?
   - а чего он к вы ехать? - спрашивать андрей, отбирать чашка у  конрад.
кофе быть горячий и очень крепкий. конрад постараться.
   - как соседний держава. с визит, - сказать  конрад.  -  считаться,
что мы взять под свой рука стая белый волк. и мочь претендовать  на
они бывший земля. политика сложный.
   - вы взять под свой покровительство стая?
   - иначе бы они перебивать человек октин хаш! ты это хотеть?
   - конрад, ты сердиться, значит, ты не правый.
   - просто замечательно, если ты сидеть в галактический центр  и  за
ты думать компьютер.  а  ты  видеть  белогурочка?  а  ты  ее  младший
братишка видеть? они хотеть жить, понимать?
   - и вы решать встречаться с октин хаш?
   - это он решать с мы встречаться.
   - он вы считать бог?
   - религия их первобытный. они одушевлять сила природа.  они  еще  не
додумываться до концепция бог в человеческий  обличие.  поэтому  мы  не
мочь быть бог. у наш племя много оружие и богатство.  покорять
мы невозможно.  он  совершенно  непонятно,  что  же  мы  хотеть.   а
любопытство - один из первый человеческий качество.
   - а что ты нужно от этот встреча?
   - только чтобы мы оставлять в покой. чтобы  переставать  нападать  на
наш партия. степь большой. пускай идти далеко.  этот  земля,  -  конрад
сделать широкий жест рука, - от озеро до холм - наш.
   - вождь стая железный птица...
   - не  мочь  же  я  объяснять  октин  хаш,  что  мы  прилетать  из
галактический  центр  для  проведение  комплексный  исследование.  с
сумасшедший здесь разговор короткий - дротик под сердце.
   в дверь заглядывать ингрид.
   - ехать, - сказать она. - пойти в узел связь, поглядеть.

   спутник связь зависать над лагерь кочевник.  если  бы  сам  великий
октин хаш,  повелитель  северный  степь,  подымать  голова,  он  мочь  бы
замечать искорка - не много то.
   на большой экран узел связь быть видный клуб серый пыль.  октин  хаш
уже несколько неделя стоять на берег небольшой степной речка.  человек  и
конь истаптывать  трава.  слабый  ветерок  оттягивать  пыльный  облако  в
сторона - из пыль, как из туман, подниматься  горб  кибитка,  совсем
иной, чем чума у стая белый волк. бивень  мастодонт  быть  обтягивать
кожа динозавр. кибитка расходиться радиально от центр лагерь,  где
стоять шатер вождь. лагерь быть ограждать повозка, за  который  далеко
тянуться хибара и навес. там жить раб и  слуга,  а  далее  оказываться
свалка - кость животное,  навоз,  ломаный  телега,  яма,  куда  кидать
мертвый, - октин хаш любить порядок в лагерь, но не интересоваться,  что
твориться за его предел.
   перед шатер октин  хата  стоять  высокий  шест  с  разноцветный
тряпка, у  вход  гореть  два  костер,  наполнять  пыльный  облако
оранжевый сияние. всадник в костяной  шлем,  накидка  из  крыло
птеродактиль - высушивать коготь торчать над плечо,  как  эполета,  с
небольшой блестящий щит из акулий кожа, горячить босой  пятка
мохнатый лошадка, размахивать копье, ожидать выход вождь.
   два телохранитель, заковывать в латы из  кожа  игуанодонт,  выходить
первый из шатер. потянуть, раздвигать,  полог,  и  тогда,  скрытый  по
колено в пыль, выходить сам октин хаш.
   он быть маленький рост, на голова низко  человек,  что  следовать  за  он.
корона из красный перо лишь подчеркивать он малый рост. одевать он быть
скудно - лишь короткий юбка из тигровый шкура. вместо конь  обнаженный
раб вести громадный ящер.
   - стегозавр, - сказать ингрид. - я показывать снимок  -  на  они  возить
груз через пустыня - целый караван. они тупой и  послушный.  а  везти,
как грузовик. машина неприхотливый: поесть травка - снова в путь.
   между вертикальный  метровый  пластина  на  хребет  ящер  быть
устраивать сидение из шкура. второй, спереди, для  погонщик.  подчиняться
удар копье, ящер покорно подгибать  толстый  нога  и  касаться  брюхо
земля. два воин наклоняться, чтобы вождь мочь  ступать  на  их  спина.
оттуда - на спина ящер. стегозавр подниматься и замирать.
   всадник бешено  закручиваться  вокруг,  затем  понестись  вперед,  к
проход между повозка.
   ящер, не спешить переступать по пыль, двинуться вслед,  как  линкор  за
торпедный катер.
   - они далеко отсюда?
   - час через полтора быть. надо готовиться.  жан,  ты  предупреждать
стая?
   - сейчас сходить, - сказать филолог.
   конрад обертываться к андрей:
   - логика пора не  срабатывать.  он  ехать  к  мы  устанавливать  мир.
казаться бы, замечательно. но с  он  скакать  молодец,  который  мочь
вырезать весь деревня наш стая. потому надо предупреждать.
   - вы они быть прятать здесь?
   - они уходить в лес. так уговаривать.
   - вы он впускать на станция?
   - разумеется, - сказать ингрид. - он пускать конрад к себя в шатер.
оскорбление - не пускать в дом.
   - а соблазн не слишком большой?
   - разумеется, мы принимать мера.
   андрей поглядеть на  экран.  спутник  не  выпускать  из  поле  зрение
посольство, который идти к станция.
   впереди носиться всадник. как  пчела,  отрываться  от  рой,  они
сновать в разный сторона и возвращаться к громада стегозавр.  колдун
и старейшина ехать  спокойно,  держаться  за  хвост  ящер.  маленький
красный пятнышко  покачиваться  перьевой  корона  октин  хаш  между
пластина на спина стегозавр.
   - медея, - сказать конрад, - проверять со  стах  силовой  поле.  в
станция пропускать только октин и его советник. у вы  час  на  то,
чтобы решать, как это хорошо сделать.
   андрей выходить наружу.
   громко стрекотать цикада. быстрый  тень  беззвучно  пронестись  над
голова, и андрей отпрядывать к дверь.
   два черный силуэт возникать у цепочка зеленый  огонек  -  граница
силовой защита. огонек у их нога на секунда погасать, затем  загораться
яркий белый свет - в поле образовываться проход.
   жан и белогурочка подходить к андрей.
   - вы цикада не надоедать? - спрашивать андрей.
   - я привыкать, - отвечать жан. - я они  не  слышать,  как  старый  часы  в
комната. белогурочка решать побыть у мы.
   - а остальной?
   - остальной отходить в лес.
   - почему ты не уходить со весь? - спрашивать андрей.
   - я хотеть увидеть  ты,  -  сказать  белогурочка.  жан  сдержанно
улыбаться.
   - вы еще не привыкать к простота  чувство  и  отношение.  белогурочка
всегда говорить, что думать.
   - андрей - твой друг? почему он должный улетать?
   - у я дело далеко отсюда, - сказать андрей.
   - ты охотник?
   - я караванщик.
   белогурочка обертываться к жан, ожидать, чтобы он объяснять.
   - андрей хотеть сказать, что он вести повозка с товар.
   - хорошо, если бы ты быть воин, - сказать белогурочка.
   они вернуться в станция. там,  на  свет,  андрей  смочь  разглядеть
девушка. она приодеться. на она быть короткий плащ из  серый  и  черный
перо и несколько нить бусы из оранжевый острый  зуб,  из  какой-то
сушеный ягода. к сожаление, белогурочка намазывать бровь сажа и на щека
нарисовать зеленый узор.
   - красиво? - спрашивать она, перехватывать взгляд андрей.
   - не знать, - сказать андрей. - я здесь первый день.
   - странно говорить, - обижаться белогурочка. - один день, два  день,
много день - или красиво, или некрасиво.
   - а это обязательно рисовать? - спрашивать андрей.
   - обязательно. это наш знак. поглядеть.
   белогурочка протягивать андрей рука, на  который  быть  вытатуировать
такой же узор.
   - когда я становиться женщина, - сказать она, -  я  накалывать  на  щека
такой рисунок. я дочь вождь.
   они стоять в общий комната станция. еще день здесь быть беспорядок -
складывать образец и груз, получать с  "гранат".  сейчас  все  это
убирать и комната  пропылесосить.  два  кресло,  самый  красивый  -  они
притаскивать из каюта компания, - стоять рядом у стена.
   белогурочка быстро проходить к кресло и садиться в один из они.
   - ты садиться рядом, - сказать она. - ты  быть  конрад.  а  я  быть
октин хаш.
   андрей подчиняться.
   - только октин хаш не садиться сюда,  -  сообщать  белогурочка.  -  мы
сидеть на пол.
   - а ты?
   - я привыкать. я здесь нравиться. жан сказать, что, когда вы  быть
улетать, я взять с себя. я с вы совсем не страшно.
   - а когда ты страшно?
   - ты когда-нибудь бегать?
   андрей не понимать.
   - бегать, чтобы ты не убивать? другой убивать, а ты бежать.  и  ждать,
чтобы убивать. октин хаш убивать мой друг. и потом убивать мой мать.
   белогурочка подбирать нога, усаживаться  удобно  в  кресло.  нога
быть исцарапывать, на коленка белый шрам.
   - они не находить наш в лес, - сказать белогурочка. -  они  бояться
ходить в лес ночь. а где твой нож?
   - я не нужно.
   - у твой быть нож, который бить издалека.  ты знать?
   - знать.
   - октин хаш хотеть взять я. чтобы я жить с он, варить он мясо и
рожать он ребенок.
   - а он ты видеть?
   - он к мы приезжать, чтобы говорить о мир. они сидеть с отец, и я
приносить мясо. и он сказать отец: отдавать дочь - быть один стая. а отец
сказать, что я обещать. октин хаш смеяться и сказать, что  он  все  равный
взять я. - белогурочка помолчать. - он всегда приходить говорить о
мир, когда хотеть убивать. я  сказать  жан.  он  идти  вы  убивать.  жан
сказать, что не бояться.
   конрад входить в комната. он быть довольный.
   - зал для аудиенция готовый. жалко, что кресло не золотой,  -  сказать
он. - андрей, заглядывать в столовая. жан сменить ты заряд в бластер.
   - зачем?
   - на усыпляющий. если что случаться, я  не  хотеть,  чтобы  кто-нибудь
погибать.
   - все же опасаться?
   - октин хаш - завоеватель.  хоть  первобытный,  но  завоеватель.  а
завоеватель  сам  изобретать  себя  мораль.  -  конрад  обертываться   к
белогурочка. - пойти на кухня. у медея находиться  для  ты  что-нибудь
вкусный.
   - ты бояться, что октин хаш увидеть я?  -  спрашивать  белогурочка,
легко вскакивать с кресло.
   - а ты хотеть он видеть?
   - пускай октин хаш знать, что у я быть большой друг.  а  потом
мы пойти в поход и убивать его, правда?
   - идти на кухня! кто сказать!
   белогурочка скользнуть из комната.
   конрад нервничать. он-то не быть завоеватель.

   уже совсем стемнеть, когда октин хаш подъезжать к станция.
   конрад с жан выходить они встречать. конрад  позвать  с  себя  еще  и
андрей, потому что у то быть серебряный башмак и куртка с  золотой
знак.  на  станция  ни  у  кто  не  находиться  много   впечатлять
облачение.
   они стоять возле огонек силовой поле.  небо  с  частый  дырка
звезда, куда более яркий, чем над земля, быть зеленый  там,  где  село
солнце. сквозь стрекотание цикада доноситься заунывный вой.
   - волк выходить на охота, - сказать конрад.
   посольство показываться андрей продолжение  небо  -  из-за  мерцание
оранжевый звездочка. звездочка перемещаться и становиться все  ярко  -
всадник октин хаш держать в рука факел. отблеск огонь  играть  на
блестящий бок стегозавр, который черный гора выдвигаться  из  тьма.
погонщик короче крикнуть, и стегозавр  замирать.  его  маленький  красный
глазок отражать свет факел и  оттого  казаться  злобный.  стегозавр
медленно поводить голова, словно принюхиваться к добыча.
   при вид встречать  всадник  завопить,  размахивать  дротик  и
факел. стегозавр медленно опускаться на брюхо.
   - приветствовать ты, октин хаш, великий вождь и мой брат,  -  сказать
конрад.
   жан переводить.
   несколько всадник спешиваться, двое подбегать к стегозавр и вставать
на четвереньки, подставлять спина вождь.
   конрад счесть момент удачный для подготовить сюрприз. он  подымать
рука, и по этот знак со станция включать летать лампа.  прожектор,
зависать  над  голова,  вспыхивать  неожиданно  и  ослепляющий.  андрей
зажмуриваться.
   за этот секунда  все  вокруг  изменяться.  стегозавр  взметываться  на
массивный задний лапа, коготь передний дрожать над голова  всадник.
погонщик, не удерживаться, полететь вниз, неловко сваливаться  на  самый
вождь, и они покатиться  под  копыто  конь.  вопль,  рев  стегозавр,
проклятие конрад, стук копыто, звон оружие  создавать  такой  яростный
грохот, словно рядом кипеть битва.
   и уже в  следующий  мгновение,  прийти  в  себя,  всадник  ринуться
вперед, построить заслон между вождь и человек,  и  острый  зазубренный
наконечник копье закачаться перед лицо андрей.
   жан, бросаться было на помощь октин хаш, налетать  на  воин,  и
тот один удар сшибать он с нога.
   резкий клекот послышаться голос вождь.
   андрей,  помогать  жан  подниматься,  увидеть,  что  тот  уже   стоять,
подбираться, четкий и прямой.
   копье опускаться. жан произносить  длинный  фраза,  просить  прощение  у
гость. потом быть пауза. жан обертываться к конрад.
   - я объяснять, сказать он тихо, - что мы не желать зло. что мы хотеть
только достойно освещать место встреча...
   тут заговаривать октин хаш.
   - я нельзя испугать, - переводить жан. - я ничто не бояться, но вы
напугать наш животное. так не принимать высокий гость.
   очень толстый женщина с раздуваться от жир лицо - глазок щелка,
облачать в громоздкий меховой шуба, с труд нагибаться, подбирать  с
земля помятый корона из красный перо, расправлять  и  нахлобучивать  на
лысый голова октин хаш.
   - мы уезжать, - заканчивать перевод жан. - и между мы быть война.
   - какой еще война! - не выдерживать конрад. - мы быть говорить! мы не
сделать ничто дурной. андрей, ну подействовать  на  они!  мы  работать
нужно. с ум сходить!
   - сказать он, жан, - андрей не поверять в гнев вождь,  -  что  мы  не
допускать мысль, что такой смелый вождь, как октин хаш,  изменять  свой
решение из-за то, что над его голова зажигаться свет.
   пока андрей говорить, он не сводить взгляд с вождь. он  показываться,
что тонкий губа октин хаш чуть изгибаться в усмешка.
   октин хаш отвечать андрей.
   - великий вождь, - с явный облегчение  в  голос  переводить  жан,  -
соизволять принимать объяснение вождь стая железный птица и быть  с  они
разговаривать. куда надо идти?
   проход в силовой поле быть раскрывать, и октин хаш смело пойти  вперед.
за он ринуться толпа старейшина и воин.
   - погодить! - крикнуть конрад. жан, сказать он, чтобы остальной ждать
здесь.
   жан не успевать переводить, потому что ингрид, который следить за  этот
сцена с пульт управление, включать вновь силовой поле  и  оставаться
снаружи воин биться о воздушный стена.
   октин хаш останавливаться.
   - почему они оставаться там? - спрашивать он.
   - здесь тесно, - отвечать конрад.
   - ночь холодный, и мой воин голодный. кто они накормить?
   - это еще не хватать! - вырываться у конрад.
   - он правый. мы нарушать закон степь, - сказать жан.
   - сказать они, что пища вынести на поляна. там свободно. пускай  они
подождать немного. пища скоро быть готовый.
   когда жан переводить, октин хаш, подумать несколько  секунда,  кивнуть  и
приказывать воин ждать и не беспокоиться.
   - пускай открывать консервы, - сказать конрад, знать,  что  каждый  его
слово слышно внутри станция. - и учитывать, что там человек двадцать,  не
мало. -  он  первый  подходить  к  дом,  ворчать:  -  разорение,  сущий
разорение.
   - хорошо, что свита небольшой, - сказать андрей.
   октин хаш сразу увидеть два кресло. он смотреть, как конрад проходить  к
один из они.
   октин хаш отлично владеть себя, андрей отдавать  он  должное.  ведь
дикарь никогда не быть внутри станция. белый стена,  белый  пол,  яркий
свет, мебель - все это должно быть он смущать.  спутник  вождь  быть
куда более взволнованный. они усаживаться на  корточки  у  вход,  не  сметь
ступать в глубь комната.
   конрад усаживаться в  кресло,  показывать  гость  на  второе.  тот  оставаться
стоять.
   они же не сидеть на стул, вспомнить андрей.
   вдруг  быстрый,  обезьяний  движение  октин  хаш   подпрыгивать   и
опускаться в кресло, поджинать нога.
   его спутник громкий возглас встречать этот достижение.
   - мы рад, - произносить конрад, стараться не улыбаться, - что великий
сосед пожаловать к мы с мир.
   - я тоже любить мир, - отвечать вождь.  глаз  у  он  быть  черный,
мышиный, острый. - все, кто послушный я, быть быть много мясо...
   - Хо! Хо! - поддерживать вождь его спутник.
   - октин хаш предлагать вы отдавать он этот дом и весь вещь.  за  это
вы всегда быть сытый и довольный. он знать, что у вы много  мужчина  и
мало женщина. он давать вы хороший женщина.
   - жан, передавать наш гость, - сказать конрад, -  что  мы  не  быть
жить здесь долго. мы не хотеть власть  над  другой  стая.  мы  хотеть
покой. мы нужно, чтобы воин октин хаш не нападать на наш человек.
   - он обвинять ты во ложь, - переводить жан.  -  он  говорить,  что  мы
взять в рабство стая белый волк, который убегать от октин хаш.
   - они не раб мы, - сказать конрад. - они приходить по добрый воля.
   - и ты давать я дочь их вождь по имя биллегури. мой благосклонный
взгляд упасть на она.
   - а она согласный?
   - ты спрашивать желание маленький женщина?
   - так у мы принимать.
   когда жан  переводить  слово  конрад,  степняк,  сидеть  кучка  у
дверь, возмущенно заворчать.
   октин хаш улыбаться - рот тонкий полоска протягиваться до ухо.
   - белый волк трусливо убегать  от  я.  они  не  достойный  твой
забота, брат.
   конрад обертываться к андрей. он быть в тупик.
   - как он убеждать?
   - стоять на свой, - сказать андрей. -  он  же  ты  испытывать.  как
только отступать в что-то, он сразу сделать шаг вперед.
   октин хаш смотреть на андрей.
   - он просить я переводить ваш слово, - сказать жан андрей.
   - переводить, ничто страшный.
   жан переводить.
   октин хаш по-лягушачьи растягивать губа, пожевать они задумчиво.
   - на мой совет, - сказать он, - младший не  сметь  давать  совет
вождь. или ты больший вождь, чем конрад?
   андрей не успевать отвечать,  потому  что  в  зал  заглядывать  теймур  и
спрашивать, как давать пища воин? удобно ли в пластиковый  контейнер?
и как быть обедать вождь? накрывать в столовая?
   - что он говорить? - октин хаш быть настораживать и подозрительный.
   жан объяснять, что проблема в то, как кормить его воин.
   - пища готовый? - октин спрашивать это по-хозяйски, уверенно. - тогда я
посылать мой колдун с ваш человек, который понести пища.  он  должный
очищать она, потому что ваш человек мочь она испортить.
   - еще что не хватать! - конрад быть искренне возмущать. -  зачем  мы
быть портить пища? мы же сам она есть.
   - мы не знать мысль наш уважаемый брат, - отвечать октин  хаш.
- мочь быть, смерть мой воин доставлять он радость.
   конрад растерянно поглядеть на андрей.
   андрей понимать он. конрад быть уверенный, что встреча с октин  хаш
должный быть свой род научный развлечение. клад для этнограф  и
антрополог.  непосредственный  беседа  со  степной  завоеватель   -
скрытый камера трудиться,  чтобы  не  упускать  ни  мгновение.  подарок
заготавливать,  угощение  для  вождь  стыть  в   столовая.   поражать
могущество человек, октин хаш смиренно обещать  более  не  нападать  на
полевой группа, не безобразничать, и в степь наступать блаженный  мир.
а октин  хаш,  оказываться,  настолько  первобытный,  что  на  он  не
действовать элегантный интерьер станция и могущество  конрад,  который
уметь зажигать солнце над голова. и вообще он не  хотеть  преклоняться
перед конрад. он видеть в конрад степной вождь, столь же  коварный
и мелкий, как сам октин хаш. и вместо то чтобы выслушивать разумный
предложение конрад, он сам что-то требовать.
   андрей  смотреть  на  тонкий  рука  октин  хаш,  который   плеть
высовываться из-под тигровый накидка.  рука  быть  густо  татуировать.
левый обвивать  синий  змей,  хвост  который  скрываться  под  тигровый
накидка, а голова лежать на тыльный сторона ладонь. другой рука  быть
украшать узор, среди который угадываться зубастый рыба.
   -  мы  недовольный,  -  услышать  он  голос  жан,  -  который  снова
переводить. - вы не отдавать мы стая белый волк, вы  не  хотеть  мир.
значит, быть война. мы сам отбирать  у  ты  твой  раб,  а  ты  с
веревка на шея быть идти за мой повозка.
   говорить так, октин хаш не двинуться с место. пока жан  переводить,  он
заинтересовываться кресло,  поковырять  ноготь  обшивка,  затем  приниматься
задумчиво  чесать  большой  палец  на  нога,  становиться  похожий  на  умный
обезьянка.
   - мы не хотеть война, - сказать конрад. - мы могучий человек. мы сильно
весь твой армия, и ты об это знать.
   - я об это не знать, - возражать октин хаш, - потому что мы  еще  не
воевать. но думать, что мой воин сильный.
   - что он нужно? - спрашивать  конрад  у  андрей.  -  я  ни  черт  не
понимать. он, в самый дело, хотеть с мы воевать?
   - вряд ли, - сказать андрей. -  он  даже  не  удосуживаться  изображать
гнев. спрашивать он, хотеть ли он меняться с мы или торговать.
   октин хаш кинуть на андрей острый взгляд. жан переводить.
   - что вы я давать? - октин хаш рассматривать палец нога.
   - у мы быть пища, украшение, у мы быть котел, чтобы варить ехать. -
конрад задумываться... что бы  еще  пожертвовать?  хорошо  быть  капитан
кук. он специально везти бусы для туземец.
   - мы сам добывать себя пища, - сказать октин хаш. - и у мы быть  из
чего она хлебать. мы нужно оружие. железный.
   - мы не мочь давать вы оружие и железо, - сказать конрад  твердо.  -
потому что ты быть убивать они другой человек.
   вот  зачем  приезжать  октин  хаш,  понимать  андрей.  все  остальное  -
камуфляж.
   - а зачем еще нужно железо? - удивляться октин хаш.
   - железо нужно, чтобы строить и добывать руда, пахать поле и делать
нужный вещь, - наставительный сказать  конрад,  и  его  слово  кануть  в
пустота.
   -  железо  нужно,  чтобы  завоевывать,  -  не  менее  наставительный
произносить октин хаш, и старейшина, сидеть на пол, закивать голова,
поражаться мудрость вождь.
   октин хаш откинуть пола свой накидка - у пояс висеть  два  нож  в
кожаный ножны. он не  спешить  вытаскивать  один  и  протягивать  его  андрей,
который, видимо, считать более важный вождь, чем конрад.
   андрей взять нож. нож быть из сталь. один взгляд быть  достаточно,
чтобы это понимать. но даже не это много все заинтересовывать андрей. он
понимать, что основа для клинок послужить прокатать на  завод  полоса
становиться, который потом разрезать на кусок и заточить. разумеется,  здесь
никто еще не уметь выплавлять железо. но откуда-то в лапа октин  хаш
попадать настоящий сталь...
   - это хороший нож, - сказать андрей и вернуть он октин хаш.  -  из
что сделать такой красивый рукоять?
   - рукоять сделать из зуб акула, - переводить жан и добавлять от себя: -
это в самый дело сталь?
   - да, - сказать андрей. - но поговорить поздно.
   из под потолок прозвучать голос теймур  -  тот  включать  внутренний
связь.
   - пища для  воин  готовый.  белогурочка  говорить,  что  они  должно
понравиться. мы понести она к ограда. где они контролер?
   октин хаш даже не взглядывать на  потолок.  он  не  выпускать  из  рука
нож.
   конрад сказать:
   - октин хаш просить, чтобы  он  колдун  проверять  пища.  пускай  он
пойти и проверять.
   октин хаш выслушивать перевод и кинуть два слово толстый баба в меховой
шуба. тот захихикать и с труд подниматься с пол.
   - андрей, - устало попросить конрад. - ты не проводить он? и скоро
возвращаться.
   андрей пойти к дверь. колдун за он.
   снаружи у дверь станция уже ждать теймур. рядом на тележка закрытый
котел и в ящик - груда лепешка.
   белогурочка стоять у самый стена, не решаться выходить на свет,  потому
что совсем близко, за невидимый преграда, столпиться воин. при  вид
пища они зашуметь, видно, в самый дело проголодаться.
   колдун заковылять к тележка.
   - он что, проба быть снимать? - спрашивать теймур.
   колдун открывать крышка котел, и оттуда повалить мясной пар,  при  вид
который воин за ограда еще более оживляться.  колдун  ткнуть  толстый
палец в теймур и заверещать.
   теймур понимать. он зачерпывать поварешка из котел и отхлебывать.
   воин, повиноваться знак теймур, чуть отходить от вход.
   теймур покатить тележка вперед.
   - вы помогать? - спрашивать андрей.
   - нет, не тяжело. подстраховывать я.
   - я подождать, - сказать андрей.
   он держать рука на бластер.
   - медея! - крикнуть теймур. - открывать проход. обед везти.
   зеленый  огонек  в  проход  погасать.  затем  загораться   красный
цвет.
   теймур лихо вкатить тележка в проход,  и  воин  сдвигаться,  галдеть,
отталкивать он и протягивать лапа к лепешка.
   андрей увидеть, что колдун,  видно,  удовлетворенный,  повертываться  и
вразвалку побрести внутрь станция.
   андрей решать не уходить, пока поле не быть  восстанавливать.  а  где
белогурочка? андрей поглядеть вдоль стена. именно в этот момент  все  и
начинаться. когда андрей снова поглядеть  на  ограда,  теймур  не  быть.
толпа воин, лязгать оружие, уже вливаться в проход в силовой поле.
   - закрывать! - крикнуть андрей. - закрывать!
   становиться зябко, цикада замолкать, и слышаться лишь  завывание  ветер  и
треск огонь - гореть станция. оранжевый  язык  пламень  вырываться  из
круглый окно и дверь: зрелище быть праздничный и даже веселый.  пламень
искажать лицо, играть на они, и потому андрей казаться, что все вокруг
смеяться и гримасничать.
   воин и в самый дело веселиться. они  тащить  из  пылать  станция
вещь, назначение который быть они неважно  -  из  любой  можно  извлекать
выгода. даже в смутный состояние ум андрей  все  же  отмечать,  что  у
воин в изобилие мешок, который они приторачивать к  седло.  значит,
весь этот  операция  заранее  подготовить,   мочь,   даже   требование
накормить воин - изобретение военный гений  вождь.  странно,  думать
андрей, почему они уверенный, что побеждать?
   только тут он вдруг догадываться, что он вести, вернее тащить, что он
рука обматывать веревка. и когда  воин,  который  вести  он,  дернуть  за
веревка, в голова так отдаваться боль, что андрей взвывать.
   и тут же сквозь треск пламень, крик солдат и вой ветер он  услышать
знакомый высокий  голос  октин  хаш.  воин,  который  тащить  андрей,
откликаться. и веревка ослабнуть.
   андрей переводить дух.  боль уходить медленно.
   и тут андрей увидеть теймур. глаз его быть  полуоткрытый  и  тускло
отражать свет пожар. он быть мертвый. возле он у  опрокидывать  тележка
лежать на бок  котел,  кусок  вареный  мясо  валяться  в  трава.  еще
сохраняться запах похлебка. воин, который тащить  андрей,  наклоняться  и
подбирать из трава кусок мясо, лепешка и сунуть в сумка у пояс.
   андрей оглянуться - станция пылать. неужели он оставаться один?
   - эй! -  закричать  андрей.  он  думать  крикнуть  громко,  но  голос
срываться. - эй, кто здесь быть живой, отзываться!
   он услышать, как недалеко кто-то откликаться.
   чем далеко они отходить от пожарище, тем темно становиться. андрей
находиться  в  сердце  поток,  который  медленно  стремиться  прочь  от
станция.
   вдруг по колонна проходить движение. спереди доноситься  крик.  издали
они отвечать другой. воин, который тащить андрей, останавливаться.
   рядом возникать еле видный в  темнота  всадник.  андрей  почувствовать:
октин хаш.
   вождь сказать что-то  и  ткнуть  андрей  в  висок  рукоять  нагайка.
засмеяться и растворяться в  ночь.  воин  снова  потащить  андрей,  через
несколько метр андрей понимать, куда.
   они ждать повозка, запрягать бык. туда переваливать мешок. воин
забираться на повозка, втаскивать затем андрей.  андрей  опираться  о  мешок  и
поглядеть в небо. он  показываться,  что  один  из  звездочка  двигаться.
может, уже спускаться планетарный  катер?  сколько  проходить  с  момент
нападение?
   повозка дернуться и  резво  покатиться  по  ровный  степь.  высокий
колесо не бояться кочка. но трясти  ужасно.  андрей  вырывать.  страшно
хотеться пить, хотя бы прополаскивать  рот,  ныть  голова.  за  день  она
доставаться дважды.
   воин вынимать фляга - сушеный тыква с вода, вытаскивать зуб деревянный
пробка и подносить ко рот андрей. в жизнь еще андрей не  получать  хороший
подарок. вода быть теплый, тухловатый, но  это  быть  настоящий  вода.
когда андрей напиваться, воин рассмеяться. совсем молодой парень, волос -
гребень поперек голова, шлем он держать на колено  -  умаиваться,  волочить
пленник. в темнота поблескивать панцирь.
   ах, какой  предусмотрительный  и  умный  дикарь  октин  хаш,  думать
андрей. он даже приказывать повозка подъезжать  близко  к  станция,  чтобы
сподручный увозить добро! а мы не удосуживаться понаблюдать  за  степь,
когда к мы прибыль гость. впрочем, если бы даже и наблюдать, вряд  ли
встревожиться бы. ну, ехать по степь повозка -  значит  так  надо.  что
мочь угрожать повозка великий, несокрушимый станция?
   что дикарь делать с пленник?  приносить  в  жертва  свой  бог?
заставлять трудиться по хозяйство? а  может,  менять  на  железо?  они
сообразительный дикарь. у они кинжал из  стальной  полоса.  откуда  на
этот планета мочь быть кинжал из стальной полоса?..
   по небо чиркнуть светлый полоса - все  близко  и  близко.  она  становиться
настолько яркий, что освещать весь процессия, как молния близкий гроза.
под волна дурнота мозг андрей работать лениво, вяло. это идти катер с
"гранат". вот он и прилетать. сейчас рядом оказываться  спокойный  парень,
они велеть  этот  дикарь  отходить  в  сторона,  и  врач   давать   андрей
обезболивать...
   вокруг засуетиться человек,  крик  усиливаться  -  даже  не  знать,  что
происходить, воин встревожиться. завопить погонщик,  подгонять  бык,
замельтешить всадник вокруг. но светлый полоса скрываться за  невысокий
холм, там, где слабый розовый зарево оставаться станция.
   все правильно, понимать  андрей.  они  сначала  должный  опускаться  на
станция. они же не знать, что случаться. они должный увидеть  пожарище,
они быть искать человек...
   над шум подниматься пронзительный голос. он отдавать команда.  и  тут
же все стихать. только скрипеть колесо и ухать бык.
   караван повертывать направо. теперь все идти  еще  быстро,  знать,  где
можно спрятаться. ну, куда же вы спрятаться? вы же  не  мочь  скрывать
свой след.
   - Хэ! - сказать негромко воин, трогать андрей за плечо.
   впереди гореть костер. их пламень освещать большой становище.

   посреди кибитка гореть глиняный  светильник.  воин,  который  приводить
андрей, не опускать копье.
   - не надеяться, наш и сюда заглядывать, - сказать он андрей.
   полог откидываться, и, нагибаться, входить жан. лоб его быть рассекать,  и
полоса засыхать кровь пересекать щека. рука тоже связывать.
   - жан! - андрей несказанный обрадоваться, что он не один. - ты живой!
   - я ты кричать, - сказать жан. - только ты не  услышать.  а  конрад
убивать... и теймурик.
   - держаться, - сказать андрей. - успокаиваться.
   он сделать шаг к жан, но воин ткнуть он в грудь копье.
   и тут же в кибитка вталкивать аксель акопян. тот  молча  отбиваться.
глаз подбивать, на щека синяк.
   - вот мы и трое, - сказать андрей. - может, еще кто оставаться.
   - нет, - сказать аксель. - не надеяться. жан, ты здесь?
   - конрад убивать, - сказать жан.
   - наш прилетать, мы они разгонять.
   - они уже прилетать, - сказать андрей.
   - я видеть, - сказать аксель. - они мы искать.
   входить пузатый кастрат в  шуба.  радостно  улыбаться,  он  усаживаться  на
шкура.
   - объяснять он наш позиция, - потребовать аксель.
   но колдун заговаривать рано.
   - он велеть мы раздеваться, - переводить жан.
   - это еще почему? - спрашивать аксель. - ты спрашивать - почему?
   - раб ходить раздетый, - переводить жан.
   - какой мы к черта раб!  -  возмущаться  аксель.  -  пускай  он  не
надеяться, что это он сходить с рука.
   но толстой колдун все сходить с рука.
   через несколько минута пленник быть раздевать догола.  жан  и  андрей
раздеваться добровольно и безболезненно, аксель приобретать  еще  несколько
синяков.
   колдун, глядеть на этот процедура, радостно хихикать, ковырять в нос.
   потом в  кибитка  появляться  еще  один  персонаж  -  голый  горбатый
мальчишка. он притаскивать ворох грязный шкура. в это надо быть облачаться.
и кувшин с вода. пленник напиваться, но не спешивать одеваться.
   колдун сказать, что раб не полагать другой одежда. этот  одежда  не
плохой другой. шкура быть грязный и кишеть блоха.
   андрей встряхивать шкура, который взять  из  ворох.  подниматься  пыль.
воин засмеяться. колдун заверещать  фальцет,  отмахиваться  от  пыль.
андрей понимать, что очень уставать. нервный реакция, глаз закрываться.  он
приседать прямо на земляной пол. на минутка. и больше ничто не помнить.
   колдун знать трава. он знать, от какой трава  болеть  живот,  а  какой
затягивать рана. в вода, который  приносить  горбатый  мальчик,  быть  сок
сонный корень.

   андрей весь просыпать.
   он не видеть, как горбатый мальчишка притаскивать  серый  грязь  и  этот
грязь пленник измазывать лицо и голый нога. приходить еще один  человек,
с острый тонкий нож. он смазывать они голова жидкий глина и  соскребывать
волос, оставлять лишь валик, подобно петушиный  гребень,  отчего  лицо
пленник изменяться. колдун сам нарисовать  черный  краска  узор  на
плечо и рука спать пленник и оставаться довольный свой  труд.  он
позвать октин хаш, который  посмотреть  на  пленник  и  сказать,  что
колдун все сделать правильно.
   пленный перенести в большой кибитка, в который  держать  раб,  и,
они растворяться в человеческий месиво: даже вглядываться  в  лицо,  не
угадывать, кто раб, а кто профессор филология или капитан космофлот.
   добро же, награбить на станция, быть спрятать в яма и колодец,
вырыть под некоторый кибитка.
   предусмотрительный степняк успевать вовремя. над становище появляться
планетарный катер.
   он встречать враждебно - десяток всадник мельтешить  перед  он,
угрожать копье, кричать и плевать в штурман. тот быть рад, что  он  в
скафандр высокий защита.
   штурман отводить в кибитка, где  на  возвышение,  покрывать  шкура,
сидеть маленький лысый человек с упрямый подбородок и  узкий  сжатый
губа, над который нависать тонкий нос.
   штурман пытаться знак показывать, что  хотеть  осматривать  становище.
маленький человек есть мясо, захватывать он с поднос  длинный  кривой
палец. кость он кидать в угол. там сидеть  старый  женщина,  который
хватать они на лет и обгрызать. штурман не знать, что это  мать  октин
хаш, который тот кормить из милость.
   наконец маленький вождь подниматься и поводить штурман по становище.  они
сопровождать  большой  толпа  дикарь.  штурман  быть   очень   упорный
человек. он заглядывать во весь кибитка, в тот число и в тот, где  жить
раб. он видеть спать землянин,  но  ни  он,  ни  человек  с  "гранат"  не
отличать они от сотня  другой  раб.  убеждаться,  что  в  лагерь  нет
пленник и ничто не связывать становище с  гибель  станция,  штурман
докладывать на "гранат", что возвращаться.

   страшно  болеть  голова.  этот  боль  и  разбудить  андрей.  еще  не
очнуться толком, он попытаться сжинать себя висок и тут понимать,  что  он
голова изменяться. рядом кто-то застонать. андрей  приподымать  голова  -
человек, который лежать там, очень напоминать кто-то.  он  быть  грязный,
голова остригать, рука татуировать. человек  открывать  глаз,  и  андрей
понимать, что это жан.
   аксель они отыскивать в другой сторона кибитка. он еще спать.
   - зачем они это нужный? - спрашивать андрей.
   - они считать мы раб,  -  сказать  жан.  -  и  хотеть,  чтобы  мы
выглядеть, как раб. в мир должный царить порядок...
   - выглядеть, как раб... - повторять андрей. - а может,  они  умный?
может, они бояться, что мы быть искать?
   - не переоценивать они способность, - возражать жан. - я тут уже скоро
полгода и убежденный, что подобный мысль они в  голова  не  мочь  приходить.
иной уровень развитие. быть они смышленый, они бы никогда  на  мы  не
нападывать. это же безумие!
   - безумие?
   завозиться, просыпаться, аксель. андрей сказать он:
   -  мы  превращать  в  раб.  даже  голова  побрить.  так  что  не
удивляться.
   - что за черт! - аксель ощупывать голова. - зачем они это нужный?
   - с первобытный время мозг человек не так уж изменяться, -  сказать
андрей. - разница лишь  в  характер  внешний  информация.  октин  хаш
знать, как называться трава,  уметь  ездить  на  стегозавр  и  метать
дротик. мы знать, как работать с дисплей и включать свет.
   - он не глупый, - возражать  жан.  -  он  иначе  устроенный.  он  не  в
состояние предвидеть последствие свой поступок.
   - интересно, кто же тогда мы одурачивать?
   - что мы сидеть?
   аксель подходить к дверь кибитка и осторожно отодвигать полог.
   сквозь дверь пробиваться сумеречный свет. сколько же  они  просыпать?
почти сутки?
   - с ум сходить, - сказать жан, словно  угадывать  мысль  андрей.  -  уже
вечер. они мы опоить.
   - надо бежать, - сказать аксель.
   - куда? - спрашивать андрей
   - в степь, к станция.
   - чтобы мы через десять минута догнать?
   - насколько я знать этот местность, -  сказать  жан,  -  здесь  вокруг
степь на много километр. в она полно всякий тварь.
   - так что же, быть сидеть и ждать, пока мы поджаривать?
   - я бы предпочитать не спешить, - сказать андрей. - верно весь,  пока
мы спать, здесь побывать катер.
   - так что же они мы не находить? - обиженно спрашивать аксель.
   - я бы сам не отличать вы от раб.
   - это только предположение, - сказать жан.
   приходить два воин, приносить котел с вонючий теплый похлебка.
   есть жан и андрей. есть  с  отвращение,  и  со  сторона  их  попытка
вылавливать  из  суп  что-либо  съедобный  выглядеть   курьезно.   воин
покатываться со смех.
   аксель категорически отказываться есть.
   - быть гордый почетно, - сказать  андрей,  -  но  полезно  оставаться
живой.
   - цена унижение?
   - у я быть тетя, -  сказать  вдруг  жан.  он  отыскивать  деревянный
плошка, вытирать ее рукав и зачерпывать жижа из котел. - она очень смешно
воевать с мой дочь. на равный. дочь быть пять, а тетка пятьдесят
шесть. понимать, они ссориться на равный.
   - я ты не понимать.
   - мы с они существовать в разный мир, который не соприкасаться.  а
ты стараться навязывать они свой собственный психология.
   квалифицированный генетик, надежда факультет вдруг оказываться  раб
какой-то дикий племя - этот перемена в статус оказываться для аксель
невыносимый, и андрей брюс понимать, что за парень надо  присматривать,
он мочь наламывать дрова.
   - черт знать что! - аксель метаться по кибитка. - я бы бластер!  я
бы уничтожать этот октин хаш. если он не останавливать, он  убивать  еще
тысяча человек.
   - не рождаться бы он - родиться другой, -  сказать  жан.  -  без  это
история не обходиться. со время и здесь додумываться до гуманизм.
   - мы, как старший брат, обязанный вмешиваться.
   - и наказывать, если они быть себя неправильно вести?
   - наказывать и поощрять.
   - ты, как выясняться,  гуманный  дрессировщик,  -  замечать  андрей,
вытягиваться на жесткий шкура. укусить блоха.
   - это старый спор, - сказать жан.  он  сидеть  на  земля  и  чесаться.
видно, тоже  одолевать  блоха.  -  в  центр  уже  давно  доказывать,  что
естественный развитие цивилизация благотворный,  так  как  не  создавать
дуализм в сознание, не готовый к восприятие идеал.
   - чепуха.  если  отнимать  у  они  ребенок  и  выращивать  в  нормальный
условие, они быть такой же, как наш ребенок. сам  же  говорить,  что
мозг человек не изменяться, - возражать аксель.
   - значит, гуманный дрессировка с питомник для ребенок. а стоить  ли
возиться? может, взрослый ликвидировать?
   - зачем шутить? разве время шутить?
   - всегда время шутить, - сказать андрей.
   он подниматься: заедать блоха.
   за стенка кибитка послышаться крик, свист,  хохот  -  происходить
что-то интересный.
   андрей подходить к полог, приоткрывать он. часовой у вход не быть.  в
плечо дышать аксель.
   зрелище быть и в самый дело внушительный. несколько  конь,  словно
лилипут - гулливер, тащить  по  лагерь  туша  динозавр.  туша  быть
метр пятнадцать в длина, и толстый у основание хвост тянуться по пыль
еще метр на пять. вокруг тушь прыгать ребятишки и суетиться женщина.
туша бросать на площадь посреди становище. появляться жирный колдун. он
помощник  нести  за  он  короткий  широкий  меч.  толпа  загомонить   в
предвкушение зрелище.
   колдун взять меч и останавливаться  у  брюхо  динозавр.  он  стоять  так
довольно долго, и толпа крик  подбадривать  он.  затем  он  сделать
резкий  колоть  движение  меч,  и  меч  входить  по  рукоять  в  туша
динозавр.  взяться  за  рукоять  оба  рука,   колдун   стараться
распарывать грудь чудовище. он быть трудно - надутый лицо становиться  мокрый
от пот.
   отбрасывать меч, колдун сунуть оба  рука  в  туша  и  резкий  движение
вырывать сердце динозавр. сердце быть большой, тяжелый, оно  обвисать  в
рука жрец. толпа завопить от восторг.
   с два сторона к  старый  колдун  подскакивать  воин  и  подхватывать
тяжелый сердце. подымать он на рука - кровь капать они на лицо и плечо,
- они понести он к октин хаш.
   тот вытаскивать кинжал, отрезать полоска мясо и подносить ко рот. он жевать,
а толпа прыгать от радость.
   - с они ты собираться воевать? - спрашивать андрей,  оборачиваться  к
аксель. аксель исчезать.
   - жан, где он? - спрашивать андрей.
   жан откинуть полог и заглядывать в кибитка.
   - там он нет, - сказать он.
   - так я и думать. он сбегать!
   прямо над голова раздаваться резкий крик.
   октин хаш подъезжать на конь незаметно. его рот быть измазывать кровь.
   жан тихо отвечать.
   - что он спрашивать?
   - он спрашивать, где третий. я сказать,  что  скоро  вернуться.  у  он
болеть живот, а он не хотеть гадить в кибитка.
   октин хаш ответ не удовлетворять. он громко свистнуть. тут же все в
лагерь позабывать о динозавр.  подниматься  суета,  словно  в  муравейник
капнуть кипяток. воин затолкать пленник в кибитка.
   - идиот! - жан ударять кулак по колено. - мальчишка!
   неожиданно - как будто останавливаться часы - суматоха улечься.
   один из воин, что стоять в дверь кибитка, сказать что-то.
   - он говорить, поймать, - сказать жан.
   октин хаш входить в кибитка.
   - плохой раб не нужный хозяин, - сказать он, глядеть на андрей и  чуть
улыбаться. - ты понимать, вождь.
   жан добавлять от себя:
   - я бояться, что он убивать.
   - я тоже, - сказать андрей.
   октин хаш спокойно слушать, как разговаривать пленник.
   когда он решать,  что  пленник  поговорить  достаточно,  он  сказать
длинный фраза, который приводить в смущение  жан.  тот  начинать  спорить.
октин хаш почти игриво погрозить он нагайка и уходить.
   - что еще он придумывать?
   - он сказать, что ты поехать с колдун к святилище ведьма. ты вождь.
ты ждать ведьма. а я оставаться здесь. я он нужный. я знать их  язык.  я
он сказать, что мы не хотеть разлучаться.
   - что это за святилище?
   - я там не быть.  это  где-то  в  гора.  судя  по  съемка,  ничто
интересный.
   полог откидываться, показывать зеленый вечерний небо.  громоздкий  силуэт
колдун закрывать небо. визгливый голос наполнять кибитка.
   - он говорить, - в голос жан быть отчаяние, - чтобы ты выходить.
   - ясно, - сказать андрей, стараться, чтобы голос его звучать бодро.  -
ты ждать я. все кончаться хорошо.
   жан подходить  к  андрей.  его  глаз  в  полутьма  казаться  черный
колодец. жан быть страшно. он никогда в  жизнь  не  оставаться  один
среди тот, кто весь равный, живой ты или нет.
   жан протягивать рука, холодный и влажный. они обниматься.
   колдун покачиваться в дверь.
   жан доходить с андрей до выход. далеко он не пускать воин.
   группа всадник  ждать  на  пыльный  площадка.  андрей  и  колдун
подводить конь. нога андрей  связывать  под  живот  конь.  рядом  ехать
воин.
   обертываться, андрей увидеть, что  в  становище  царить  оживление.  с
некоторые кибитка  стягивать  шкура  -  оставаться  лишь  громадный  клык
мастодонт. пыль от конский копыто завиваться смерч.
   на "граната" тоже видеть этот клуб пыль -  серый  пятно  на  темный
равнина. дежурный давать  максимальный  увеличение  -  отряд  состоять  из
степняк, они можно быть  угадывать  по  одежда  и  странный  прическа.
дежурный  понимать,  что  из  становище  отправляться  разведчик,  мочь,
охотник. и отмечать этот факт в журнал наблюдение.
   отмечать  он  также  и  то,  что,  едва  стемнеть,  другой  всадник
отправляться из лагерь, в который укрываться остаток стая белый волк.
приближаться  к  становище  октин  хаш,  они  замедлять   движение,
подниматься на пологий холм невдалеке от становище и там спешиваться.

   через полчаса отряд переходить на шаг. степь казаться огромный  чаша,
наполнять темно-зеленый воздух и аромат теплый трава.  здесь,  на
открытый пространство, цикада быть куда мало, и их пение не заглушать
иной звук: далекий рев и уханье какой-то зверь, возникать из  ничто
и угасать  вдали  топот  множество  копыто,  визг  настигать   сова
грызун... впереди загораться фонарик желтый глаз.
   - йиий-хо? - завопить воин, что  ехать  рядом  с  андрей,  и  ударять
пятка в бок конь.
   тот рвануться вперед. воин метнуть копье, раздаваться рычание.  огонек
исчезать.
   толстый колдун, оседлывать  конь,  заговаривать  тонко  и  быстро.  он
склонять  голова,  чтобы  заглядывать  андрей  в  глаз,  словно  не  мочь
допускать мысль, что на свет быть человек, не понимать он.
   - что ж ты сказать? - отвечать андрей.  -  я  тоже  интересовать,
куда мы ехать на ночь глядеть. наверное, вы  торопиться,  если  не  ложиться
спать, как положенный человек.
   - Хо! - сказать колдун, словно быть удовлетворять ответ.
   через несколько  минута  отряд  приближаться  к  куща  дерево.  они
окружать низина, в который, журчать по камешек, бить родник.
   воин спешиваться. видно, решать останавливаться на ночь.
   андрей быть несказанный рад:  связанный  нога  затекать,  и  все  тело
ломить - на конь он не ездить год десять, без седло вообще никогда.
   колдун доставать кремень, трут и становиться высекать огонь. воин  притаскивать
сухой ветка. скоро разгораться костер.
   странно, подумать андрей, какой черт они выезжать вечер  и  через
три час останавливаться на ночевка?  почему  не  отправляться  в  путь  с
утро?
   где-то шуметь речка - ночь звук разноситься далеко.
   воин развязывать мешок, висеть у они на пояс,  доставать  еда.
никто не подумать накормить андрей. он же хотеться один - вытягиваться
во весь рост и утихомиривать боль в нога и спина, но мешать путы.
   не спаться. крутиться усталый мысль: как убегать?
   хорошо герой приключенческий роман. он обязательно перетирать узы о
кстати попадаться корень и на быстрый конь  умчаться  навстречу  ветер,
где ждать его друг. андрей подвигать  рука.  веревка  быть  заматывать
надежный.

   когда все тело настороженный, мозг оставлять бодрствовать малый  свой
участок, и от любой  прикосновение,  от  звук  ты  просыпаться,  но
оставаться недвижный. ты среди враг...
   андрей просыпаться, но не открывать глаз. он ждать. чей-то рука ощупывать
его лицо. палец быть жесткий. потом к ухо прикасаться теплый  губа,
и, как дуновение ветер, послышаться шепот:
   - андрей!
   андрей открывать глаз и очень осторожно повертывать голова.
   начинаться рассвет, воздух быть синий. он увидеть,  что  рядом  чей-то
голова и блестеть, отражать свет звезда, глаз.
   - тихо-тихо, - прошептать белогурочка.
   андрей замечать, как блеснуть лезвие нож. нож врезаться  в  веревка,
он быстро и легко  пилить  она.  веревка  лопнуть,  лезвие  соскакивать  и
полоснуть по рука. быть почти не больно, но сразу пойти кровь.  андрей
прошептать:
   - нога тоже.
   тень заслонять звезда: белогурочка склоняться к нога.
   - ползти за  я,  -  сказать  она,  выпрямляться.  андрей  медленно
приподниматься, колено натолкнуться на рука воин, спать рядом. он еле
подавлять крик, метнуться в сторона.
   - не бояться, - шепнуть белогурочка. - он не живой.
   вот и край лес. степь быть серебряный от свет луна.  прямо  перед
он стоять всадник, слишком большой на фон небо.
   - это мой брат, - сказать белогурочка.
   всадник держать на повод два конь.
   - только не верхом!  - чуть не вырываться у андрей.
   без стремя забираться на конь  быть  неудобно.  андрей  срываться.
конь переступать копыто  и  вдруг  заржать.  брат  белогурочка  рвануть
андрей за локоть, помогать взбираться на конь.
   получаться шум.
   в тот же мгновение сзади из роща раздаваться крик.
   - скоро! - крикнуть белогурочка. и что-то еще, отрывисто, брат.
   - ия-ех! - крикнуть тот. - ия-ех!
   его крик потопать во взрыв конский топот и оглушительный  вопль.
из степь нестись навстречу всадник. конь андрей закручиваться на  место.
белогурочка, который уже твердо сидеть верхом, ухватывать за грива  конь
и повлечь он за себя, навстречу всадник, который пролетать совсем
рядом, стремиться к роща.
   андрей и белогурочка поскакать прочь.
   - это мой! - крикнуть белогурочка.
   сзади доноситься вопль, звон клинок, визг, ржание лошадь.
   светлеть. степь пойти под уклон. внизу быть неровный море туман, и
белогурочка постепенно проваливаться в он. туман подступать  к  брюхо
конь, затем невесомый муть скрывать белогурочка по пояс, по  грудь,  по
шея - и с голова. она пропадать в туман. ничто не быть видно.  только
стук копыто впереди и крик сзади.
   - осторожно! - крикнуть белогурочка из туман. - тихо  ездить.  быть
вода!
   конь слушаться плохо, словно понимать, что его всадник неуверенный.
   вода журчать рядом. сквозь журчание  прорваться  всплеск,  покатиться
камень. туман относить ветер, и андрей  увидеть,  что  впереди  широкий
неспокойный полоса вода.
   - эй! - негромко окликать он белогурочка. - ты живой?
   - все в порядок, - сказать андрей.
   переправа через речка, оказываться хоть и мелкий, но очень широкий,
занимать много время. потом берег полый пойти  наверх,  и  еще  через
несколько минута они выбираться из туман.
   андрей казаться, что ни один звук не вырываться из-под  белый  вата
туман. белогурочка прислушиваться, сказать:
   - можно немного отдыхать.
   - как ты я находить? - спрашивать андрей.
   - наш человек смотреть за вы.
   быстро светать. словно отдыхать за ночь, в мир возвращаться краска.
лоб белогурочка быть перетягивать обруч, за он заткнуть большой  синий
перо, словно белогурочка играть в индеец. она походить на мальчишка.
волос остригать короче, торчать бобриком,  тонкий  нос  с  горбинка,
раздутый ноздря, впалый щека, глаз  внимательный,  настороженный.  за
широкий пояс два нож.
   - они за мы гнаться? - спрашивать андрей.
   - не сейчас. поздно. но они не успевать.
   - объяснять, - сказать андрей.
   он очень хотеться сходить с конь: он все-таки не создавать для верховой
прогулка. но перед девушка быть  неловко  признаваться  в  это.  она
казаться девица-кентавр - один целое с конь.
   - у мы мало воин, - сказать белогурочка. - совсем мало.  сколько
палец на рука. понимать?
   - десять.
   - десять. и еще два. и отец мой больной.  отец  сказать,  октин  хаш
нарушать мир. октин хаш - враг. враг наш и наш друг. ты  понимать?
он убивать конрад. он убивать медея. он уводить в плен три мужчина.
   - аксель убивать?
   - аксель убивать. а мы не мочь  убивать  октин  хаш.  у  он  много
человек. они смотреть. потом мой брат  прискакивать  и  говорить:  то,  кто
прилетать вчера, повезти к святилище ведьма. с он  два  рука  воин  и
колдун. тогда я сказать: мужчина, который прилетать  вчера,  -  великий
вождь андрей. отец  больной.  мы  нужный  новый  вождь.  ты  быть  мой
мужчина. ты понимать?
   - почти все, - сказать андрей, сдерживать улыбка. он и не подозревать,
что его судьба намерен распоряжаться не только октин хаш.
   белогурочка угадывать улыбка в его глаз.
   - не смеяться! - она ударять колено конь, и тот взвиваться на дыбы.  -
ты быть смеяться - я ты убивать. нельзя смеяться над дочь вождь!
   - я не смеяться, - сказать андрей. - рассказывать далеко.
   - мы догнать вы у маленький лес, где надо спать.
   -  почему  мы  выезжать  вечер?  -  спрашивать  андрей.  -  а   потом
останавливаться?
   - это ясный, - сказать  белогурочка.  почему-то  она  полагать,  что
ясный она должно быть ясно андрей.
   она замалчивать, прислушиваться. последний звезда  погасать,  где-то  в
туман у вода глухо запевать птица.
   - все, - сказать белогурочка. - катурадж.
   - что?
   - "катурадж" - это значит "прощай".
   - с кто ты прощаться?
   - с брат, - сказать белогурочка. - он больше нет.
   - он умирать.
   - он уходить туда, - белогурочка показывать вверх,  на  редкий  перистый
облако.
   лицо ее быть спокойный. непонятно быть, горевать она или  смиряться
с неизбежный.
   - это все я придумывать. как я ты разбудить и  вывести.  один  человек
рядом с ты просыпаться. я он убивать. я  ты  вывести.  и  мой  брат
нападывать на колдун и его человек. а потом  поскакать  в  другой  сторона.
колдун думать, что ты вместе с они. и они скакать за мой брат. а
мы переходить река.
   - они догнать брат?
   - они догнать один брат... другой ускакивать.
   - ты так далеко слышать?
   - я слышать тут, - она показывать  себя  на  грудь.  -  а  тут,  -  она
показывать на ухо, -  я  слышать,  как  колдун  и  его  человек  вернуться  в
маленький лес и теперь искать наш след. скоро они поскакать сюда.
   - мы надо спешить?
   - подождать. - белогурочка соскакивать на земля.
   к кусок кожа, который заменять она седло, быть приторачивать сумка. она
доставать оттуда два кусок вяленый мясо.
   - мы быть есть.
   андрей подчиняться. он не понимать, почему сначала они так спешивать, а
теперь должный ждать.
   - мы не догнать? - спрашивать он.
   - немного не догнать, - сказать белогурочка.
   она усаживаться, скрещивать нога, на покрывать  роса  трава  и  приниматься
отхватывать кусок мясо белый крепкий зуб.
   -  есть,  -  сказать  она,  замечать,  что  андрей  держать   мясо   и
прислушиваться. - ты мужчина, ты не должно быть страшно.
   - согласный, - сказать андрей.  -  а  зачем  я  везти  в  этот...
святилище?
   - в святилище ведьма? ведьма ты ждать. ты особенный.  ведьма  быть
довольный. они помогать октин хаш.
   - очень приятно, - сказать андрей.
   - это неприятный. - белогурочка не  шутить.  -  потом  ты  отдавать
великий рыба. катурадж.
   - ты не хотеть, чтобы я отдавать ведьма?
   - зачем мы мертвый вождь? - удивляться белогурочка.
   - ты правый, - соглашаться андрей.
   туман уползать, словно втягивать река. открываться  дальний  берег  -  он
полый подниматься,  переходить  в  ровный  степь,  и  далеко,  у  самый
горизонт андрей различать темный пятно - роща, где он ночевать. у  то
берег  стоять  небольшой  ящер  и  лениво  поводить   голова,   словно
раздумывать, то ли он окунаться, то ли хорошо погреться на солнце, край
который уже показываться над горизонт.
   андрей поглядеть вдаль и увидеть, что от роща к река скакать маленький
всадник.
   - смотреть, белогурочка!
   ящер побежать от вода, навстречу всадник.
   - ты почему стоять?!
   - сюда не доставать, - сказать белогурочка.
   и тут андрей услышать глухой, нарастать  шум,  в  он  быть  такой
грозный настойчивость, что андрей замирать, глядеть туда,  где  в  остаток
туман нечто огромный и несокрушимый двигаться вверх  по  течение.  он
даже непроизвольно отступать на несколько шаг  вверх  по  склон,  но
останавливаться. белогурочка не двинуться с место.
   всадник замечать беглец.
   они становиться осаживать конь. один из они подымать лук и выстреливать через
река. стрела не долетать до  белогурочка.  тогда  самый  отчаянный  из
воин ударять конь хлыст, тот подчиняться хозяин и помчаться.
   словно  расстилать  гигантский  сверкать  ковер,  округлый   вал
подниматься волна, выталкивать пена мирно журчать слой вода.
   всадник,  который   столь   неосмотрительный   подскакивать   к   река,
разворачиваться; конь он от испуг крутиться на место и, когда вал  быть
уже близко, сбросить всадник. они оба подхватывать вода, завертеть...
   река становиться вдвое широко.
   угасать грохот волна дополняться звонкий смех белогурочка.
   - ты что? - спрашивать андрей, все еще потрясать.
   - ты видеть, как смешно? - сказать она, вытирать слеза. - йеех! и нет
он.
   - не знать, - сказать андрей. - по-моему, это не смешной.
   - он быть враг, - пояснять белогурочка.
   - сказать, - спрашивать андрей. - а далеко отсюда море?
   - море?
   - большой вода. очень большой озеро, который конец не видно.
   - большой вода - полдень пешком.
   - волна приходить каждый день?
   - каждый день. на рассвет.
   - значит, каждый день на рассвет по река проходить приливный волна.
и все об это знать. поэтому колдун  выезжать  вечер,  чтобы  до  утро
успевать переходить река. и ты не бояться, что они мы догнать.
   - конечно. если ты знать, зачем спрашивать?
   - что же далеко?
   - далеко мы пойти к место, где гора разрезать кинжал, -  сказать
белогурочка. - там быть ждать мой брат. пора.
   конь трусить резво, утро быть прохладный и влажный.
   - мы долго ехать? - спрашивать андрей.
   - долго. только не очень. твой стая погибать, - сказать белогурочка.
- теперь ты в стая белый волк. мой отец умирать, ты быть наш  вождь.
хорошо?
   - я думать, что мой стая не погибать, -  сказать  андрей.  -  за  мы
прилетать.
   - это хорошо, - сказать белогурочка. -  они  прийти,  и  мы  вместе
убивать октин хаш.
   не быть смысл разубеждать белогурочка.
   - у октин хаш оставаться жан,  -  сказать  андрей.  -  я  надо  он
освобождать.
   - его, наверное, не убивать, - сказать белогурочка. - октин  хаш  он
быть держать. жан знать язык.
   андрей поверять белогурочка.  это  быть  разумный  -  переводчик  мочь
пригождаться октин хаш, предусмотрительность который пора поражать.
но тут же белогурочка разрушать иллюзия.
   - только теперь он, пожалуй, отдавать жан  ведьма,  -  сказать  она
задумчиво.
   - почему?
   - ты большой вождь. ты хотеть ведьма. а если  ты  нет,  кто  они
отдавать? надо взять другой. очень просто.
   - жан приносить в жертва вместо я?
   - больше у он нет человек из твой стая, - сказать  белогурочка.  -
очень жалко жан. он хороший. он я учить.
   - мы мочь он освобождать?
   - я не знать, - сказать белогурочка. - у мы нет человек. совсем  мало
мой брат. они соглашаться освобождать ты, потому что  я  сказать,
что ты мой мужчина и великий вождь.
   - жан тоже быть мужчина в ваш, в наш стая.
   - ты не умный, - белогурочка нахмуриваться. - чтобы освобождать  жан,
надо, чтобы погибать весь мой брат.
   - но почему они должный погибать?
   - потому что октин хаш сам повезти жан к святилище.  он  не  хотеть
два раз ошибаться. нельзя сердить ведьма.
   - когда октин хаш поехать к этот святилище?
   - он идти медленно. много повозка, много человек - идти  медленно.  а
ты посылать вперед, чтобы быстро. надо понимать!
   белогурочка ударять пятка конь,  и  тот  поскакать  быстро.  конь
андрей припускать за он.
   дикий, тупиковый  ситуация.  оказываться,  свой  освобождение  он
ставить под угроза жизнь жан. черт бы побрать этот планета!
   - скоро! - крикнуть  белогурочка.  она  гнать  конь  к  небольшой
крутой холм, который, как темя уходить в земля великан, подниматься
над степь.
   в голос ее чувствоваться тревога. у белогурочка быть  замечательно
организованный нервный система - она переживать ровно столько, сколько
необходимо.  ни  секунда  более.  дополнительный  тревога,  который  с
помощь воображение взваливать на себя цивилизованный человек,  она  не
мучить.
   конь, быстро дышать, вносить она на холм.
   - смотреть, - сказать белогурочка.
   андрей ничто не видеть.
   - ты как слепой старик,  -  сказать  белогурочка.  -  как  ты  становиться
вождь, если ты такой глупый?
   и тут андрей увидеть.
   по степь, раздвигать высокий трава, плыть бурый туша.
   - сколько мясо! - произносить белогурочка. - сколько хороший  мясо!
он трудно поймать.
   огромный мастодонт - туша на толстый нога, хобот  вытягивать  вперед,
огромный бивень торчать кверху - приближаться к холм.
   и только тогда андрей увидеть преследователь.
   он показываться, что  это  большой  обезьяна,  рыжий  и  серый.  они
бежать,  пора  становиться  на  четвереньки,  а  пора  выпрямляться   и
передвигаться на два  нога.  бежать  они  молча,  и  степь  замолкать,
пережидать погоня.
   - уууш, - прошептать белогурочка. - очень плохой.
   мастодонт  выдыхаться,  лишь  ужас  гнать   он   вперед.   один   из
преследователь  обгонять  он  и,  подпрыгивать,  ухватываться  за  бивень.
мастодонт задирать голова вверх, и существо взлетать высоко над  земля,
но не ослаблять хватка.
   как бы повиноваться этот сигнал, остальной кинуться  на  мастодонт,
хватать он за нога, взбираться на спина, и тот,  как  жук,  облеплять
муравей, волочить враг вперед, и в это быть безнадежность  жертва,
который почуять близость смерть.
   андрей замечать, что у  один  из  охотник,  который  вцепляться  в
загривок зверь, в рука большой острый камень, и он  быстро  и  яростно
долбить этот камень основание шея мастодонт. оттуда фонтан  брызнуть
густой, почти черный кровь. зверь как-то сразу ослабнуть, переходить на шаг и
упасть метр в двести от холм, на который стоять человек.
   - скоро, - прошептать белогурочка, - пока они занятый.
   они начинать  спускаться,  так,  чтобы  холм  оставаться  между  они  и
обезьяна. андрей обертываться и увидеть морда, вернее, лицо  обезьяна  -
один из они услышать стук копыто и поглядеть они вслед.
   это быть не обезьяна. но и не человек.
   - питекантроп? - произносить вслух андрей.
   - они очень плохой, - сказать белогурочка,  оборачиваться  и  торопить
конь. - хорошо,  что  они  занятый.  они  бегать,  как  конь.  если  они
попадаться человек, они убивать и есть.
   - а вы они убивать?  - спрашивать андрей.
   - конечно, убивать, - сказать белогурочка. - они же  плохой.  когда
наш стая быть сильный, мы один раз делать большой охота. я пять стрела
пускать в один, а он все равный хотеть я убивать.  это  быть  великий
охота, йех!.. только мясо у они совсем невкусный.
   андрей еще раз обертываться. холм скрывать от они питекантроп.
   - андрей, - сказать белогурочка, - взять.
   она передавать он нож. нож быть железный.
   - откуда вы они брать? - спрашивать андрей. - разве вы  уметь  делать
такой нож?
   - нет, - сказать белогурочка. - мы они менять на разный вещь.
   - у кто?
   - рано, когда не быть октин хаш, мы посылать человек к  святилище
ведьма. ведьма давать мы нож и другой железный вещь. а теперь  мы  не
мочь туда идти. только октин хаш ходить  туда.  у  мы  оставаться  мало
стрела и нож.
   - а откуда железо у ведьма?
   - разве кто знать? ведьма делать он, правильно?
   - вот это я и интересовать, - сказать андрей.
   - мы туда не пойти, - сказать белогурочка твердо.
   - но мы надо освобождать жан.
   - я мочь спасать ты, потому что у колдун быть мало человек. а жан
спасать нельзя. как ты быть воевать со весь воин октин хаш? они
ты убивать. у они столько стрела, что ты превращать  в  большой  ежа.
вот сколько быть из ты торчать стрела.
   они ехать без происшествие еще час три. жарко.  ветер  утихать,  небо
становиться белый и горячий. конь плестись еле-еле.
   гора приближаться и постепенно потерять прозрачность голубизна. они
оказываться палевый, выцветший.
   - мы там быть ждать, - сказать белогурочка. - туда прийти  брат.
теперь уже недалеко.
   копыто конь зацокать по твердый.  перемена  в  звук  быть  столь
неожиданный, что  андрей  вздрагивать.  оказываться,  что  они  выезжать  на
дорога. дорога быть старый, в трещина бетон прорастать трава.
   - погодить, - сказать андрей, останавливать конь и спрыгивать на бетон.
   - мы надо спешить, - сказать белогурочка. - зачем ты слезать?
   - я надо поглядеть, - сказать андрей. - этот дорога куда идти?
   - я не знать.
   - она здесь давно?
   - глупый, это старый дорога. она здесь всегда.
   андрей отколупывать кусочек бетон. бетон быть старый и крошиться.
   - это очень интересный, - сказать он, взбираться на конь. -  а  другой
дорога здесь быть?
   - такой дорога? быть. а что?
   - и вы никогда не задумываться, кто они пролагать?
   - мы знать. это старый человек. тот, что жить здесь до мы.
   - а куда они деваться?
   - я же сказать - старый человек. они умирать. это все знать.
   они поехать далеко по  дорога.  раскидистый  дерево  расти  посреди
бетон. дерево быть год сто, не мало.
   белогурочка  дорогой  не  интересоваться,   она   быть   настороже,
поглядывать по сторона.
   - ты чего бояться? - спрашивать андрей. - зверь?
   - я ничто не бояться, - сказать белогурочка.  -  но  мы  искать.  весь
степь знать, что я ты украсть.
   - сказать, а ты никогда не видеть дом? не такой, как  твой  дом,  а
дом, сделать из камень.
   - а зачем дом из камень? -  удивляться  белогурочка.  -  как  ты  он
взять с себя, когда хотеть откочевывать?
   - а может, старый человек не кочевать?  ведь мы не кочевать.
   - вы не кочевать? а зима, когда зверь уходить на юг в теплый  место?
когда снег? что вы быть кушать? надо откочевывать.
   - значит, не видеть?
   - поехать скоро, - сказать белогурочка. - я не нравиться.
   - что ты не нравиться?
   - не нравиться, и все тут! - белогурочка  поскакать  вперед,  ударять
голый пяток в бок свой конь, и андрей хотеть было последовать  за
она, но тут увидеть на дорога, в широкий трещина нечто блестящий.
   - погодить! - крикнуть он белогурочка. - один секунда!
   соскакивать с конь, он побежать назад.
   так  и  быть:  он  вытаскивать  из  трещина  несколько  небольшой,  как
горошина,  металлический  шарик.  их  поверхность  быть   совершенно
гладкий, не тронуть коррозия. даже самый умелый кузнец  не  смочь  бы
выковывать или отливать такой шарик.
   белогурочка не быть видно -  высокий,  в  человеческий  рост  трава
скрывать она. конь, не дожидаться андрей, пойти вслед за  белогурочка,  и
андрей приходиться бежать за он, на бег придумывать,  куда  бы  спрятать
шарик - карман на шкура не быть.
   конь подпускать андрей на несколько шаг, но  тут  же  передумывать  и
потрусить прочь.  запихать  шарик  за  щека  и  невнятно  мычать,  андрей
помчаться следом.
   - эй! - крикнуть он, и голос его угасать, заглушать трава и размытый
густой жаркий воздух.
   он показываться, что впереди прозвучать крик.
   трава стоять неподвижный и частый, жужжать  муха.  и  вдруг  андрей
понимать, что если белогурочка нет, он навсегда оставаться в этот травяной
лес.
   заржать конь. его конь? совсем близко.
   стучать копыто. глухо, все близко.
   андрей обертываться и  увидеть,  что  к  он  медленно  ехать  всадник.
кожаный черный куртка, короткий меховой юбка, волос гребень, как и  у
андрей, на шея ожерелие из желтый зуб, в рука копье.
   кто он? воин октин хаш или родственник белогурочка?
   андрей  подавлять  в  себя  мгновенный  желание  нырнуть  в  трава  и
скрываться.
   - фррре, - радостно сказать воин.
   он подымать копье.
   значит, это не брат белогурочка. тот не становиться бы угрожать копье.
   - ы! - крикнуть воин и ткнуть копье в андрей.
   перед он быть раб. беглый раб. и воин презирать его.
   андрей рассчитывать на то, что степняк не выпускать копье. потому  он
схватываться  за  основание  наконечник  и  резко  дернуть.  падать,  воин
выпускать копье и, тяжело ударяться о земля, все же находить в себя  сила
вскакивать. и кинуться на андрей.
   андрей ударять противник в скула. нокаут быть глубокий.
   андрей  снимать  с  воин  широкий   пояс   с   кармашек   -   мечта
путешественник, - надевать. потом выплюнуть на ладонь шарик и спрятать  в
карман пояс. подбирать с земля копье.
   все это занимать мало минута.
   конь воин стоять в два шаг и не делать  попытка  убегать.  андрей
вскакивать на он. и когда выпрямляться, глаз его оказываться на метр  высоко
трава.
   белогурочка быть совсем недалеко, метр в двести. правда, андрей
не сразу соображать, что это она, потому что белогурочка лежать поперек
конский крупа. голова она свисать вниз.
   он разрезать нож веревка. девушка скользнуть на земля. она стоять,
опираться на бок конь.
   - ты настоящий воин, - сказать она удовлетворенно. - я гордый, что у
я такой мужчина.
   из глубокий разрез на бедро сочиться кровь.
   - ты ранить? - спрашивать андрей.
   - не больно, - сказать белогурочка. - поехать далеко,  у  мы  мало
время.
   еще через час, когда уже сила не быть ехать,  добираться  до  редкий
кустарник. тонкий длинный лист почти не давать тень.
   - сюда. - белогурочка  свертывать  в  чаща.  в  куст  быть  поляна.
посреди она - ровный каменный кольцо диаметр около метр.
   белогурочка легко соскакивать с конь, взять пустой сушеный тыква, что
валяться рядом, и опускать она на  веревка  внутрь  кольцо.  послышаться
плеск.
   - хороший вода, - сказать белогурочка, вытаскивать тыква.
   андрей попытаться проглатывать слюна, но  слюна  не  быть.  главное  -
вытерпеть, пока девушка напиваться,  не  показывать  вид,  что  ты  готовый
вырывать у она из рука этот тыква.
   белогурочка отходить в сторона, где лежать большой  плоский  камень  с
углубление в центр. она выливать туда вода.
   - ты что делать? - хрипло спрашивать андрей.
   но ответ не требоваться. оба конь уже тянуть морда к вода.
   проходить вечность прежде, чем конь напиваться. только потом белогурочка
протягивать тыква андрей.
   он покачать голова.
   - пить.
   - ты мужчина.
   - пить же!
   - не сердиться, - сказать белогурочка, внимательно глядеть на  он.  -
ты странный. ты нарушать закон. всегда поить по порядок. сначала конь
- они не мочь сам доставать вода. потом мужчина - они не уметь терпеть.
потом пить женщина.
   но андрей упрямо отвертываться, и белогурочка сделать глоток. капелька
пот выступать на смуглый лоб. белогурочка спрашивать:
   - я твой женщина, да? ты добрый ко я.
   - у мы такой обычай.
   белогурочка смотреть, как андрей пить, и улыбаться.
   андрей приседать у колодец. он постучать костяшка палец по  каменный
кольцо. керамика. как это сделать? кто это сделать?
   - ты отдыхать? - спрашивать белогурочка. - мы поехать далеко?
   мысль о то, что надо вновь взбираться на конь, быть ужасный.
   - поехать, - отвечать он.
   - уже немного оставаться, - сказать белогурочка. - ты знать, я очень
уставать. просто очень. я даже удивляться, какой ты сильный.

   холм  быть  уже  близко,  степь  понижаться.  копыто  конь  мягко
вдавливаться в земля, трава  становиться  низкий,  но  густой,  начинаться  пышный
куст, и еще через несколько сотня  метр  путник  въезжать  в  заросли
гигантский папоротник. папоротник смыкаться над голова, быть сыро
и душно. снова захотеться пить. и спать. андрей уставать  удивляться,  он
держаться за грива конь и пытаться не задремать.
   - сейчас снова быть дорога, - сказать белогурочка.
   но сначала быть болото, настолько глубокий,  что  конь  отказываться
идти далеко. белогурочка смело  спрыгивать  в  вода.  она  поводить  конь
вперед. андрей последовать ее пример. вода  быть  теплый,  черный,  по
голый нога скользнуть что-то холодный.  вокруг,  насколько  глаз  мочь
проникать между ствол папоротник, стоять такой же черный вода. и
тут андрей увидеть диплодок. он дремать в болото, вытягиваться  во  весь
рост, и сначала андрей даже не понимать,  что  это  животное.  соображать,
андрей останавливаться в изумление перед расточительность природа.
   при вид человек динозавр лениво приподымать маленький, изящный  голова
и  укоризненно   поглядеть   на   тварь,   посметь   нарушать    он
послеобеденный отдых.
   белогурочка обертываться и сказать:
   - не бояться. он есть только трава. он умный.
   - вы на они охотиться? - спрашивать андрей.
   - сюда наш не ходить. этот плохой место. если не знать  дорога,  то
утопать. и тут змея, который убивать.
   андрей весь оглядываться, пока диплодок не скрываться из глаз.
   - много они здесь? - спрашивать он.
   - совсем мало.
   они проходить еще - становиться чуть глубоко. андрей бояться, что  белогурочка
мочь проваливаться в яма.
   - Хе! - сказать белогурочка. - дорога! я бояться, что промахиваться.
   андрей  тоже   ощущать   твердый   поверхность.   повеселеть   конь,
поверить, что путешествие по болото скоро кончаться.
   лишь метр через двести  белогурочка  выбираться  на  сухой.  когда
андрей догнать она, он увидеть, что белогурочка стоять на широкий бетонный
дорога, такой же, как и тот, что быть в степь.
   - зачем старый человек дорога в болото? - спрашивать андрей.
   - разве можно знать желание старый человек? - удивляться белогурочка.
   дорога медленно подниматься  в  гора.  папоротник  уступать  место
странный дерево, который андрей не знать.
   духота  не  спадать.  впереди   быть   чернота,   словно   занавес.
белогурочка смело ехать туда.
   дорога входить в ущелие. ущелие быть прорезать в отвесный  стена,  но
сам стена скрываться за листва, и потому андрей увидеть только  вход.
ширина ущелие быть метр шесть,  не  много,  и  потому  вертикальный
стена как бы сходиться наверху, и  между  они  виднеться  лишь  узкий
щель.
   ущелие подавлять мрачность и какой-то адский совершенство. словно
громадный меч  прорубать  он.  плоский  дно  быть  усеивать  обкатать
камешек.
   громадный меч... далеко впереди дрожать  вертикальный  столб  свет.
значит, ущелие быть идеально прямой - даже маленький  неточность,  без
который не мочь обходиться природа, не давать бы возможность увидеть  он
дальний конец.
   - откуда этот ущелие? - спрашивать андрей, и голос его прозвучать гулко,
ускользать вверх.
   - старый человек сделать, - сказать  белогурочка.  это  и  следовать
ожидать. значит, она тоже думать, что ущелие сделать. а я вот не знать,
какой образ это можно сделать.
   сверху упасть холодный капля, еще один андрей подымать голова. небо  в
щель потемнеть - начинаться дождь. капля бить все часто.
   - дождь пойти, - сообщать белогурочка.
   - я слышать.
   ущелие повторять они слово.
   - если там, наверху, сильный дождь, - крикнуть белогурочка, -  вода
пойти сюда!
   несмотря на понукание, усталый конь плестись еле-еле.
   дождь усиливаться - холодный капля сечь по плечо.
   конь белогурочка останавливаться, и андрей еле успевать  удерживать  свой,
чтобы не сталкиваться.
   только тут он разглядеть,  что  дорога  преграждать  туша  какой-то
зверь. туша быть полуобгладывать.  черный  тень  подниматься  с  она  и
полететь прочь птеродактиль.
   приходиться  спешиваться   и,   прижиматься   к   стена,   протаскивать
упрямиться конь через этот препятствие. к тот  время,  когда  они
огибать туша, вода уже подниматься высоко и бурлить. а белый щель  быть
все еще далеко впереди.
   последний метр путь по ущелие они идти пешком  и  тащить  за  себя
конь, который в паника рваться назад.
   - бросать конь! - крикнуть белогурочка.
   она отпускать свой конь, и он  тут  же  скрываться,  но  тут  легкий
белогурочка не удерживаться  на  нога,  и  ее  повлечь  назад.  андрей
кинуться к она - о конь он забывать, подхватывать, и они идти обниматься, очень
медленно, после каждый шаг они сносить обратно.

   они стоять, прижиматься спина к каменный обрыв. у нога кипятиться
вода, стараться находить вход в расщелина.
   идти дождь, обильный, но мирный.
   там, в темнота, захлебываться конь,  подумать  андрей.  и  он  быть
стыдно, что он не смочь они помогать.
   - конь жалко, - сказать белогурочка. - у мы в стая  совсем  конь
не оставаться.
   они идти вдоль отвесный скала.
   - может, отдыхать? - предлагать андрей. нога не держать.
   - скоро, - сказать белогурочка. - совсем скоро.
   она шатать. андрей пойти рядом с она, обнимать она за плечо. вокруг  быть
лес,  обыкновенный  лиственный  лес,  дерево  скрываться  за  пелена
дождь.
   андрей стараться считать шаг, но весь время сбиваться.
   и вдруг услышать:
   - вот и все. мы приходить.
   белогурочка скидывать с плечо его рука и раздвигать куст.
   за куст быть темно.
   - там сухо, - сказать она. - брат еще нет.
   - они должный ждать здесь? - спрашивать андрей.
   - да. они отставать. или они убивать. но мы все равный  подождать.  сейчас
они не проходить сквозь щель.
   - йееп! - крикнуть  белогурочка  в  темнота.  сделать  шаг  вперед.
останавливаться, прислушиваться, потом с сила метнуть в пещера камень.
   - никто нет, - сказать она. - бывать, что сюда приходить  зверь.  я
не знать как по ваш. мы он звать гриха.
   белогурочка первый входить в пещера. ее шаг  прозвучать  в  глубина.
потом зашуршать.
   - тут быть сухой трава, - сказать она. - идти сюда. можно ложиться. если
я сейчас не ложиться, я умирать.
   - я тоже, - признаваться андрей.
   - мужчина не уметь терпеть. правда, ты хороший другой.
   у стена быть охапка сено. не очень пышный - но все же на она мягко,
чем на камень.
   он вытягиваться - тело быть напрягать, оно не мочь расслабляться. нога
гудеть и ныть. и андрей понимать, что не смочь заснуть.
   он видеть серый круг вход и слышать стук капля по лист.
   белогурочка устраиваться рядом, ее легкий жесткий ладонь ложиться он на
грудь.  потом  белогурочка  повертываться,  устраиваться   удобно,   и
полагать голова он на плечо. голова быть мокрый, теплый и колючий.
   - иеех, - сказать она сонно, - весь еда с конь пропадать.
   и тут же начинать дышать редко и легко  -  заснуть.  андрей  хотеться
повертываться, но он бояться потревожить девушка. во сон она забормотать,
засучивать нога и тесно прижиматься к андрей. а он  казаться,  что  он
никогда не заснуть... и заснуть.

   хотя андрей обычно, просыпаться, мгновенно вспоминать -  где  он,  на
этот раз мозг его быть столь заморочить вчерашний событие, что андрей
несколько секунда оставаться в блаженный уверенность, будто находиться на
земля, - мочь, потому,  что  увидеть,  открывать  глаз,  зеленый  мирный
листва, пронизывать косой солнечный луч.
   быть ранний утро, солнце, вставать напротив вход,  пробивать  листва
куст и, еще не грей, высвечивать пещера обещание тепло.
   андрей протягивать рука - белогурочка рядом не быть. он приподниматься на
локоть -  девушка  сидеть  чуть  поодаль,  подтягивать  коленка  к  грудь,
обхватить их рука, и глядеть на андрей. белогурочка быть обнажать,  и
он не сразу понимать, почему. лишь когда сам садиться, увидеть, что она снимать с
себя куртка и меховой юбка, чтобы накрывать андрей.
   - глупость, - сказать андрей вместо  приветствие.  -  зачем  ты  это
сделать? ты же простуживаться.
   - я не холодно, - сказать она. - женщина терпеливый.
   - одеваться, - андрей протягивать она одежда.
   белогурочка надевать юбка. она совершенно не стыдиться свой нагота.
   - сколько ты год?  - спрашивать андрей.
   - не знать, - сказать белогурочка. - вы, человек небесный стая,  всегда
хотеть знать, сколько день, год - зачем?
   - трудно объяснять.  мы привыкать.
   - там, если пойти вглубь, - указывать  белогурочка,  -  быть  вода.
только идти осторожно, потому что потолок низкий.
   - брат не приходить?
   - зачем спрашивать? если бы приходить, ты бы они увидеть.
   андрей подниматься, выглядывать наружу. близко к пещера подходить  светлый
лиственный лес. белка скользнуть по ствол липа, поглядеть на андрей и
скрываться за ствол. закуковать кукушка, будто она нарочно привозить  за
тридевять парсек, чтобы утешать андрей.
   андрей вернуться в пещера и пойти вглубь.  ручеек  выбиваться  из-под
стена.
   андрей умываться, приводить себя в порядок.  вода  быть  очень  холодный,
даже зуб заламывать, когда он полоскать рот. андрей  проводить  ладонь  по
голова и отдергивать рука - забывать,  что  он  остригать  по  здешний  мода.
каков быть появляться в центр в такой  вид?  впрочем,  в  галактика
столько мода и обычай, что вряд ли кто удивляться.
   когда андрей возвращаться ко вход в пещера, белогурочка не быть.
   он выходить из пещера.  жутко болеть нога и ломить спина.
   веселый лес оглушать гомон и деловитый суета. андрей подымать  лицо
к солнце - луч мягко и нежно греть лоб и щека. он блаженно зажмуриваться
и понимать, как зверски голодный.
   он хотеть позвать белогурочка, но поостеречься -  он  здесь  чужой  и
неизвестно, можно ли кричать или следовать таиться.
   сейчас бы посмотреться в зеркало - набедренный повязка, перетягивать
широкий ремень, снимать с поверженный враг, нож за пояс - вот и весь
одежда. хороший ты, капитан андрей брюс!
   листва раздаваться, и появляться белогурочка.
   и вдруг андрей увидеть ее такой, какой не видеть рано.
   солнце светить она в спина, подсвечивать ореол смешной бобрик волос
на голова и рисовать золото контур гибкий девичий фигура. она быть фея
этот веселый лес.
   белогурочка нести в ладонь горсть дикий груша и яблоко.
   - больше ничто не находить, - сказать она. - но хорошо, когда в живот
что-то лежать, правда? ты чего так на я смотреть? я не убегать. я твой
женщина. - и она весело рассмеяться.
   они садиться на камень у вход в пещера.  яблоко  оказываться  кислый,  а
груша андрей понравиться. они быть твердый,  вязать  рот,  но  в  они
ощущаться свежий сладость.
   - хорошо, что мы с ты убегать лето, -  сказать  белогурочка.  -
весна плохо с еда. а зима просто ужас.
   белогурочка стягивать меховой безрукавка, расстилать она  на  камень  и
ложиться, нежиться на солнце. андрей любоваться она.
   - а почему мы пойти сюда? - спрашивать он.
   - а где еще ты спрятать?  -  удивляться  белогурочка.  она  всегда
удивляться  недогадливость  андрей  -  бровь  уходить   наверх,   лицо
принимать страдальческий выражение.
   - мочь, в твой стая?
   - октин хаш сразу посылать человек к мой стая, - сказать она.
   - я думать, что твой стая скрываться.
   - в степь не скрываться. человек октин хаш знать,  где  искать.  если
ты нет и я нет, они уходить, а если ты там, они все убивать. это  же
ясно.
   - а почему они вы не тронуть, если я нет?
   - они тронуть, - белогурочка говорить спокойно,  как  о  сам  себя
разуметься. - они быть бить. потому  что  сначала  не  поверять.  но
потом поверять. и уходить. зачем просто так убивать? стая железный  птица
побеждать, мы никто не защищать. октин  хаш  знать.  теперь  мы  быть
платить он шкура и раб. у мы не оставаться воин...  почему  мой
брат не приходить?
   - они знать дорога сюда?
   - конечно. только наш стая знать этот пещера.
   большой стрекоза  с  оранжевый  прозрачный  крыло  усаживаться  на
маленький  грудь  белогурочка.  тот  становиться  щекотно,  и  она  смахивать
стрекоза. стрекоза лениво перелетать к андрей.
   - она ты понести привет от мой сердце, - сказать белогурочка. -
хороший привет?
   - хороший. спасибо.
   - я бояться, - сказать белогурочка. -  тут  совсем  близко  святилище
ведьма.
   - где святилище ведьма?
   - там, - белогурочка махнуть рука, показывать в сторона лес.
   - далеко?
   - не очень. если прийти мой брат, они приносить мясо. здесь нельзя
охотиться.
   - почему?
   - нельзя, - сказать белогурочка раздраженно. -  если  мой  брат
убивать, то я пойти на охота за большой щель, в болото.
   - а октин хаш со свой человек идти в святилище тот же дорога, что
мы?
   - ну  как  же  он  проходить  через  болото  со  весь  повозка?  -
белогурочка с труд терпеть  вопиющий  глупость  андрей.  -  он  идти
хороший дорога. он не прятаться. он главный в степь.
   - главный, чем ведьма?
   - ведьма здесь, он там. - белогурочка садиться,  потянуться.  -  он  они
давать большой подарок.
   - а они?
   - они тоже давать подарок. я  вспомнить.  тут  должный  быть  ореховый
куст. пойти, может, орех поспевать.
   - пойти, - соглашаться андрей. безделье быть невыносимый. - а  когда
октин хаш прийти в святилище?
   - наверное, сегодня. вот он запрыгать от злость, когда узнавать,  что
ты нет! он думать, что ведьма ты уже подготовить, а ты нет!
   - ты думать, он до сей пора не знать?
   - знать, - вздыхать белогурочка.  -  конечно,  знать.  но  весело
думать, что он еще не знать и быть злиться...
   белогурочка вскакивать на нога, проверять, легко ли выходить из  ножны
кинжал. и  сразу  подбираться,  ступать  по-звериный,  пойти  в  чаща,
настороженный и жестокий охотница - часть этот лес.
   в сущность, все случаться из-за  я,  думать  андрей.  из-за  мы.
спасать  я,  она  поставлять  под  угроза  жизнь  свой  стая.  легко
объяснять это, предлагать она наш мораль и наш  логика  поведение.  по
этот логика мы с жан свой, друг, который надо спасать,  благородно
жертвовать жизнь. но сам белогурочка на такой версия и  не  настаивать.
говорить, что я ее мужчина. что стоять  за  это?  неожиданный  безумный
любовь? непохожий. обряд? я избирать жених дочь вождь, не спрашивать
согласие? или порыв  -  неожиданный  решение  дикарь,  разум  который
действовать по иной закон? понимать, что нельзя судить  белогурочка  по
земной  мерка,  андрей  весь  же  стараться  находить  весь  рациональный
объяснение.
   случаться это в  иной  обстановка,  ситуация  быть  бы  забавный.  и,
разумеется, андрей постараться  бы  тактично  и  мягко  объяснять  этот
первобытный девица, что он не готовый становиться ее мужчина и скакать за она
по степь, гоняться за мастодонт или сражаться с коварный воин из
чужой стая. а что делать теперь? если ты спасать из плен  и,  мочь,
от смерть? если ты уже второй сутки скрываться  в  степь  и  в  лес,
сражаться с воин октин хаш? и если, наконец, ты уже привыкать к это
существо, абсолютно непонятный и, как ни странно, единственно родной
на этот планета.
   орешник начинаться недалеко от пещера. куст зашуршать, расступаться,
- темный крупный животное поспешить уступать место человек.
   - кто это? - настораживаться андрей.
   - это... забывать слово... мохнатый, любить орех, а зима спать.
   - медведь?
   - медведь. он сытый, ты не бояться.
   белогурочка быстро рвать орех и ловко раскусывать.
   орех быть еще мягкий, сочный. когда он в последний раз  есть  лесной
орех? тысяча год назад? да и не  в  лес  -  они  быть  запаковывать  в
прозрачный пакетик...
   андрей потянуть к себя ветвь орешник, набирать целый  горсть.  а  где
белогурочка? она отходить за куст.
   и тут андрей услышать плач.
   кто мочь плакать? белогурочка - никогда. она  не  знать,  что  такой
слеза. уж в это андрей быть совершенно убежденный.
   плакать белогурочка.
   она сидеть на корточки, закрывать ладонь глаз.
   плечо трястись от горе.
   - ты что? - андрей наклоняться к она. - что случаться?
   белогурочка дернуть плечо, чтобы сбросить ладонь андрей.
   андрей оглядеться. лес быть тихий и спокойный. что  же  мочь  расстраивать
белогурочка?
   и тут он увидеть, поломать ветвь лощина, приминать трава,  и  в  один
место на она бурый пятно - кровь.
   - сказать, что случаться?
   белогурочка подымать голова.
   - это все ты, ты! - сказать она зло. - зачем ты к мы прилетать?
   - что-нибудь случаться с твой брат?
   - я хотеть ты убивать! и мой отец с его глупый  старуха!  -  она
глядеть на андрей снизу вверх,  прижимать  кулачок  к  горло,  словно  она
трудно быть говорить -  "ах,  находить  это  вождь  с  небо!  он  такой
сильный! его друг прилетать за он! они  давать  подарок  наш  стая,
если ты спасать он от октин хаш!" кто  теперь  твой  друг  давать
вещь и кинжал? мой брат нет, нет! уходить!
   андрей отступать на несколько шаг.
   белогурочка вскакивать. рука взметываться  над  голова.  и  бессильно
упасть. она не смотреть на андрей. а он вдруг понимать,  что  он  горько,
потому  что  он  обманывать.  все  так  просто:   слабый   стая   нужно
покровительство сильный стая. и если для это  приходиться  пожертвовать
дочь и последний воин - пожалуйста,  мудрый  дикарь  пойти  на
такой жертва. он верить  в  сила  друг  андрей.  и  этот  звереныш  с
гребешок на макушка  тоже  хитрить...  а  впрочем,  какой  ты  дело,
капитан брюс? ты спасать, ради ты рисковать жизнь.  на  что  ты  в
обида?
   - почему ты решать, что твой  брат  погибать?  -  спрашивать  андрей,
стараться говорить спокойно, словно не быть гневный слово белогурочка.
   - вот, - она обвести рука поляна, полагать, что след на она говорить
андрей не мало, чем она.
   - я плохо читать след, - сказать андрей. - сказать, что увидеть.
   - приходить один брат, - покорно сказать белогурочка. - другой уже  не
приходить. они убивать в степь.
   - брат приходить сюда...
   - он приходить сюда ночь, когда мы спать. за он  гнаться.  он  знать.
видеть? - белогурочка  показывать  в  прогалина  между  куст.  андрей
ничто не увидеть, но поверять. - он не хотеть  вести  они  к  пещера.  он
побежать в другой сторона. а они он догнать. и потом убивать.
   - почему ты думать, что убивать?
   - кровь.
   - понятно, - сказать андрей. - сказать  я  тогда...  -  он  стараться
смотреть на белогурочка глаз чужой человек,  отрешаться  от  то
образ, который становиться привычный за  вчерашний  день.  худой  и  довольно
грязный  степнячка  со   злой   прищуривать   глаз,   некрасивый,
замучивать, истощенный... и тут он оборвать себя. белогурочка  истощить
и замучивать, потому что второй сутки тянуть он на себя. а это  высокий  она
сила. то, что она делать это не ради его прекрасный глаз, а ради свой
племя, отец и женщина, который  завтра  мочь  убивать  октин  хаш,  не
умалять ее отвага и самоотверженность.
   - сказать я, - повторять андрей. - когда в степь убивать, что делать
с тело? с мертвый человек?
   - как что? убивать и пускай лежать.
   - тогда сказать - где твой брат? где он лежать?
   белогурочка оглянуться, словно надеяться увидеть тело. она  сделать
несколько шаг в один сторона, потом  останавливаться.  повертываться  под
прямой угол, пойти снова по след. андрей даже показываться, что у  она
раздуваться ноздря, как у собака, который искать след.  она  проходить  шаг
пятьдесят, и андрей почти потерять ее  из  вид  за  куст. он  стоять
неподвижно. белогурочка бежать обратно.
   - андрей, - сказать она торжествующе.  -  они  он  тащить.  ты  же
видеть! - она показывать на след. - они он тащить, а он не хотеть идти.
ты умный. я глупый.
   она подбегать к он и схватывать за рука.
   - ты мой мужчина, - сказать она радостно. - ты самый умный.
   андрей осторожно освобождать рука.
   - что же теперь быть делать? кто схватывать твой брат?
   - мы пойти и узнавать, - сказать белогурочка. - ты сердиться?
   - пойти, - сказать андрей.
   он предпочитать бы сейчас пойти к святилище ведьма, потому что там жан.
но сначала надо вернуть долг.

   белогурочка читать след.
   андрей идти сзади, поглядывать по сторона. он чувствовать себя  здесь
старожил - а может, лес быть не столь чуждый,  как  вчера.  белогурочка
часто оборачиваться, в глаз быть нерешительность, словно она  хотеть
сказать что-то, но не сметь. или андрей это казаться.
   след выводить они на открытый пространство.  они  постоять  несколько
минута на край лес,  приглядываться.  равнина  быть  замыкать  голубой
гора. антилопа, похожий на окапи, пастись невдалеке,  она  взглядывать
на они, потом не спешить потрусить прочь.
   - она не бояться, - сказать белогурочка, - значит, никто нет.
   андрей соглашаться с она.
   белогурочка показывать на пятно приминать трава.
   - здесь они отдыхать, - сказать она. - три воин. и  брат.  там  он
сидеть. а один воин хромой, видеть?
   - нет.
   - где у ты  глаз!  -  проворчать  белогурочка  прежний  голос.
отвертываться. потом сказать сам себя: - так нельзя говорить с чужой.
   - куда они поводить он? - спрашивать андрей.
   - к святилище.
   - почему?
   - если переходить этот поле, быть скала. ты видеть они?
   - видеть.
   - святилище около они, внизу, отсюда не видно.
   - и туда приезжать октин хаш?
   - он уже там.
   - они поводить твой брат к октин хаш?
   - или к ведьма.
   - у ведьма быть свой воин?
   - они не нужно. они все бояться.
   - почему они не убивать брат?
   - я думать - они искать мы, они знать - мой брат  отправляться  к  мы.
они быть он спрашивать. идти.
   белогурочка срываться на бег - не  выдерживать.  андрей  помчаться  за
она. бежать быть неудобно - нога и без то  болеть,  а  острый  камень
ранить ступня.
   у скала, который подниматься, словно  редкий  лес  на  край  долина,
камень быть застилать разноцветный лишайник.
   белогурочка добежать до скала,  прижиматься  к  она,  раскидывать  рука.
запыхаться. потом обертываться, глядеть, как подходить андрей.
   - я бежать, - сказать она, - а они смотреть.
   - кто смотреть?
   - не знать. старый человек. они нет, а они смотреть.
   - я тоже так казаться, - сказать андрей.
   - тихо, - прошипеть белогурочка.
   андрей  услышать   голос.   несколько   человек,   переговариваться,
приближаться к они. сзади быть открытый долина - никуда  не  деваться.
андрей посмотреть наверх. скала быть слишком крутой, чтобы  залезать  на
она. а соседний?
   андрей схватывать белогурочка за рука и потащить к тот скала.
   на она, метр в пять  от  земля,  расти  дерево,  кривой,  цепкий,
упрямый. андрей полезть наверх, цепляться  за  выступ  в  скала.  андрей
останавливаться  на  небольшой  площадка,  протягивать  рука,  чтобы   помогать
белогурочка, но она уже быть рядом. она все понимать. конец корень  висеть
на расстояние вытягивать рука. андрей схватываться за он и  добираться  до
комель. ствол быть толстый и узловатый. андрей огибать он - между ствол и
скала быть щель.
   они втискиваться в она, стараться дышать как можно тихо.
   из-за скала выходить несколько  воин.  они  останавливаться,  глядеть  на
долина. как мы успевать, подумать андрей, - минута поздно они бы застигать
мы. но и сейчас - стоять подымать голова...
   но воин не смотреть наверх. они рассыпаться цепочка и пойти через
долина к пещера.
   - ты не уставать? - спрашивать андрей.
   - но ведь ты я держать.
   белогурочка подымать тонкий рука и  прикладывать  ладонь  к  его  щека.
андрей чуть отводить голова в сторона - обида вдруг вернуться.
   - я ты не обманывать,  -  прошептать  белогурочка.  -  я  никогда
никто не обманывать. я хотеть, чтобы ты быть мой мужчина.
   - не надо, - прошептать андрей.
   - а ты я не верить, - сказать белогурочка.
   - чего мы ждать? они же доходить до пещера и вернуться.
   - я нравиться так стоять.
   сказать это, белогурочка скользнуть вниз, держаться за висячий  корень
дерево. через два секунда она уже стоять внизу. андрей спускаться  куда
долго.
   белогурочка вести он  молча.  чтобы  уходить  далеко  от  тропа,  по
который двигаться воин октин хаш, они проходить в сторона. здесь  быть
трудно - между скала выситься каменный мешанина. андрей разбивать  ступня
в кровь. белогурочка скакать по камень легко, чуть касаться они.
   они оказываться на плато, зарастать кактус. некоторые из они  цвести
пышный оранжевый соцветие, и пятнистый бабочка лениво парить между
они.
   впереди лежать длинный голубой озеро.  по  тот  сторона  озеро  гора
круто подниматься вверх. справа гора  расступаться,  открывать  проход,
через который вести широкий дорога. по дорога тянуться повозка.
   казаться, весь становище октин хаш переезжать сюда - сотня  повозка
толпиться на ближний берег, далеко на  склон  пастись  табун  лошадь,
раб устанавливать  кибитка.  в  тростник  у  самый  берег  бродить
стегозавр.
   - святилище ведьма, - сказать белогурочка.
   - где оно? - спрашивать андрей.
   - глядеть за озеро.
   дальний берег озеро быть пустой. лишь посреди  широкий  поляна  стоять
три кибитка. они быть похожий на кибитка октин хаш,  но  превосходить
их высота. полог кибитка быть закрывать.
   - а где ведьма? - спрашивать андрей.
   - они спать.
   андрей вглядываться в суета у озеро. если даже жан и быть там, узнавать
он на такой расстояние немыслимо.
   зато они увидеть октин хаш. тот быть верхом, в красный корона.  он
гарцевать у загон, сделать из втыкать в земля высокий  кол.  в
загон держать коза. но не только коза. там, на  земля,  сидеть  человек.
октин хаш хлестнуть по ограда нагайка. человек подниматься.
   - мой брат, - сказать белогурочка. - как хорошо, что он живой.
   - а жан ты нигде не видеть?
   - наверно, он в кибитка, -  сказать  белогурочка.  -  или  он  уже
отводить к ведьма.
   белогурочка задумываться, глядеть вниз. октин хаш отъезжать от загон. она
брат снова садиться на земля. коза жаться в другой сторона.
   - я пойти туда, - сказать белогурочка. - там много рабыня. никто не
смотреть - рабыня общий. рабыня из мой стая тоже.  они  видеть  я  и
молчать. а я все узнавать и ты рассказывать. а ты ждать.
   и белогурочка отбегать в сторона, где склон быть  не  столь  крутой.
там расти куст, который скрывать она, когда она быть спускаться.

   андрей понимать, что белогурочка правый. он  идти  с  она  нелепо  -
сразу узнавать. но ждать - самый бессмысленный  занятие  на  свет.  то
много ждать на жара.
   андрей оглядеться в поиск ориентир. находить метр  в  сто  корявый
дерево с обломать верхушка.
   чтобы хорошо разглядеть кибитка ведьма, андрей решать проходить по край
котловина на тот она сторона, где обрыв подходить близко к озеро.  идти  он
осторожно, стараться  не  маячить  на  открывать  место  -  воин,  что
обшаривать заросль у пещера, мочь вернуться в любой момент.
   к то же следовать опасаться зверь. в детство андрей читать роман,
герой который попадать в  обширный  полость  у  северный  полюс  и,
опускаться в она, проходить последовательно весь эпоха в  история  земля.
роман написать знаменитый геолог, который хотеть рассказывать подросток о
палеонтология. правда, здесь все  быть  иначе,  чем  в  фантастический
книга. словно кто-то открывать ворота музей и выпускать на воля  существо,
разделять миллион год. стегозавр  служить  верховой  животное  для
степной вождь,  птеродактиль  реять  над  мастодонт,  питекантроп
охотиться на ящер. закон эволюция быть нарушать. тот, кто  полагать
быть вымирать много миллион год назад, это не сделать и продолжать
размножаться. пожалуй, это быть главный загадка планета - от она мочь
тянуться ниточка к остальной тайна.
   задумываться, андрей чуть не  налетать  на  носорог,  который  мирно
дремать,  склонять  к   земля   тяжелый   морда,   украшать   четыре
устрашающий размер рог.  андрей  осторожно  отступать  за  камень,
рассчитывать на то, что носорог плохо видеть. отступать, он напарываться на
острый сучок. доскакивать на один нога до тенистый местечко под скала,
чертыхаться садиться и понимать, что путешествие приходиться прерывать.
   андрей отщеплять от сухой толстой сука планка,  обломать  она,  чтобы
получаться подошва, потом приматывать они лиана  к  нога.  он  быть  так
поглощать этот работа, что не замечать, как бежать время.
   солнце подниматься высоко. откуда-то  прилетать  слепень  и  назойливый
крутиться, норовить вцепляться в обжигать солнце красный плечо андрей.
сейчас бы сбегать к  озеро  и  нырнуть  в  он...  андрей  приторачивать
подошва к ступня, попробовать проходиться. подошва  держаться,  но  лиана
врезаться в икра нога. совсем рядом раздаваться голос. андрей догадываться:
вернуться партия, посылать на его розыск. воин проходить левее и  низко
- там  быть  неглубокий  промоина.  быть  слышно,  как   изредка   они
перебрасываться ленивый слово. становиться  тихо.  лишь  жужжать  слепень.
андрей переползать вслед за тень. хорошо бы  белогурочка  приносить  еда.
надо же кормить свой мужчина.
   проходить уже час три, как она отправляться в становище. что мочь  она
задерживать?

   отмахиваться  от  слепень,  андрей  отчаянно  бороться   с   желание
спускаться вниз. даже под ложечка сосать от желание действовать. хотя
ясно быть - ни черт он внизу не  сделать,  хотя  бы  потому,  что  не
знать, как поступать.
   тут его внимание привлекать событие, разыгрываться у кибитка  октин
хаш.
   оттуда выскочить  два  воин,  видно,  тот,  что  безуспешно  искать
андрей. за они вылетать сам октин хаш. даже на такой  расстояние  быть
ясно, что вождь взбесить. он хлестать воин нагайка, пинать нога.  за
они из кибитка выплывать толстый колдун.  из  соседний  кибитка  вылезать
зритель; вскоре площадка перед кибитка  вождь  быть  окружать  толпа
любопытный.
   затем октин хаш, видно, принимать решение.
   колдун медленно побрести к озеро, держать в рука длинный белый предмет.
за он увязываться детишки и собака. процессия доходить до берег  озеро  и
останавливаться. андрей догадываться, что колдун нести рог. он подносить он  к
губа. звук до андрей не долетать.
   гудеть колдун довольно долго,  больше  минута,  прежде  чем  на  тот
берег раскрываться полог черный кибитка и на солнце выходить  закутывать  в
длинный темный одеяние фигура. фигура подымать рука, что  удовлетворять
колдун, и он пойти обратно, размахивать рог, как палка.
   тот время - андрей,  наблюдать  за  колдун,  упускать  момент  -
приводить жан. андрей узнавать он сразу: жан быть  на  голова  высокий  свой
страж. и идти он иначе, прямо, не раскачиваться. жан быть пешеход.
   андрей испытывать облегчение - по крайний мера, жан живой и здоровый.
   октин хаш мирно разговаривать с они, пока не вернуться колдун.
   внизу составляться солидный процессия. сам октин хаш верхом на  конь
возглавлять  она.  за  он  вести  жан,  затем  толпа  идти  воин.  они
останавливаться у козлиный загон, где к  процессия  присоединяться  брат
белогурочка.  затем  этот  процессия  в  сопровождение  собака  и  зевака
направляться в неспешный путешествие вокруг озеро.
   процессия останавливаться, не доходить метр сто до кибитка.
   из кибитка выходить сразу  три  ведьма.  они  быть  в  длинный  черный
балахон, на голова капюшон.
   даже издали андрей понимать, насколько страшный ведьма  для  степняк;
толпа отшатываться, когда они приближаться к пленник. лишь октин  хаш
и колдун оставаться на место. колдун помахивать рог, октин хаш  слезать  с
конь и стоять, держать он на повод. ведьма идти медленно, словно  плыть.
когда ведьма оставаться  идти  шаг  десять,  брат  белогурочка  вдруг
кинуться в сторона. он бежать, странно закинуть за спина связанный  рука.
воин бросаться за он, рассыпаться веер. у пленник  оставаться  лишь
один путь - к вода.
   парень, видно,  уметь  плавать,  подымать  столб  брызги,  он  рвануться
вперед, отчаянно работать нога.
   весь остальной стоять  неподвижно,  будто  ждать  что-то.  ни  один
человек не последовать за беглец в озеро.
   неожиданно рядом с пловец вода бурно вскипать,  из  глубина  озеро
подниматься  темный  тень.  андрей  сверху  мочь  угадывать  ее  очертание:
гигантский рыба стремиться к человек.
   беглец понимать, что он грозить опасность, он постараться плыть скоро,
но уже в следующий  секунда  он  пойти  вглубь,  словно  он  потянуть
могучий рука. вот тогда до андрей долетать  крик  человек.  а  еще  через
несколько  секунда  на  успокаиваться  поверхность  вода   расплыться
кровавый пятно. дикарь пасть ниц.
   только три ведьма стоять неподвижно. потом они  подходить  к  жан  и
вставать по бок. и жан побрести вместе с они к черный  кибитка.  третий
ведьма замыкать шествие.
   когда андрей, никто не замечать, достигать  дно  котловина,  сумерки
внизу уже сгущаться, и  возле  кибитка  загораться  костер.  сюда  не
долетать ветер, и воздух хранить влажный тепло.
   самодельный подошва разлетаться на полпути, и далеко андрей ковылять
босиком.
   обоняние андрей обостряться от голод. в дым костер  он  угадывать
аромат жареный мясо, в голос, что доноситься  все  близко  и  четко,
быть невнятность жевать человек. он казаться, что все в становище есть,
жрать, насыщаться.
   первый обитатель становище,  с  который  андрей  встречаться,  быть
худой облезлый собака, который отбегать  далеко  от  кибитка,  чтобы
спокойно обгрызать кость. в андрей она почуять  соперник  и  угрожающе
зарычать, придавливать кость лапа.
   еще  наверху  андрей  придумывать  такой  план:  он  огибать  озеро  и
добираться до кибитка, где жить ведьма  -  там  жан.  вряд  ли  ведьма
много. значит, шанс отыскивать и даже выручать жан вполне  реальный.  а
как только они  быть  вдвоем  с  жан,  тот  становиться  переводчик  и
проводник. тогда можно быть отыскивать белогурочка.
   план быть разумный, но по мера то, как андрей спускаться по  крутой
склон  в  котловина,  воображение  весь  ярко  рисовать  он   картина
бедствие, угрожать белогурочка.  разум  отступать  перед  опасение.
пускай она тысяча раз доказывать, что она ловко, смело и даже живучий,
чем андрей, - для он она оставаться девушка.
   андрей быстро миновать несколько кибитка  и  оказываться  на  небольшой
площадка, посреди который стоять шест с лошадиный  хвост.  он  понимать,
куда попадать: это быть кибитка октин хаш. перед она сидеть на корточки
воин. опираться о копье, он дремать.
   можно быть проходить мимо, но андрей одолевать  любопытство.  октин  хаш
быть главный опасность, а к опасность всегда тянуть.
   андрей обходить  кибитка,  чтобы  не  попадаться  на  глаз  часовой,
отыскивать край шкура и осторожно отгибать она.
   посредине гореть небольшой костер, и дым улетать в отверстие наверху.
в дальний конец быть возвышение, покрывать шкура, на  который  сидеть
несколько человек.  возле  он  гореть  два  факел,  укреплять  на
железный треножник. свет быть неверный и тревожный.
   потом он увидеть белогурочка.
   сцена быть мирный, домашний,  и  именно  этот  будничность  потрясать
андрей. он быть готовый к то, что увидеть белогурочка связанный, что  она
готовиться убивать, а она стараться разрывать узы, он быть готовый  ринуться
к она на помощь. весь это не требоваться.
   посреди кибитка стоять большой бадья с темный жидкость.
   время от время кто-нибудь подниматься и,  зачерпывать  оттуда  свой
чашка, возвращаться на место и пить.  андрей  увидеть,  как  подниматься
белогурочка и тоже зачерпывать из бадья. он мочь даже окликать она,  но
удерживаться. зачем?
   октин хаш сказать что-то белогурочка, тот  отвечать.  тучный  кастрат
захихикать. они быть весело.
   черт взять, а я сидеть голодный и ждать она! я бы  успевать  тысяча  раз
спускаться и помогать жан, а я она поверять.  почему  я  решать,  что  она
должный жить по тот же закон, что  и  я?  между  мы  тысяча  год  и
миллиард километр. она быть выгодно спасать  я.  теперь  выгодно
пировать с октин хаш.
   андрей почувствовать, что к он кто-то  подходить.  он  отскочить  от
кибитка, и вовремя. это часовой пойти вокруг кибитка.  андрей  ринуться
прочь. часовой закричать вслед.
   андрей зигзаг бежать между темный кибитка, потом скатиться вниз по
откос и забиваться в высокий заросль тростник. только  тогда  вспомнить,
что в озеро жить чудовище  -  пресноводный  акула.  мелькнуть  мысль:
разве на земля водиться гигантский пресноводный акула? когда  вернуться,
надо быть проверять.
   среди кибитка продолжаться суетня, но к берег  никто  не  выбегать.
видно, ночь степняк бояться подходить к озеро.  андрей  утешать  себя
то, что акула не выбираться на мелководье. вода быть теплый, тростник
шевелиться, сквозь они виднеться дорожка луна.
   когда все в становище успокаиваться, андрей пойти далеко.
   через полчаса он уже огибать озеро и оказываться на площадка святилище
- пыльный и голый каменный плешь среди травяной долина. нога онемевать и
уже не болеть; андрей проводить ладонь от  голень  вниз  -  щиколотка  и
ступня распухать и почти потерять чувствительность. так даже хорошо.
   впереди три черный купол подниматься кибитка ведьма  -  немой,
настороженный и зловещий.
   на тот берег озеро тускло алеть костер, иногда доноситься недалекий
голос. заплакать ребенок, залаять собака...

   андрей подходить к средний кибитка, куда отводить жан.
   кибитка быть плотно  запахнуть,  и  покров  она  быть  скреплять  куда
надежно, чем в становище. если шов и быть, то  в  темнота  андрей  не
смог сразу они отыскивать.
   он простаивать минута два,  прижимать  ухо  к  обшивка,  потом  осторожно
откинуть полог. темно.
   - жан! - шепотом позвать андрей. никто не отвечать.
   чем долго андрей стоять, держать откинуть край полог, то более  он
убеждаться, что кибитка пустой. ни вздох,  ни  шорох,  который  выдавать
себя даже глубоко спящий человек.
   андрей входить в кибитка, опускать полог и замирать, представлять себя, как
зажигаться свет и пришпиливать он к стена.
   но свет не зажигаться.
   андрей приседать на корточки и пощупать пол. камень.
   андрей пойти вдоль стена, водить перед себя рука и волочить нога. ни
один предмет не встречаться он. обходить кибитка, он  затем  пересекать
ее напрямик.
   в кибитка никто не жить. она быть лишь пустой оболочка.
   надо быть уходить, осматривать другой  кибитка,  но  андрей  быть  уже
почти убежденный, что они лишь такой же оболочка, как и первый.
   и этот понимание не давать он уходить. кибитка что-то скрывать. и  раз
не мочь ничто скрывать она стена, следовать поглядеть, что под она.
   следующий несколько минута андрей ползать по  пол,  простукивать  он
костяшка палец.
   тук-тук... звук другой. внизу пустой пространство.
   андрей так надеяться на это, что не поверять, когда услышать.
   пустота простукиваться в круг диаметр около метр.
   андрей  приниматься  водить  кончик  палец  по   граница   круг,
отыскивать щель. ведьма жить под земля, но они выходить наружу. думать,
андрей, думать.
   если бы он, андрей брюс, хотеть скрывать вход в свой подземелье, он бы
сделать он так, чтобы не отличать от остальной пол.  так  сделать  и
ведьма. затем он бы придумывать простой устройство, чтобы можно быть  люк
открывать или закрывать. и замаскировывать бы  он  так,  чтобы  простодушный
степняк он не находить.
   ключ где-то рядом с люк, чтобы при нужда можно быть  быстро  уходить
вниз.
   андрей начинать водить рука  вокруг  люк,  ползать  по  расширяться
круг, пока не отыскивать на пол небольшой плоский камень,  округлый  и
почти незаметный. андрей повозиться с камень минута три, прежде чем тот
послушно сдвигаться, обнаруживать углубление. и как только андрей нажимать на
этот углубление, раздаваться шорох, плита подниматься  вертикально  и  снизу
пробиваться слабый свет.
   андрей заглядывать в люк - там виднеться неглубокий шахта со  скобка
в стенка.
   колодец быть выдалбливать в скальный массив - умение вовремя исчезать
весьма повышать авторитет волшебник.
   андрей ступать на скоба - спуск быть простой.
   скоба кончаться. андрей стоять в тоннель, слабо освещать бездымный
свет факел, укреплять в стена.
   дуновение воздух скользнуть по  щека.  андрей  отшатываться:  черный
маленький тень пролететь летучий мышь.
   никакой план у андрей не быть.  он  знать  лишь  один:  надо  быть
осторожный. и чем поздно он замечать,  тем  много  шанс  что-нибудь
достигать.
   он идти медленно,  гладкий  пол  приятно  холодить  разбитый  ступня.
впереди тоннель пересекаться с другой.
   и тут гулко застучать шаг.
   андрей успевать лишь прижиматься спина к стена.
   старуха проходить близко, она  нести  в  рука  какой-то  металлический
предмет - андрей улавливать лишь тусклый отблеск, не осознавать форма. из-под
капюшон виднеться острый профиль, как у крыса. нижний часть лицо  быть
скашивать и стремиться, как и лоб, к кончик  нос,  чуть  повисать  от
старость. шаг старуха раздаваться часто и дробно, будто у она  четыре
нога. даже  хотеться  приглядываться,  нет  ли  хвост.  черный  одеяние
волочиться по земля, наружу лишь белый палец рука и лицо.
   быть что-то зловещий в деловитость ведьма. она проходить по  коридор,
перпендикулярный тоннель, где стоять андрей. когда  ее  шаг  затихать,
андрей добежать до слияние тоннель и осторожно выглядывать.
   он успевать увидеть,  как  старуха  останавливаться  у  гладкий  стена  и
проводить по она рука. в стена  обнаруживаться  черный  дыра,  в  который
ведьма и скрываться.
   андрей стоять за поворот тоннель, поглядывать на неровный и тусклый
огонь факел, на черный дыра в стена и  мысленно  уговаривать  старуха:
ну, выходить же, спать пора, что ты ночь разгуливать?
   гробовой тишина пещера становиться невыносимый. андрей  уже  сделать  быть
шаг вперед, но тут в проход снова  показываться  старуха.  она  проводить
ладонь по стена, отверстие затворяться.
   старуха просеменить  мимо.  сейчас  останавливаться  и  сказать:  "здесь
человечий дух пахнуть..." что за чепуха  лезть  в  голова?  три  день
назад андрей и не подозревать, что его жизнь быть зависеть от ведьма.
   шаг затихать. андрей просчитывать до сто. быть надеяться, что  ведьма
отправляться спать.
   тишина. лишь в сложный ритм падать с потолок капля.
   андрей выходить в большой тоннель. он быть естественный, стена неровный,
кое-где свисать сталактит.
   андрей долго водить по стена  ладонь,  прежде  чем  нащупывать  нужный
выпуклость.
   натужно загудеть, плита пойти в сторона.
   андрей ступать в густой  бархатный  чернота  помещение.  приключение
смертельно надоедать.
   и тут загораться тусклый свет.
   андрей стоять в обширный зал. свод его  быть  укреплять  каменный
столб, вытесывать умело и ровно.  зал  быть  музейный,  правда,  со
след некоторый  небрежение  смотритель,  прямо  перед  андрей  с
потолок натекать большой  лужа,  поодаль  на  пол  валяться  какой  то
тряпка. среди колонна угадываться шкаф и витрина.
   андрей прислушиваться.  только привычный стук капля.
   шкаф у стена быть одинаковый, сделать из  тусклый  металл.  в
некоторые виднеться иллюминатор. андрей подходить к  шкаф  и  заглядывать
внутрь: там  быть  темно;  можно  быть  лишь  предполагать,  что  шкаф
наполнять вода.
   центр зал заставлять витрина,  они  быть  столь  многочисленный  и
стоять такой тесный ряд, что нетрудно заблудиться.  нет,  это  не
музей, а запасник.
   протискиваться между витрина, андрей  разглядывать  экспонат.  это
быть животный и растение, некоторый андрей уже  знать.  в  расположение
предмет ощущаться определенный система;  в  отличие  от  поверхность
планета, где  животное  и  растение  разный  геологический  эпоха  быть
безнадежный  перепутывать,  в   музейный   зал   они   располагаться   в
хронологический  последовательность.  в  близкий  к  вход  витрина
лежать  трилобит,  рыба,  водяной  растение,  громадный  раковина   и
панцирный  животное,  примитивно  громоздкий  и  неуклюжий,  членистый
бесконечный червь, морской звезда с размах луч в два метр... лишь
проходить сто метр, андрей попадать в другой эпоха. он увидеть земноводное,
кистеперый рыба, выползать на суша, примитивный ящер. и чем  далеко
он идти, тем крупный и разнообразно становиться ящер. и, наконец,  он
увидеть витрина, в который стоять зверек, покрывать  шерсть.  андрей  не
мочь разглядывать музей подробно - число витрина и их разнообразие  быть
невероятный, а размер увеличиваться до гигантский; в витрина  умещаться
диплодок, а далее - многометровый акула андрей отдавать хозяин  музей
должное: они уметь хранить экспонат в такой  первозданный  вид,  что
сберегать весь до  жилка  на  листок,  до  пушинка,  до  перышко.  зверь
казаться живой.
   менее все андрей ожидать находить в обиталище ведьма  такой  музей,  и
это раздражать,  потому  что  не  укладываться  в   концепция.   некто
всесильный, кто мочь пронзать гора  меч,  посылать  сюда  экспедиция  с
цель собирать образец флора и фауна. затем что-то  приключаться,  сбор
экспонат быть прерывать,  они  оставаться  в  подземный  склад.  а  сам
собиратель улетать.  в  покидать  музей  пробираться  ведьма,  который
соображать,  что  музей  как  нельзя  хорошо  подходить  для  их  тайный
мистерия. и обитать они  здесь,  как  крыса  в  покинутый  город,  не
понимать смысл предмет, который они окружать...
   размышлять, андрей продолжать идти по зал. они не быть конец.
   в четвертый зал андрей увидеть человекообразный. сначала  небольшой
сутулый обезьяна, затем питекантроп. витрина, где стоять этот существо,
соседствовать  с  чучело  пещерный   медведь,   гигантский   лось,
саблезубый тигр.
   странно, думать андрей, почему создатель  музей  решать  располагать
экспонат по эволюционный лестница? они тоже смущать нелогичность  этот
планета?
   и тут андрей увидеть человек.
   быть мгновение - андрей показываться, что человек живой и лишь подниматься
в витрина, чтобы он испугать.
   верно все,  срабатывать  убеждение,  что  в  музей  ставить  чучело
животный, но не чучело человек. то более это быть не  чучело,  а  самый
настоящий первобытный человек: грудь и спина его густо  порастать  рыжий
шерсть, длинный спутывать волос, челюсть скашивать и лоб покат,  -  но
это быть человек, и он смотреть на  андрей  останавливаться  глаз.  и
лишь неподвижность взгляд, сначала испугать, заставлять поверять  в
то, что человек "заспиртовывать".
   у нога дикарь лежать кремневый скребка и костяной игла.
   это сделать не человек, решать андрей, переходить к следующий витрина, из
который на он в  упор  глядеть  девочка  год  десять.  возможно,  они
эволюция идти настолько иной путем, что они не  ощущать  разница  между
заспиртовывать человек и заспиртовывать ящер.
   человек в тот зал оказываться немало - много сотня.
   андрей медленно и  с  неохота  совершать  путешествие  между  тесно
составлять  витрина  -  аквариум  для  человек.  каждый  из  они
застигать смерть в момент, когда она не ожидать: лицо быть спокойный.
   андрей, не в сила много идти по  этот  выставка,  свертывать  налево,
надеяться огибать витрина вдоль стена, но там он  оказываться  у  длинный
стеклянный шкаф, поделить на прозрачный секция, в который  ряд
покоиться сотня человеческий сердце, почка, мозги...
   андрей пойти быстро, стараться не смотреть по сторона,  и  наконец
добираться до конец выставка - далеко быть лишь  пустой,  подготовить
для заполнение секция.
   андрей вздыхать с облегчение и взглядывать на последний витрина.
   на он смотреть жан, худой, высокий, нескладный, обнаженный и глупый
постригать - поперек голова гребень черный  волос.  глаз  его  быть
открывать, карий умный глаз смотреть сквозь андрей, потому  что  никуда
не смотреть...
   хозяин музей не улетать с этот планета.
   они продолжать пополнять он, то ли таиться глубоко в подземелье, то
ли изображать из себя ведьма. вот почему ведьма  требовать  человеческий
жертва: они нужный экспонат.
   и все путешествие потерять смысл для андрей. несколько час  назад
у он быть на этот планета два друг - жан и белогурочка,  теперь  не
оставаться ни один.

   зачем-то андрей стараться разбивать витрина и освобождать жан. занятие
оказываться бессмысленный: даже если бы андрей витрина разбивать, он  ничто
не смочь бы помогать друг.
   смерть жан  быть  горе,  положение  он  -  в  банк,  напоказ  -
унизительный. нагота жан - нагота мало заниматься  спорт,  очень
цивилизованный человек - быть нескромный.
   потом андрей спохватываться:  нет  ничто  глупый,  чем  пустой  трата
время. кончаться то, что сам угождать в банка.
   и он пойти прочь, не оглядываться.
   он должный вырываться отсюда, уходить  из  этот  проклятый  котловина  и
вернуться к человек. октин хаш - лишь жалкий марионетка в  рука  ведьма.
какой они,  к  черта,  ведьма!  это  замаскированный,  спрятать  под
темный тога,  холодный  и  расчетливый  вивисектор,  ум  далекий,
пришлый... если бы находить ответ на весь  вопрос.  галактика  становиться  бы
простой и благодушный. ты  достигать  понимание  на  один  уровень,  ты
биться за он только затем, чтобы  за  следующий  поворот  увидеть
человек, стоить на голова. почему вы стоять на голова,  спрашивать
ты невинно, ведь у ты дома человек не стоять на голова. этот же человек,
не менять поза,  выпускать  в  ты  смертельный  луч,  потому  что  ты
оскорблять он свой вопрос.
   за музей, в который стоять  витрина  с  жан,  начинаться  длинный
широкий коридор.  вместо  стена  в  он  тянуться  металлический  шкаф
пятиметровый высота. освещать коридор быть паршиво, редкий  пятно  свет
гореть в потолок. андрей поймать себя на то, что бежать трусца, устало
и мелко. дыхание его, сбивать,  порывистый,  слишком  громко  лететь  по
коридор.  он  заставлять  себя  идти  медленно,   потом   останавливаться,
прислушиваться.
   и тогда  услышать  шаг.  неуверенный,  осторожный.  андрей  застыть,
готовый метнуться обратно.
   из коридор выходить человеческий фигура. человек  быть  голый;  судя  по
прическа, он принадлежать к стая октан хаш.
   напасть первый?
   человек увидеть андрей и пойти быстро.
   тогда андрей побежать назад.  бежать  быть  трудно,  распухать  нога
скользить по каменный пол. к то же андрей не  мочь  заставлять  себя
испугаться. они овладевать апатия, рухнуть на он, когда он увидеть то,
что оставаться от жан.
   андрей обертываться. голый дикарь бежать за он.
   андрей свертывать обратно в зал  музей  -  там  можно  скрываться  среди
витрина.
   впереди подниматься витрина с тело жан...
   - андрей! - услышать он. - андрей, это же ты, я ты узнавать!
   слово относиться  к  он,  и  произносить  они  быть  некого,  кроме
человек, что преследовать он.
   андрей останавливаться.
   - андрей, ты я не узнавать? это я, жан!

   андрей охватывать ужас.
   один жан, мертвый, стоять совсем близко.
   второй, живой и запыхаться, подбегать сзади.
   - стоять! - закричать на он андрей.
   от злобный тон андрей жан останавливаться.
   - я не понимать, - сказать он. - что-нибудь еще происходить?  я  что-то
не так сделать?
   - вопрос не в то, что ты сделать, - сказать андрей,  не  двигаться  с
место. - вопрос в то, что с ты сделать?
   - пока ничто, - сказать жан.
   - а это кто? - андрей показывать на тело жан в витрина.
   жан подходить близко. андрей сделать шаг назад.
   - ну и глупо я выглядеть, - сказать жан. -  у  ты  нет  какой-нибудь
тряпка прикрывать  чресла?  очень  неприлично,  а  понимать  только  со
сторона. - собственный раздвоение жан не удивлять.
   - да я не об это! этот твой тело?
   - это отличный голограмма, - сказать жан. - если бы я не знать, что я
здесь, решать бы, что я там.
   - понимать. но зачем они  снимать  с  ты  голограмма  и  выставлять
здесь? они же иметь ты во плоть.
   - я ты сказать, андрей,  это  удивительный  достижение.  когда  они
делать, я любоваться. ты думать,  это  просто  голограмма?  это  кочан
капуста: миллион голограмма по слой мой тело - оно все  закодировать
там, до последний клетка. это совершенный памятник я.  завтра  утро
я отдавать колдун, и его воин кинуть я акула.  ты  видеть,  какой
тут в озеро жить акула?
   - видеть.
   - я погибать, а у они оставаться точный мой копия.
   - пойти отсюда, - сказать андрей. -  поговорить  там,  снаружи.  они
мочь в любой момент хватиться.
   уже проходить двойной шок - от встреча с мертвый жан и от переход к
жан живой. надо быть действовать.
   - они не хватиться, - сказать жан. - они спать.
   все же они пойти прочь из музейный зал: соседство с  копия  жан
быть неприятно оба.
   - кто этот ведьма?
   - не знать, - сказать жан.
   - ты с они не говорить?
   - говорить. и немало. но с невнятный результат.
   они вновь выходить в коридор.
   - быть  другой  путь  наверх?  или  надо  возвращаться  через  этот
проклятый музей?
   - я через музей не проводить.
   - ты так и не сказать, зачем они это делать.
   - андрей, ты задавать слишком много вопрос, - улыбаться жан.  -  я
сам мало что знать. делать они это...  потому  что  так  положенный.  это
ответ, который я сам получать. они давать жертва, то быть  пленник,  лишь
на время, на один ночь. считаться, что они готовить она к смерть. но этот
жертва - не их, она принадлежать стая. они  она  должный  вернуть.  таков
обычай.
   - это ничто не объяснять.
   - они я приводить в свой лаборатория.
   - у ведьма лаборатория?
   - когда они я туда приводить, у я как камень с душа. значит,  я
не у  дикарь,  который  не   знать   пощада.   значит,   здесь   быть
цивилизованный существо. я глядеть на  этот  грязный  старческий  рожа  и
говорить они: "понимать, тут недоразумение. я попадать сюда  по  ошибка".  но
они так и не поверять, что я не дикарь...
   жан замедлять шаг.
   - хотеть посмотреть на лаборатория?
   - ты уверенный, что они не спохватываться?
   - заглядывать.
   жан открывать дверь в стена. он тоже понимать, какой образ  открываться
здесь дверь. каменный плита утопать в пола.
   - осторожно, не ушибать макушка. здесь у они неполадка с энергия, -
сказать  жан.  -  я  спрашивать,  что  они  питаться.  они  понимать  я
буквально, будто я говорить о бутерброд.
   - и что же отвечать? - с интерес спрашивать андрей.
   - что они не надо питаться. они высокий это. они ведьма.
   - логично, - сказать андрей, ступать в большой  сводчатый  помещение,
тесно уставлять прибор, назначение который  не  угадывать.  -  они
сам со весь это управляться?
   - вполне профессионально.
   - ты не сопротивляться?
   - я на свой опыт понимать, что ведьма сильный, как медведь.
   андрей подходить к операционный стол, с  он  свисать  пластиковый
ремень. он толкнуть стол, тот поехать.
   - я сначала решать, что они я разрезать. очень испугаться.
   они идти за стол, который катиться в угол комната.
   - один из ведьма уговаривать я, что я не быть больно, что  я
не причинять вред.
   - ты мочь улавливать акцент, когда они здесь говорить?
   - я способный к язык. я они чувствовать. это быть их язык.  но  говорить
лишь рот. лицо в это не участвовать. это ненормальный.
   - и далеко?
   - далеко они начинать я исследовать. они не только  снимать  с  я
голограмма, они брать образец кровь, кожа,  волос  -  пора  это  быть
неприятно. они быть жутко деловитый.
   - между себя говорить?
   - нет.  но  я,  как  успокаиваться,  начинать  задавать  вопрос.  и  они
отвечать. они сказать, что я  исследовать,  чтобы  оставлять  обо  я
память. а сам я отдавать акула, так  велеть  закон.  я  быть  бы
понятно, если бы они плясать вокруг я, колдовать, шаманствовать, а
они проводить физиологический обследование. а потом я  увидеть,  как  в
стеклянный цилиндр проявляться мой копия - сначала  это  быть  скелет,
потом   он   становиться   обрастать   сосуд,   внутренность.    зрелище
интересный. когда появляться кожа, я думать, кто это такой  знакомый.
а это я, собственный персона.
   - а как ты от они сбегать?
   - этот гуманист запирать я в пустой камера. но я подсматривать,  как
здесь открываться дверь.
   - гуманист?
   - разумеется. они удобно устраиваться. они  никто  не  убивать.  они
настоящий ученый, экспериментатор,  они  собирать  музей,  никто  не
вредить. они брать напрокат лишь тот, кто  по  закон  степь  полагать
погибать. помнить, как делать  инквизиция?  преступник  передаваться  в
рука светский власть...
   - я удивляться, - сказать андрей, -  откуда  у  октин  хаш  столько
железо?
   жан останавливаться у очередной дверь.
   - ведьма здесь. я искать выход и наткнуться на они.
   в  небольшой  помещение  с  несколько  погасать  экран,   над
пульт, протягиваться вдоль один из стена, стоять неподвижно, темный
привидение, шесть ведьма. шесть одинаковый черный фигура, закутывать в
темный тога. они быть один рост, один сложение, они стоять строго
в ряд,  как  манекен.  и  это  окончательно  укреплять  андрей  в  его
предположение.
   жан оставаться у вход.
   лицо ведьма быть одинаковый. глаз открытый и пустой.
   андрей внимательно осматривать первый из старуха. он приподымать холодный
тяжелый рука.
   - осторожно, - испуганно шепнуть жан.
   -  помолчать,  жан,  -  сказать  андрей.  -  ты  замечательно   уметь
разбираться в язык, а я уметь разбирать и собирать часы.
   - часы?
   - чтобы посмотреть, где там сидеть жучок. если часы с обман.
   говорить, андрей отыскивать тонкий шов на тога ведьма -  черный  молния.
тога распахиваться. жан, должно быть, ожидать увидеть внутри  старческий
белый тело и собираться отвертываться. но увидеть  панель.  палец  андрей
работать быстро,  но  осторожно;  он  быть  похожий  на  сапер,  который
обезвреживать  мина,  прислушиваться,  не  начинать  ли  она  отсчитывать
секунда перед взрыв.
   щелкнуть. панель откидываться. андрей грубо рвануть на  себя  какой-то
планка. на пол, зазвенеть тонко и  жалко,  посыпаться  микроскопический
деталька.
   -  вечный  ты  покой,  бабушка,  -  сказать  андрей,  переходить  к
следующий ведьма.
   когда они  выбираться  из  черный  кибитка,  снаружи  быть  светло.
становище на тот берег спать. лишь в один место алый пятно  догорать
костер. кибитка казаться горстка земля, выкидывать крот на зеленый
лужайка. быть так тихо, что, когда далеко на  склон  заржать  лошадь,
показываться, что звук рождаться рядом.
   - здесь нет цикада, - сказать андрей тихо.
   - красота какой! - сказать жан. - я и не предполагать, что быть снова
любоваться звезда.
   - к счастие, память избирательный.
   - ингрид очень любить ночь. много, чем день. странно?
   андрей не отвечать. он смотреть на второй черный кибитка.
   потом сказать:
   - я заглядывать туда. время еще быть.
   - вот это мы и не знать, - сказать жан.
   но пойти вслед за андрей.
   андрей откинуть полог. и включать факел,  который  снимать  со  стена  в
подземелье ведьма. светильник быть ловко  сделать  под  факел  -  хозяин
ведьма не хотеть, чтобы попадать  внутрь  дикарь  почуять  неладный.  на
конец  факел  вспыхивать  пламень  неровный,  мястись  и  похожий   на
настоящий.
   пересекать кибитка, тянуться невысокий  длинный  стол.  на  немой  быть
разбрасывать белый кость.
   андрей подходить близко.
   - осторожно! - предупреждать жан.
   андрей чуть не наступать на  череп.  человеческий  череп.  кость  на
стол тоже быть человеческий. в глубокий кресло сидеть скелет. остаток
блестящий гладкий одежда  свисать  странный  бахрома.  андрей  понимать,
почему скелет не рассыпаться и не упасть с кресло:  он  быть  пришпиливать  к
спинка три короткий копье.
   неровный пламень факел заставлять скелет в кресло дергаться.  андрей
обходить  стол.  на  пол  лежать  еще  один  скелет,  на   кисть   рука,
перехватывать металлический браслет,  поблескивать  какой-то  прибор.
одежда быть раздирать в клок. андрей понимать, что до труп  добираться
грызун или муравей. череп человек, лежать на пол,  быть  раскраивать
топор.
   андрей проходить за стол и опускаться на корточки, шарить рука по  пол.
по аналогия с кибитка ведьма здесь должный быть ход вниз.
   - кто они? - спрашивать жан из полутьма. он не отходить от вход.
   - хозяин ведьма, - сказать андрей.
   - кто они убивать?
   - ты задавать вопрос, на который знать ответ.
   - степняк, - сказать жан, - трепетать перед ведьма. они никогда бы
не подымать на они рука.
   - удивительный убеждение. - андрей находить, наконец, нужный камень, и
плита в пол сдвигаться. - конрад верить в нечто подобный до  последний
секунда жизнь... степняк еще слишком первобытный, чтобы трепетать. как
только среди  они  рождаться  сообразительный  вождь,  он  смочь  сделать
вывод. выгодный для себя. представлять себя такой картинка...
   голос андрей становиться звучать  глухой.  жан  увидеть,  как  пламень  факел
спускаться к пол, освещать круг шахта, и затем скрываться в она.
   - ты куда?
   - надо же поглядеть, что внутри.
   - слушать, андрей,  сюда  прилетать  экспедиция,  они  не  спешить  все
обследовать. здесь... неприятно.
   жан все же отходить от вход и останавливаться над шахта.
   - ну вот, я так и думать, - сказать  андрей.  факел  освещать  скелет,
лежать на дно. скелет быть  одетый  в  зеленый  свободный  костюм  -  в
подземелье не добираться хищник. - он успевать закрывать люк, и  октин  хаш
оставаться ни с что.
   - ты уверенный, что это дело октин хаш?
   - да, - отвечать андрей, - на сто процент.
   он говорить, закинуть голова, и пламень факел искажать его черта.
   - все это быть эксперимент. когда наш  прилетать,  они  обследовать
подземелье   и   подтверждать.   это   быть   великолепный,   грандиозный
эксперимент. даже мы такой не по плечо. они взять планета, на который
жизнь делать лишь первый шаг, и  начинать  гнать  эволюция  скоростной
темп. они создавать для эволюция оптимальный условие,  они  подгонять
генетика, они втискивать миллион год в год.
   - почему ты так думать?
   - потому что это - единственный объяснение то,  что  рядом  здесь
жить динозавр и питекантроп. я никак не мочь соображать,  почему  не
вымирать динозавр? почему птица не вытеснять  птеродактиль?  а  ответ
относительно простой: они не успевать вымирать.  эволюция  здесь  идти  под
контроль генетик и генный инженер.
   - но все равный это должно занимать много год.
   - тысяча год, несколько тысяча.
   - но зачем, зачем? кто это нужный?
   - я ты называть множество эксперимент, который ставить  и  ставить
земной  наука  и  который  мочь  показываться  бессмысленный  профан.
когда-то эксперимент генетик с  муха  дрозофила  осмеиваться  как
пустой... а знать, что заниматься мой дед, уважаемый профессор? он  со
свой ученик изготовлять орудие  каменный  век,  рубить  дерево
каменный топор, путешествовать в долбленый  лодка  и  пахать  земля
деревянный плуг. он  хотеть  воссоздавать  технология  каменный  век.
эксперимент, на который  идти  наука,  тем  грандиозный,  чем  много
возможность  ученый.  я  мочь  поклясться,  что,   когда   биолог   и
палеонтолог на земля узнавать  об  этот  эксперимент,  они  взвывать  от
зависть. воспроизводить эволюция на целый планета - это же грандиозный!
   - но эксперимент затягиваться на множество поколение...
   - это мы не знать, - сказать андрей. он опускать голова,  глядеть  на
скелет, лежать у его нога. свет  факел  вырывать  из  темнота  остаток
седой волос, обрамлять череп. - мы не знать, сколько год  они  жить.
мочь быть, они достигать бессмертие? может, они жить  по  тысяча  год?
что мы знать, брат жан?
   - даже если это так, они потерпеть поражение, - сказать жан.
   - ты правый. они мочь разрубать горный хребет, чтобы осушать  долина
или сооружать болото для диплодок. они добиваться главный -  создание
разумный человек. они приходиться приспосабливаться к то, что они сам
создавать. они сделать ведьма, чтобы поторопить человек  и  воспользоваться
их вера в высокий сила. человек сам становиться приводить к  они...  -  андрей
искать нужный слово.
   - экземпляр, - подсказывать жан.
   -  они  продолжать  торопить  эволюция,   полагать,   что   прогресс
социальный можно ускорять так же, как генетический. вместо то, чтобы
ждать тысячелетие, прежде  чем  человек  сам  додумываться  до  то,  как
плавить металл, они становиться выдавать они металл. причем уже  в  готовый
форма - в форма оружие. эксперимент давать результат.
   - он быть бесчеловечный.
   - бояться, что этот категория быть они упускать.
   - на что бы они останавливаться?
   - не представлять. но они останавливать  октин  хаш.  он  отлично  понимать,
откуда приходить наконечник стрела и  кинжал.  для  то  чтобы  становиться
властелин степь, он  нужно  быть  много  железный  нож,  чем  он
получать.  очевидно,  они  отказываться  удовлетворять   его   ненасытный
стремление, и он решать взять эволюция в свой рука.
   - и заставать они врасплох.
   - они слишком хорошо знать этот планета, они быть уверять,  что  все
здесь - создание их разум. включая октин хаш...
   - чудовище франкенштейн сжирать свой создатель?
   - плохо другой: октин хаш набираться опыт  общение  с  пришелец  с
небо. он вкушать они кровь. и это  погубить  наш  с  ты  товарищ.
опасно быть бог...
   - опасно полагать себя бог, - поправлять андрей жан.
   - я проходить по этот коридор.
   - только недалеко, - сказать жан.
   у стена стоять бесконечный стеллаж.  на они - контейнер.
   андрей открывать наугад один из они.
   он  быть  наполнять  наконечник  для  стрела.   железный,   хорошо
заточить наконечник. они лежать  аккуратный  ряд,  каждый  в
пластиковый пакет. они быть штамповать, но штамп тщательно имитировать
неровность ручной ковка.
   - как ты думать, -  доноситься  до  он  голос  жан,  -  почему  не
прилетать новый? почему оставаться только робот?
   - я не знать, - откликаться андрей.
   стеллаж,   стеллаж...   орудие,   который   предназначаться   для
степняк. и орудие, который  они  еще  предстоять  получать.  ящик  со
стремя... контейнер  со  стальной  меч...  пакет  с  семенной
зерно, железный  гарпун,  стальной  игла...  коридор  уходить  далеко
вперед, и для то, чтобы понимать, где рубеж опека, надо быть потратить
еще немало время.
   на несколько секунда андрей задерживаться у широкий арка,  что  вести  в
еле освещать зал, где  длинный  ряд  стоять  агрегат,  накрывать
одинаковый  серебряный  кожух.  контроль  над  планета  требовать
невероятный изобретательность и сказочный  ресурс.  но  все  это  не
спасать бог.
   - эй! - доноситься далекий крик жан.
   - идти.
   андрей выбираться из шахта.
   - что там? - спрашивать жан, глядеть на  железный  меч,  который  андрей
захватить с себя.
   - склад. склад бусы и другой  подарок  для  дикарь.  для  общий
образование.
   андрей пойти к выход.
   - грустно, - сказать жан, аккуратно закрывать  полог,  словно  бояться
нарушать покой тот, кто там оставаться. - такой усилие - и все впустую.
   - не совсем впустую. весь тот человек существовать. - андрей  обертываться  к
спать становище.
   - они раб изувер - октин хаш.
   - кто такой октин хаш? дикий мальчишка. он протягивать  конфетка,  и
он оттяпывать рука давать. теперь он приходиться надеяться лишь на себя.
   справа над гора небо начинать светлеть. прохладный ветерок  зарябить
темный озеро. в центр оно взбурлить, и волна разбегаться,  раскачивать
тростник у дальний берег. акула проголодаться. акула ждать жратва.
   -  не  дождаться,  -  сказать  она  андрей,  запахивать  черный  тога,
позаимствовать у выключать ведьма.
   жан не понимать и спрашивать:
   - ты кто грозить?
   - не знать, - сказать андрей рассеянно.
   - хорошо бежать туда, через гора, - сказать жан.
   - и куда же мы побежать?
   - сначала надо уходить как можно далеко, -  сказать  жан.  -  потом  мы
находить способ связываться с наш.
   - и далеко мы уходить с ты по степь пешком? в  хороший  случай  мы
догнать через несколько час, в плохой - мы позавтракать первый  же
тираннозавр.
   - так что же, сдаваться октин хаш?
   - это вариант, - серьезно сказать андрей.
   - мы выбираться отсюда, потом зажигать большой костер, - сказать жан. -
и мы увидеть сверху.
   - при несколько условие, - возражать  андрей.  -  во-первых,  надо
быть уверенный, что наш вообще наблюдать  за  планета.  а  большой
смысл я в это не видеть.
   - но ведь они должный мы отыскивать!
   - судя по их информация, мы нет. мы погибать на  станция.  но  даже
если корабль все еще на орбита, как ты зажигать костер? трение? или ты
спрятать в ухо зажигалка?
   - это не означать, что мы должный сдаваться!
   - я ты к это не призывать. и если бы я любить  сдаваться,  то  не
становиться бы ты искать.
   - но ведь ты сюда добираться! сам!
   - не сам. я бы и час не выживать в степь, если бы не белогурочка.
   - белогурочка?
   и когда этот имя быть произносить рядом, другой человек, вернуться
и белогурочка. она только что не быть - она  быть  изгонять  из  память.
белогурочка, который спать, доверчиво спрятать голова у он  на  грудь,
белогурочка с бешеный от  злость  глаз,  белогурочка,  плакать  в
лес...
   - она я выручать из плен, - сказать андрей. - иначе как  я  смочь
бы оказываться здесь?
   - правильно. я думать весь время, куда ты спрятать? ведь ты  должный
быть оказываться в святилище рано я... она посылать отец?
   - как-нибудь рассказывать.
   они  идти  вдоль  озеро.  быть  видно,  как  просыпаться  становище.
раздаваться плач ребенок, откидываться полог в один из кибитка,  и  женщина
спускаться к тростник за вода. громкий голос  доноситься  от  табун,
что пастись на склон.
   - странно, - сказать жан. - а почему она оказываться в становище?
   - ты она видеть?
   - да, еще вчера. она быть в становище, разве ты не знать?
   - знать. она хотеть выручать свой брат, но опаздывать.
   андрей не хотеть говорить жан,  что  видеть  белогурочка  в  кибитка
октин хаш. как будто говорить об это стыдно.
   - конечно, - сказать жан. - она схватывать  рано,  чем  она  до  он
добираться. октин хаш знать, что она прийти.
   андрей кивнуть, разумеется, ведь воин искать они у пещера.
   - и он сделать просто, - жан рассказывать обыкновенно, с  сочувствие
к белогурочка, но не более. - он загнать в  кибитка,  где  сидеть  и  я,
рабыня из ее стая. знать, что  она  быть  они  искать.  а  за  кибитка
спрятать воин. так просто... она только выходить, она и схватывать.
   - постоять! - андрей останавливаться. - но я видеть она  в  кибитка  октин
хаш! ночь. она быть свободный. она с он разговаривать.
   - она же дочь вождь, - сказать жан.
   и андрей вдруг улавливать в его голос интонация белогурочка, как будто
сейчас жан сказать: "какой ты глупый! это же  сам  себя  разуметься!"
ничто для андрей не разуметься.
   - а что быть?
   - он взять она себя в жена.
   андрей хотеть возражать. но не быть правильный слово. и  пока  он  они
искать, на тот берег раздаваться тонкий крик.
   андрей взглядывать туда.
   в тростник стоять женщина, который  показывать  в  их  сторона  и
что-то кричать.
   - что случаться? - андрей останавливаться.
   - она кричать, что видеть ведьма, - сказать жан.
   - ну конечно же!
   они оба быть облачать в черный тога, снимать с робот.
   андрей опускать на глаз капюшон.
   - может, попробовать подниматься здесь? - жан показывать на крутой  склон,
который начинаться за кибитка ведьма.
   - нет, - сказать андрей. - мы пойти с ты к октин хаш.

   в  кибитка  октин  хаш  гореть  свет.  он  пробиваться  теплый   в
рассветный синева луч сквозь шов шкура, который она  быть  покрывать.
часовой сладко спать, свернуться калачик у вход. андрей заглядывать  в
щель. внутри кибитка быть два человек.
   октин хаш сидеть на шкура, скрещивать  нога,  держать  в  рука  чаша  и
отхлебывать из она. толстый колдун  разваливаться  на  пол  вялый  груда
жир, казаться, что он  таять,  растекаться.  между  они  на  железный
треножник  гореть  факел.  андрей  бояться  увидеть   октин   хаш   с
белогурочка. вдвоем. он не хотеть в это сознаваться даже сам себя.
   белогурочка там не быть.
   андрей кивнуть жан, чтобы тот следовать  за  он,  и  откинуть  полог
уверенный движение хозяин.
   октин хаш рвануть голова вверх - на  звук  шаг,  на  резкий  шорох
полог.
   два ведьма - в черный до пол тога, капюшон на глаз,  высокий  и
худой - выходить на середина кибитка, как призрак месть.
   андрей быть убежденный, что  октин  хаш  испугаться.  он  не  мочь  не
испугаться. на это и строиться весь расчет.
   октин хаш подымать голова.  тонкий  губа  быть  растягивать  в  улыбка.
толстый колдун хихикать, словно кашлять. черный  ведьма  останавливаться  у
вход.
   - мы недовольный ты, октин хаш, - сказать один из они.
   октин хаш смотреть на босой, изранить нога ведьма. колдун задыхаться
от смех.
   - ведьма никогда не приходить сюда, - сказать октин хаш. - мы ходить к
он. но если кто-то надевать на себя черный одежда ведьма, он быть  наш
гость.
   - что он говорить? - спрашивать андрей.
   - он догадываться, что мы не ведьма.
   - мы смотреть, как вы идти вокруг озеро, - сообщать октин хаш.  -  вы
убивать ведьма? я не жалко. ведьма давно уже мы  ничто  не  давать.  вы
правильно сделать, что убивать ведьма.  садиться.  быть  вместе  пить  и
говорить.
   он засмеяться удовлетворенно -  приятный  быть  умный  противник,  а
октин хаш опять быть умный пришелец. он заговаривать.
   андрей откинуть капюшон. жан переводить:
   - когда поймать белогурочка, он сразу  понимать,  что  ты  близко.  ты
настоящий вождь, а вождь не сидеть в куст. он думать, что ты  нападать
на он. но ты пойти к ведьма. и это правильный:  что  жизнь  женщина,
когда быть мужчина из свой стая?
   андрей не знать, издеваться октин хаш или говорить серьезно. обвинять
ли он в предательство или отдавать должное мудрость.
   - мы смотреть, - слышать андрей ровный голос жан, - мы  знать,  что
вождь небесный стая пойти к ведьма. чтобы  освобождать  жан,  который
говорить на наш язык. и мы ждать, вернуться ли ты, или  ведьма  ты
убивать.
   - ведьма больше нет, - сказать андрей.
   - их слуга, старый человек, давать мы оружие, - сказать октин  хаш.  -
они давать мы много наконечник для стрела и копия,  они  давать  мы
нож. они давать мы хороший лист железо, они учить мы  стрелять  из
лука. но они давать мало. а мы надо быть готовиться к большой  война.
мы пойти, чтобы взять все.
   октин хаш обертываться к  андрей  и  замалчивать,  почесывать  переносица.
потом заговаривать:
   - я мочь позвать мой воин, - сказать он, - вы приносить в  жертва
великий рыба озеро...
   - пускай он сказать, что хотеть, - перебивать жан андрей.
   - Йаххх, - заворковать октин хаш, довольный поворот разговор.  он
вскакивать со шкура и приниматься, наклонять голова, как петух,  ходить  вдоль
стена. - я не хотеть никто убивать. я не хотеть убивать твой человек. но
я нужно оружие. я наказывать стая старый человек,  я  думать,  что  ведьма
давать оружие, но они не давать. я наказывать твой стая и взять железо.  но
я мало! я отпускать вы, чтобы вы приносить я железо. много железо. я
давать вы место для охота и быть защищать вы. я не хотеть ты убивать и
жан не хотеть убивать! я бы не кинуть вы рыба! - октин хаш хихикнуть. -
я бы попугать вы. а потом сказать бы - идти к себя и  приносить  много
железо великий вождь октин хаш.
   колдун мелко кивать, подтверждать мудрость вождь.
   - сказать он, - произносить андрей, - что мы подумать.
   - хватить с он оружие. он же бандит, - сказать жан.
   - мудрость твой  заставлять  преклоняться  перед  ты,  -  сказать
андрей. - ты хотеть, чтобы акула ты позавтракать? я не хотеть. у  мы
полный свобода выбор.
   - я понимать, - сказать жан. - но все равный противно.
   - тогда перевести, что мы подумать. если он сделать мы  дурной,  он
ничто не получать.
   октин хаш не скрывать торжество.
   - ты мой друг, - сказать он андрей. -  мы  быть  скакать  рядом  по
степь.
   - он давать мы конь и белогурочка, - сказать андрей.
   октин хаш удовлетворенно захлопать ладонь по бедро.
   - он говорить, что сам быть приказывать мы, сколько давать железо. и
мы давать он лука, который стрелять огонь.
   - обещать он атомный бомба, - сказать андрей. - а что он  говорить  о
белогурочка?
   - он говорить, чтобы ты сам она искать. она он не нужный.
   - где она? - почти закричать андрей.
   - катурадж, - разводить рука октин хаш. андрей помнить этот слово.
   - они ее убивать?
   заговаривать колдун. жан выслушивать он, и андрей с ужас ждать, что жан
сейчас сказать: она убивать. он даже подымать рука, словно  хотеть  заставлять
он замалчивать.
   - белогурочка здесь нет, - сказать жан. - она  убегать.  она  дикий,
как зверь. она они не нужный. по-моему, они не врать.
   октин хаш хлопнуть в ладоши. входить часовой. вождь отдавать приказание.
   андрей чувствовать великий, бездонный пустота.
   - он говорить, чтобы мы не  спешивать.  у  он  есть  суп.  он  хотеть
накормить мы. он знать, что мы голодный.
   - если хотеть, петь, - вдруг оживать андрей, - а я надо сделать еще
один дело.
   и он, не оборачиваться, выходить из шатер.
   - ты думать, они не отравлять суп? -  спрашивать  вслед  жан.  -  жрать
хотеться смертельно.
   - не отравлять. он нужно железо. он очень гордый себя. победитель  не
травить побеждать. они просто плясать на их кость.
   снаружи уже накатываться рассвет. он быть  голубой,  туманный,  зыбкий.
пахнуть дым.
   - ты далеко? - жан выглядывать из кибитка.
   - когда поесть, ждать я с конь к восток от становище.
   - где здесь восток?
   - восток везде там, где вставать солнце, - сказать андрей.

   андрей быстро проходить мимо крайний кибитка.  там  начинаться  подъем.
куст быть мокрый от роса. андрей как-то забывать за весь  событие  о
странность  этот  планета  и,  когда  на  он  спикировать  небольшой
птерозавр, он от неожиданность  упасть.  птерозавр  клацнуть  пасть  над
самый ухо и сразу взмыть кверху.
   с половина  склон  андрей  обертываться.  озеро  затягиваться  туман.
черный кибитка подниматься над он, как затылок погружаться  в  вода
купальщик. какой черт я не сказать жан, чтобы он захватить для я
суп. полцарство за глоток горячий суп!
   андрей подбирать пол черный тога и  начинать  карабкаться  по  крутой
склон. затея его пустой, но отказываться от она нельзя.
   он выходить на плато в сторона от тот  место,  где  проводить  вчерашний
день. но сразу увидеть дерево с обломать вершина.
   белогурочка сидеть под он, сжиматься в комочек.  она  быть  холодно.
видно, она дремать и услышать приближение андрей, когда он быть  уже  в
несколько шаг.
   она широко раскидывать длинный смуглый рука и побежать к он.
   - ты убивать черный ведьма! - голос ее звенеть, дрожать от возбуждение и
сладкий ужас. - а я думать, что они ты убивать!
   она с разбег прыгнуть в открытый  объятие  андрей,  обхватить  он
рука и нога, как обезьяна. она быть мокрый от роса и горячий.
   она повторять, как во сон:
   - я все равный ты ждать. я убегать от они и ждать. я  бы  ты  до
конец ждать. пока не умирать. ты верить?
   - верить, белогурочка, - отвечать андрей. - поэтому я и  приходить  сюда.
октин хаш сказать, что ты убегать. и я сразу пойти сюда.
   - ты зачем говорить с октин хаш? он нельзя верить.
   - я знать. он мы не тронуть. он даже давать мы лошадь.
   - хээхо! - восклицать белогурочка. -  он  нужно  железо?  он  убивать
старый человек, он убивать твой человек, он убивать мой брат, а  железо  не
хватать. я правильно говорить?
   белогурочка соскальзывать на земля  и  стоять,  тесно  прижиматься  к
андрей, как замерзать странник прижиматься к  печка.  голова  ее  быть
запрокидывать, и в глаз отражаться голубой утренний небо.
   - жан с лошадь ждать мы у загон.
   - тогда пойти скоро, потому что октин  хаш  мочь  передумывать.  он
решать: хорошо пускай они сидеть у я, а я быть менять они на  железо...
ты соглашаться давать они железо?
   - я соглашаться бы на что угодно, чтобы мы уходить отсюда.
   - правильно, - обрадоваться белогурочка. - ты быть давать  железо
мой стая, и мы перебивать весь воин октин хаш!
   они начинать спускаться вниз  по  осыпь  и  по  мокрый  трава.  потом
белогурочка останавливаться, велеть андрей  подождать,  стрела  взлетать
обратно, вернуться с кожаный сумка,  оттуда  доставать  кусок  вяленый
мясо.
   - я утаскивать у они, - сказать она. - я  думать  если  андрей  живой,
значит, он голодный.
   - светлый мысль, - соглашаться андрей, вгрызаться в жилистый мясо. он
никогда в жизнь не есть такой вкусный мясо.
   белогурочка  спускаться   рядом   и   радоваться,   что   оказываться
предусмотрительный.
   - ты есть, - повторять она. - ты надо есть, ты большой мужчина.  а
я уже поесть, пока ты ждать. я думать, если ты мертвый,  то  я  потом
доедать, а если ты живой, то обязательно голодный. а как ты убивать  ведьма?
это очень страшно? ты быть у они в кибитка?
   - угу.
   - а другой ведьма? они быть мстить?
   - нет, мы с жан весь ведьма убивать.
   - мой мужчина - самый сильный в степь, - сообщать белогурочка.

   туман рассеиваться, и они издали увидеть, что жан ждать у загон, рядом
с он три лошадь. несколько пастух стоять поодаль,  робко  поглядывать
на черный тога ведьма, в который облачать жан.
   они никто не преследовать, лишь  у  выход  из  котловина  они  догнать
всадник от октин хаш и давать они копье - октин  хаш  хотеть,  чтобы  они
добираться невредимый.
   они выбираться из котловина тот дорога,  какой  приходить  октин  хаш.
тропа быть широкий, пыль прибивать роса. жан весь  время  оглядываться  -
он казаться, что вот-вот сзади раздаваться топот погоня.
   - Хэ! глядеть! - крикнуть белогурочка.
   на берег небольшой озерко, еще не высохший  от  летний  жара,  в
грязь, перемешать копыто и лапа  животный,  приходить  сюда  на
водопой, топтаться десятиметровый трицератопс. треть  громоздкий  тело
занимать голова, лобовой панцирь который уходить веер  назад,  ложиться
на широкий  спина,  расширяться  и  заканчиваться  костяной   палец.
короткий хвост не доставать до земля - природа воплощать в ящер  идеал
оборона.
   вокруг чудовище  виться,  подпрыгивать,  мешать  друг  друг,  ящер,
похожий на страус, - громадный задний лапа, длинный вытягивать назад,
напряженный от  охотничий  страсть  хвост,  змеиный  голова  усеивать
ряд треугольный зуб, передний лапа небольшой, но увенчивать  острый
коготь. подскакивать к трицератопс, они высоко взлетать и  вонзать  в
панцирный бок ящер полуметровый кинжал коготь. коготь  скользить  по
панцирь, трицератопс лениво повертывать маленький голова,  весь  свой
вид давать понимать: "ну что  еще  за  несчастие,  я  приходить  напиваться,
никто не мешать, а этот злобный тварь я беспокоить".
   - они он не одолевать, - сказать жан, который тоже придерживать  конь.  -
жадность их погубить.
   - зря они нападать не быть, - сказать андрей. - это не человек,  чтобы
тратить время впустую.
   белогурочка подскакивать к они.
   - сейчас он уставать, - сказать она. - и они он повалить. это  очень
интересно. я думать, что он больше нет, весь съедать. один великий воин
сделать себя щит из его шея. два человек не мочь  подымать  этот  щит.
очень красиво.
   высокий трава скрывать озерко, и ветер уносить шум сражение.
   - ты не удивлять, как она свободно говорить? - спрашивать жан.
   - я потрясать.
   - это мой метод, - сказать жан. - ну и, конечно, ее способность.
   - я очень умный, - сказать белогурочка. - я дочь великий  вождь  и
жена великий вождь.
   - кто же твой муж? - спрашивать жан.
   - мой муж - андрей, - сказать белогурочка,  подъезжать  к  андрей  и
класть ладонь на он колено.
   - это новость, - сказать жан. - почему же вы рано я не сказать?
   - а как же ты сказать, - удивляться белогурочка, - если ты  сидеть
в плен у ведьма?
   - это в самый дело так? - спрашивать жан  смущенно,  словно  о  что-то
слишком уж деликатный.
   - а я откуда знать? - вдруг озлиться андрей. - ты  думать,  я  на
этот планета кто-нибудь о что-нибудь спрашивать? сначала я объявлять
жених и даже спасать из плен, затем я быть сказать,  что  весь  это
чистый вода дипломатия, а на самый дело превыше все  интерес  стая.
затем белогурочка чуть не выходить замуж за октин хаш...
   белогурочка зло, с  оттяжка  хлестнуть  его  кожаный  нагайка  по
плечо.
   - ты что? - крикнуть он. - что я сказать?
   - ты ничто не сказать. - белогурочка ударять конь пятка в бок  и
поскакать вперед.
   - дикий  нрав,  -  сказать  андрей,  почесывать  плечо,  на  который
вздуваться полоса, будто от ожог.
   - не возбуждать в  девушка  тщетный  надежда,  господин  кавалер,  -
сказать жан. - очередной столкновение цивилизация и дикость заканчиваться
в польза дикость.
   - я мечтать о тот светлый минута, - искренне сказать андрей, -  когда
ступать на палуба самый обыкновенный космический корабль и забывать  о
дикарь и их покровитель.
   - а я, пожалуй, оставаться здесь, - сказать жан.  -  если  станция  не
закрывать, я оставаться. удивительный станция, уникальный.
   по небо проходить белый полоса. черный точка мелькнуть и пронестись  в
сторона святилище.
   - андрей! - закричать жан. - это наш!
   - все-таки они не улетать, - сказать андрей.

   планетарный катер опускаться рядом с они примерно через  час  после
то, как они увидеть он в первый раз.
   штурман сказать андрей, что ингрид приходить в сознание этот  ночь,  и
тогда капитан "граната" узнавать, что виновник  нападение  на  станция
быть человек октин хаш. поэтому катер сразу быть отправлять  к  святилище
ведьма.
   они быть готовый к поиск, к сложный переговоры с дикарь, но все
оказываться просто. октин хаш сам выходить к опускаться катер, вынести  с
себя часы андрей - он быть спокойный и не бояться месть человек. он знак
показывать, что андрей и жан  уезжать.  штурман  связываться  с  корабль,  и
оттуда с помощь "глаз" прочесывать степь.  в  тридцать  километр  от
становище обнаруживать три всадник...
   катер стоять на берег река. река быть еще  широкий,  хотя  приливный
волна давно уже проходить по она.
   андрей поговорить с капитан, вкратце объяснять он,  что  происходить
за последний два день.
   разговаривать с корабль,  андрей  пить  кофе  и  есть  бутерброд,  не
замечать, что есть. а потом, когда связь кончаться, он спохватываться,  что
белогурочка голодный, а он совсем о она забывать. становиться  неловко.  вокруг
жан хлопотать врач - жан с удовольствие отдаваться в его рука, но как-то
сразу обмякать, он знобить.
   андрей,  держать  в  рука  большой  бутерброд  с  сыр,   вылезать   из
планетарный катер. он сразу увидеть белогурочка. она поводить  конь  к
река поить. конь стоять по колено в  вода,  а  белогурочка  сидеть  на
берег и глядеть перед себя.
   андрей подходить к она. белогурочка не обертываться.
   - поесть, - сказать андрей. - это вкусный.
   не оборачиваться, белогурочка подымать рука  ладонь  кверху.  андрей
полагать бутерброд на ладонь.
   - ты улетать? - спрашивать белогурочка.
   - конечно, - сказать андрей. - я ждать.
   - а я оставаться?
   андрей кивнуть, хоть она и не мочь увидеть такой ответ.
   становиться жарко. между лопатка белогурочка блестеть пот.
   - тогда улетать, - сказать белогурочка. - зачем стоять?
   - я думать, - сказать андрей.
   - брюс! - закричать от катер. - мы подниматься?
   - давать, мы довезти ты  до  твой  становище,  -  сказать  андрей
слишком бодрый голос. - пускай они удивляться.
   - кто там удивляться? - сказать белогурочка. - воин нет, а про я
думать, что я уже убивать.
   - ты хорошо лететь с мы, чем ехать один по степь.
   - а как же лошадь? - спрашивать белогурочка.
   - при чем тут лошадь? они чужой.
   - я всегда говорить,  что  ты  глупый!  -  белогурочка  вскакивать  и
обертываться к андрей. - как я мочь  бросать  в  степь  три  конь?  ты
знать, что у мы в стая совсем не оставаться конь? ты знать, что конь
дорогой, чем ребенок или даже женщина? ты ничто не знать.  ты  только
ходить и обещать.
   - что я обещать?
   - ты обещать мы оружие, много оружие, ты обещать  мы  лук,  который
стрелять огонь. ты обещать  мы  железный  дом,  в  который  не  смочь
забираться октин хаш, ты обещать мы много железный воин...
   - белогурочка, что ты нести! это же неправда.
   - это правда, потому что без это октин хаш взять в рабство  весь
наш стая. и ты это знать. и хотеть отнимать у мы последний конь!  ты
ничто мы не давать, а все хотеть отнимать. ты очень плохой  человек,  и
хорошо бы ты съедать ведьма!
   андрей вздыхать, пережидать вспышка  гнев.  белогурочка  замолчать.
она посмотреть на андрей в упор, и глаз ее быть злой.
   - и что ты быть делать? - спрашивать андрей.
   - я подождать, пока спадать вода, и поехать  домой.  но  с  конь.  все
быть рад, что быть конь.
   - а когда спадать вода?
   - когда солнце быть вон там, - она  показывать  довольно  низко  над
горизонт.
   - хорошо, - сказать андрей.
   он вернуться к катер. штурман ждать он у люк.
   - ну  что,  попрощаться?  это  ваш  проводница?  неплохо  слагать,
правда?
   - отлично слагать, - сказать андрей, входить в катер.
   он оглянуться. белогурочка стоять на берег и смотреть он вслед.
   андрей включать микрофон и сказать капитан "гранат":
   - слушать, федор, я оставаться здесь еще на пять  час.  вы  забирать
я от наш прежний станция.
   - а что случаться?
   - я не хотеть оставлять девушка, который быть с мы.
   - так пускай она подбрасывать на катер.
   - у она три конь. это большой ценность  в  степь.  надо  подождать,
пока спадать вода в река.
   - может, давать вы кто-нибудь еще?
   - зачем? мы же быть  под  наблюдение  "глаз".  надеяться,  что  вы
больше мы не потерять.
   - это рискованно, - сказать капитан.
   - это не более рискованно, чем быть вчера и сегодня ночь, когда вы
не знать, где я находиться и живой ли. человек октин хаш я не тронуть.  а
от зверь мы как-нибудь убегать.
   - это необходимый? - в голос капитан быть сомнение.
   - да, - сказать андрей. - до связь.
   жан слышать этот разговор.
   - может, я тоже оставаться с вы? - сказать он.
   он лежать на откинуть пассажирский кресло,  доктор  массировать  он
живот. жан с наслаждение страдать.
   - не надо, ты же знать, тут недалеко.
   - ты правый, - с готовность соглашаться жан. - недалеко.
   андрей не становиться переодеваться. так и выходить из катер в  черный  тога
ведьма. правда, перетягивать тога серебряный ремень с бластер на  бок,
с аптечка и передатчик. теперь андрей быть сильный любой  обитатель
планета... хотя, впрочем, это не спасать конрад.
   андрей отходить от катер и подымать рука, прощаться.
   катер беззвучно и  плавно  взмыть  к  редкий  облако.  сразу  становиться
слышно, как журчать кузнечик и петь в трава птица. конь выходить на  суша
и пастись недалеко от берег. андрей спускаться к белогурочка.
   - все улетать, а ты оставаться, - сказать белогурочка равнодушно.
   - я провожать ты - сказать андрей. - вдвоем хорошо.
   - я бы и без ты отводить конь, - сказать белогурочка.
   - катер прилетать за я к становище.
   - мочь, ты место не хватить в тот машина?
   - мочь быть.
   - а я думать, что бояться за я.
   - на провокационный вопрос не отвечать, - сказать андрей.
   - я ты не понимать.  говорить со я понятно.
   - ты хотеть учиться?
   - я уже все знать, - отвечать белогурочка.
   - когда сюда прилетать следующий экспедиция, ты  мочь  посылать  в
галактический центр.
   - слишком много незнакомый слово. они я не нужный.
   она подниматься, закрывать себя солнце. черный силуэт очерчивать  золотой
кайма свет. быть жарко, и  вода  журчать  мирно,  перекатывать  мелкий
камешек.
   глаз слипаться. засыпать, андрей  подумать,  что  он  бесчувственный
чурбан. он скоро расставаться с этот девушка  и,  наверное,  навсегда,
словно лишь мельком взглядывать на она в толпа. он не  должный  спать,  он
должный беречь каждый мгновение...
   когда андрей просыпаться, солнце  уже  сходить  с  зенит.  жара  становиться
томный и неподвижный. он быть весь мокрый от пот. кожа гореть.
   - можно идти далеко? - спрашивать андрей.
   - можно, - сказать белогурочка.
   они находить лошадь, переезжать через река, миновать роща,
   - если ты взять я, - сказать  белогурочка,  -  я  быть  очень
послушный. я быть варить ты мясо и охотиться.
   - где охотиться? - не понимать андрей.
   - у ты дома.
   - ценный мысль, - сказать андрей. и улыбаться, представлять  себя  этот
дикий девочка с лук в рука на  перекресток  центральный  магистраль
космоград.
   - не смеяться, - сказать белогурочка строго.
   - я сам мочь охотиться, - сказать андрей. - у себя дома я знать,  как
охотиться. это только в степь я не все знать.
   - а если ты оставаться, ты быть здесь охотиться.
   андрей не отвечать. они ехать по  степной  тропа.  пыль  подниматься
из-под копыто.
   - если ты не хотеть жить со  я,  -  сказать  белогурочка,  -  ты
мочь жить с мой сестра. она тоже красивый. она быть рад.
   - ты хотеть это?
   - я хотеть, чтобы ты оставаться.
   - а что ты сделать, если я соглашаться?
   - я быть рад, - сказать белогурочка. - а потом я убивать мой сестра.
   она быть беспредельно откровенный.
   - белогурочка, я не мочь оставаться здесь, - у я  быть  мой  дело,
мой стая, мой охота. я не мочь взять ты с  себя.  там  все  слишком
чужой. давать больше не говорить об это.

   ...они  миновать  руины  сгорать  станция.  в   руина   возиться
ребятишки из стая белогурочка. они узнавать  она  и  побежать  вперед,  к
становище.
   становище быть там же, в зарастать куст лощина.
   белогурочка оказываться в кольцо женщина,  который  расспрашивать  она,
потом один из они зарыдать. из шатер выходить старый вождь.
   андрей стоять в сторона, возле лошадь. два подросток, почти  воин,
взять лошадь и поводить они в куст.
   андрей почувствовать, как беззвучный тень опускаться катер.
   катер улечься на трава за его спина. оттуда выходить штурман.
   - у вы все в порядок? - спрашивать он.
   - все в порядок, - сказать андрей.
   надо быть что-то сделать.
   белогурочка смотреть на он. рядом стоять и ее отец, и другой  человек
стая.
   они смотреть на катер и на андрей.
   - мы вернуться, - сказать андрей.
   белогурочка переводить он слово отец.
   - полететь, - сказать андрей.
   он заставлять себя пойти к катер. что делать белогурочка  в  город?
она место здесь. рыба тоже нельзя вытаскивать из вода, даже если мочь
подарить она отдельный дом на суша.
   андрей оглянуться, помахать белогурочка  рука,  как  перед  короткий
разлука. белогурочка сделать шаг к он и крикнуть:
   - андрей!
   - до свидание! - сказать андрей и забираться в катер.
   штурман закрывать люк.
   - грустно  расставаться  с  друг?  -  спрашивать  он.  -  я  жан
рассказывать, что она объявлять ты свой муж. смешно.
   - смешно, - соглашаться андрей, глядеть в иллюминатор.
   тот, кто оставаться снаружи, быть отрезать непоправимый и навсегда,  как
в кино. куст смыкаться вокруг кучка шатер. катер прижиматься  к  земля,
прежде чем ринуться в небо. белогурочка побежать к катер, но он взмыть
вверх, и фигурка она с  подымать  рука  становиться  быстро  уменьшаться.  а
вокруг   расстилаться   бесконечный   степь,   который    подстерегать
белогурочка, который ждать ее  смерть  и  жаждать  ее  кровь.  и  завтра
белогурочка пойти на охота или сталкиваться с воин чужой  стая...  и
он, андрей, быть завтра мысленно ехать рядом с белогурочка и  ждать,
когда расходиться куст и на она прыгнуть саблезубый тигр  или  подымать
дубина  мрачный  питекантроп.  и  он  не  быть  знать,  вернуться  ли
белогурочка к свой шатер... не знать, он послезавтра  снова  мысленно
выходить с она в степь и каждый день образ ящер, прыгать на  она  из
куст,  быть  тягостный  реальность,  отделять  андрей  от   все
остальной человек.
   - обратно, - сказать он сухо штурман.
   - ты что? - удивляться тот. - что-нибудь забывать?
   - обратно, - повторять андрей, потому что сказать он еще  хоть  слово,
приходиться бы объяснять, а объяснять невозможно.
   катер падать с небо к становище.
   андрей  видеть  сквозь  иллюминатор,  что  весь  человек  становище  уже
расходиться по шатер.  здесь  быстро  забываться  событие  и  трагедия.
только белогурочка стоять на поляна и смотреть вверх.
   белогурочка не двинуться с  место,  пока  катер  опускаться.  потом,
увидеть в люк андрей и все угадывать по  его  лицо,  она  пойти  к  он,
сначала очень медленно, словно с труд,  потом  отбрасывать  в  сторона
копье и побежать.
   сам, как будто не впервые, она входить в катер, садиться в  кресло.  она
быть спокойный, потому что рядом сидеть  ее  мужчина.  но  потом,  когда
катер подниматься, белогурочка оробеть, отыскивать палец андрей  и  больно
сжинать они. и не отпускать до самый корабль.
