александр шалимов. мусорщик планета


---------------------------------------------------------------
     шалимов а.и. "охотник за динозавр"
     изда-во "недра" (ленинградский отделение), ленинград 1990
     OCR&SpellCheck: The Stainless Steel Cat
---------------------------------------------------------------

возвращение


     возвращение показываться долгий... симферопольский  аэропорт  быть  закрывать
для  дальний рейс: там идти  очередной  реконструкция. трансконтинентальный
лайнер  широтный  и долготный линия ни в один из близкий  аэропорт  не
садиться.
     электронный  координатор в адлер рекомендовать ива лететь через москва,
париж, каир, девать, джакарта...
     - оптимальный вариант? - поинтересоваться ива.
     переговорный  экран  электронный   координатор   запестреть  радужный
полоса. ив не очень хорошо знать этот система информация. она уже устаревать и
сохраняться  только  в   небольшой  периферийный  аэропорт.   ив  подождать
несколько секунда. радужный полоса продолжать бесшумно струиться по экран.
     - так что с оптимальный вариант?
     вместо звуковой ответ на экран всплывать строка текст:
     "закрытие  симферопольский   аэропорт  и   транспортировка   тяжелый
оборудование    в    антарктический    сектор     моусон    по    долготный
уральский-аравийский линия не позволять воспользоваться оптимальный вариант
в  близкий  день.  если  рекомендовать  трасса  неудобный,  возможный  иной
вариант, включая западный полушарие. ответ через восемь минута".
     - не надо, - сказать ива. - все ясный. благодарить.
     он решать лететь через москва и  каир. в сущность, несколько час,  или
даже день, для он  роль не играть. время еще  быть, а на главный база он,
скоро  все, никто  не ждать.  в каир сейчас должный находиться дарить. он не
встречаться с сестра почти год.
     в москва ива должный быть прилетать ночь... самолет оказываться "дозвуковой"
-  очень старый  конструкция. лететь довольно  низко  над облако.  по путь
дважды  где-то  садиться.  ив отключать  экран  индивидуальный информация  и,
откидываться  в  кресло, попытаться дремать. на  стоянка  пассажир входить и
выходить,  но  кресло  рядом  с  ив оставаться  свободный. в  иллюминатор
постепенно угасать багровый  закат,  облако  внизу  становиться темно-пурпурный, в
небо засверкать первый звезда.
     сзади  кто-то  вполголоса рассказывать об  антарктический  эксперимент,
называть цифра, дата, несколько раз повторять, что решение ожидаться со день на
день.  ив подумать,  что за три  месяц, проводить в санаторий, он  изрядно
отставать  от дело, который сейчас жить земля. в заповедный сосновый роща, где
находиться  коттедж  санаторий,.экран  публичный информация  включать лишь
дважды  в  день  на  полчаса.  врач стараться  всячески  изолировать  свой
подопечный  от  поток внешний  информация. море,  солнце,  профилактический
процедура, игра, спорт. ив покачать голова. "как только я  выдерживать. хорошо,
что все уже позади..."
     невольно подуматься:  "а  что впереди?..." он глянуть в иллюминатор. там
быть мрак. лишь вдали  у  самый  горизонт узкий  багровый полоска разделять
чернота земля и небо - то ли последний отсвет закат, то ли уже огонь москва.
     "москва... -  ив  вздыхать.  -  пытаться  разыскивать  в  москва  ирма,
конечно, бесполезно. и вероятный все, она там нет".
     после тот - последний - размолвка и ее неожиданный исчезновение она не
подавать о себя весть. почти три месяц. первый неделя он час просиживать
у экран  видеосвязь, благо  свободный время в санаторий быть с избыток.
'она аппарат в маленький квартира на  тридцатый этаж старый дом на садовый
кольцо так  и не отзываться. и никто  из общий друг, кто он разыскивать в этот
месяц, ничто не  знать о она.  оставаться, правда, слабый надежда, что  она
возвращаться  на  главный база и  ждать он  там.  собственно, поэтому  он  и
ускорять возвращение.  однако связываться  с  база он  так и не решаться. хотеть
сохранять иллюзия до конец?
     "последний иллюзия. - ив опускать голова  и сжинать ладонь висок. - разве
весь этот год,  который они проводить вместе,  не оказываться цепь иллюзия? быть
ли  она по-настоящему счастливый?  и быть ли  он  счастливый возле  она? краткий
мгновение  близость,  разуметься,  в счет  не  идти.  слишком  многое  в  она
непонятно. в сущность, непонятный даже, почему она выбирать именно он. умный,
прекрасный, загадочный ирма! ведь это  быть  ее  выбор. и что заставлять она  -
талантливый художница - становиться наблюдатель в ковос? он даже не знать точно,
сколько она год. конечно, она старый он..."
     когда ива впервые появляться на главный база начинающий стажер, ирма уже
быть один из  ведущий инженер.  ее необыкновенный  красота и холодноватый
замкнутость поражать его воображение  с первый  же встреча.  не  сметь даже и
мечтать о она, он,  подобно многий  на  база, становиться  втайне  поклоняться этот
удивительный женщина.  даже сам вильна, несмотря  на свой год,  кажется, быть
немного влюбленный  в  она.  впрочем,  ива не знать  ни один из их  окружение в
ковос,  кто отказываться  бы выполнять любой  ее  желание.  пусть  даже  самый
сумасбродный. а  такой желание  у она иногда возникать. да, характер  у  она
далекий от совершенство. ив знать это слишком хорошо.
     тогда  - еще в первый  год их знакомство - ее дважды навещать на главный
база этот здоровенный рыжий верзила. бин... стойерс - или как там он звать?
- космический ас, имя который в тот время без конец  повторять диктор радио
и видеоинформация. бин тогда только что возвращаться из экспедиция на марс. к
конец  его  второй  пребывание  на  остров ива  становиться  невольный  свидетель
последний  объяснение  ирма с этот тип. ив задремать в шезлонг на берег.
разбудить его  голос. он подымать голова и  прислушиваться. голос ирма. он узнавать
сразу,  другой  голос... шезлонг  стоять  в  беседка, сплетать из пальмовый
лист,  открывать  в  сторона  океан. голос доноситься  с противоположный
сторона,  из парк. ив хотеть вставать  и  выходить из свой  укрытие, но в  этот
момент куст зашелестеть совсем близко и тотчас резко прозвучать голос ирма:
     -  нет, и еще  раз  нет,  бин!...  и, просить ты, давать и  на этот  раз
расставаться друг.
     ив не расслышать ответ, лишь отдельный слово, в который звучать упрек и
горечь. это быть совсем не тот  слово, который  обычно изрекать бин  с экран
или  в  окружение свой поклонница и  поклонник.  ужасный смятение охватывать
ива.  выходить  из  беседка незамеченный  он  уже  не мочь,  а оставаться  в она,
становиться невольный  свидетель интимный разговор, который  не должный быть
иметь  свидетель.  ив растерянно завертеть  голова и  вдруг  сквозь  щель в
плетеный стена беседка увидеть ирма и бин. оба быть только в купальник, их
покрывать загар тело в луч низкий солнце отсвечивать красноватый медь.
     тоненький, стройный,  длинноногий ирма  с  копна взлохмачивать  ветер
золотистый волос и огромный, массивный бин с  широченный плечо и могучий
бицепс.  бин быть высокий  она  на целый  голова, но  теперь он сгорбиться, он
квадратный рыжий голова быть  низко опускать. казаться, он врастать в красноватый
гравий, освещать вечерний  солнце. он держать ирма массивный лапа за рука
выше запястье  и  что-то  твердить  прерываться  хриплый  голос.  она  не
смотреть  на  он  и,  закусывать  губа,  отрицательно  покачивать  прекрасный
головка. потом он замалчивать и,  приоткрывать рот, уставляться  на она.  продолжать
покачивать голова, она попытаться освобождать рука. он не отпускать.
     - я больно, - сказать она тихо.
     вместо  ответ  он привлекать  она  к  себя.  ива  показываться,  что  она не
сопротивляться.  лицо ее словно окаменевать, и глаз полузакрываться. бин  начинать
исступленный целовать  ее  плечо и  грудь, но она, сделать какой-то неуловимый
движение,  вдруг легко освобождаться из его объятие и, отступать на шаг, резко
и сильно ударять он рука по лицо. ярко сверкнуть на солнце большой граненый
алмаз в перстень, который она постоянно носить. бин ошеломленно заматывать рыжий
голова, словно пробуждаться ото  сон, а она ударять он еще раз другой рука
и,  стремительно  повертываться,  исчезать   в  глубина  аллея.  кажется,  она
побежать, но бин не  пытаться она преследовать.  он стоять неподвижно,  сжинать  в
кулак  опускать  рука.  глаз  его быть широко  раскрытый.  из  рассекать
перстень щека тонкий струйка течь кровь. когда капля кровь становиться стекать с
подбородок на  плечо и побежать вниз по  рука, он словно  очнуться. рассеянно
проводить  ладонь по лицо,  увидеть, что палец в кровь, слегка  пожимать плечо.
потом пробормотать  что-то и,  тяжело ступать, пойти  вдоль  берег. когда  ива
выбираться  из  беседка,  бин  уже исчезать за  близкий  мыс. только  цепочка
глубокий  след  темнеть у  самый кромка  вода  на белый  коралловый песок,
который уже начинать розоветь в луч закат.
     в тот же вечер за ужин выясняться, что бин стойерс покидать остров.
     - очень торопиться,  -  рассказывать  риш,  который только что смениться с
дежурство  на  центральный пост  управление главный  база, - улетать с наш
попутный  ракетоплан  на  остров  гуам.  кое-кто, конечно, опечаливать  этот
неожиданный отъезд.
     риш, как всегда, оказываться плохой пророк. о бина стойерс никто много
на главный база не  вспоминать. ирма  оставаться  такой же,  как и  рано, -
холодновато-приветливый, ироничный, немного  отчужденный. казаться, ко  все
на главный база она относиться одинаково дружески и никто не выделять. после
окончание стажировка вильна назначать ива в группа ирма. в  группа быть восемь
инженер, и  они  тогда работать  в  северо-западный  часть тихий  океан.
работа  быть много; случаться, что они  неделя не возвращаться  на главный
база.  ирма давно собираться в отпуск и все не  мочь выбирать  время. как-то
вечер - их амфибия находиться тогда  у восточный берег  хоккайдо -  ирма
заявлять, что завтра уезжать в европа.
     -  ты  оставаться  вместо  я,  -  объявлять  она  ива.  -  с  вилен
согласовывать. - она  погрозить  ива  пальчик, предвидеть его возражение.  - и
вообще, после отпуск я, вероятно, переходить в другой группа. иначе, мальчик,
мы мочь изрядно надоедать друг друг.
     утро  она исчезать,  ни  с кто не попрощаться.  она просто пересаживаться на
рассвет на встречный амфибия ковос, который идти в токио.
     ива  тогда  много  все  расстраивать  именно  то,  что  она  уезжать не
прощаться.  он  втайне  надеяться,  что ирма; после  то  как они  столько
прорабатывать  вместе,  позволять  поцеловать  себя  на  прощание неред  долгий
разлука.  что  она мочь не вернуться в группа после  отпуск, он просто не
верить.
     а   она  не  вернуться.  месяц  спустя  ива  узнавать,  что  он  назначать
руководитель группа. потом работа так захватить он, что он вспоминать  ирма
все  редко и  редко. проходить почти полтора год. ирма не появляться на  главный
база.
     как-то разговаривать по видеофон  с  сестра - дарить тогда еще учиться в
париж, -  ива услышать  о  выставка  картина, посвящать подвиг сотрудник
ковос. дарить  так и  сказать:  "подвиг"... слово это показываться ива  такой
смешной, что он не удерживаться от улыбка.
     дарить поспешить обижаться.
     - между прочее,  дорогой, там быть  и  твой портрет, -  объявлять она на
прощание и отключаться.
     ив замирать у потемнеть экран. "его портрет? неужели ирма? мочь быть,
это ее выставка?..."
     вечер он  еще  раз вызывать париж. но аппарат дарить  не  отзываться. лишь
спустя несколько день он снова удаваться связываться с сестра, у который в этот
время идти экзамен.
     дарить  вначале, как и следовать ожидать, дуться на он, но, понимать,  что
ива почему-то взволновать сообщение о  выставка и портрет, сменить  гнев на
милость.  автор работа, посвящать ковос, -  молодой и уже очень  известный
художница, который  сам несколько  год работать в ковос. звать она ирма,  а
фамилия  дарить  забывать.  впрочем, если  он  интересовать, она  узнавать и завтра
сообщать...
     далеко ива уже  не слышать, что  говорить сестра. сердце  его стучать так
сильно,  что этот стук заглушать весь на свет.  и  в унисон  удар  сердце в
мозг звучать: "ирма, ирма... она помнить... помнить обо я..."
     на другой  день он выпрашивать у вилена отпуск и  полететь в париж. по путь
он предстоять задерживаться на  мадагаскар - это быть условие,  поставлять
вилен. дело на мадагаскар требовать не более два-три день, но ива проводить
там  весь свой отпуск, потому что на  мадагаскарский база ковос он встречать
ирма.  кажется,  она  обрадоваться  встреча,  даже  подставлять он щечка для
поцелуй,  а  он так растериваться,  что только ткнуть  ее нос. они проговаривать
целый  день, хотя по ее вопрос ива догадываться,  что она в курс весь дело он
группа.  сам она сменить за этот время несколько ячейка ковос. даже работать
в ближний  космос на  один из  орбитальный база. о выставка картина  она  не
упоминать, и  ива не сказать она, что  собираться лететь  в  париж.  внешне  она
оставаться все тот же изящный, холодновато-внимательный, чуть ироничный ирма,
но в глубина ее  ясный  зеленовато-серый глаз иногда читаться то  ли скрытый
грусть, то ли сомнение. она  внимательно слушать все,  что рассказывать ива, а
он иногда начинать казаться, что мысль она блуждать далеко... во время один
из прогулка он осторожно взять она за рука, но она так же осторожно освобождать
рука.
     день  отпуск промелькнуть стремительно. ирма провожать  он  в аэропорт
антананарив и,  протягивать  на  прощание рука, который он долго не  отпускать,
между  прочее замечать, что, возможно, она скоро  сам  появляться  на главный
база.
     она  действительно прилетать  туда  через  несколько  день,  никто  не
извещать, и сразу отправляться к вилена...
     ив готовиться вылетать к свой группа, когда дежурный сообщать,  что  он
просить к себя вильна.
     ив удивляться - всего час назад он  быть у вилена, получать весь инструкция,
и они  распрощаться. удивление ива смениться ошеломление, когда  в кабинет
шеф он  увидеть  ирма.  она сидеть в  низкий кожаный кресло у  окно,  слегка
наклоняться вперед  и обхватить рука колено.  на она  быть голубой полетный
комбинезон пилот. шлем  с защитный выпуклый  очки лежать рядом на ковер.
посреди кабинет стоять вильна, задумчиво теребить свой  бородка.  онемевать  ива
растерянно останавливаться у дверь.
     -  она хотеть  вернуться в  твой группа,  ива, -  сказать  вильна, кивнуть в
сторона ирма. - что ты на это?
     - я готовый... передавать дело хоть сейчас... я...
     ирма усмехаться и отрицательно покачать голова.
     - ты не понимать, - прерывать вильна. - она просить, чтобы ты взять  она рядовой
инженер.
     - но... - начинать ива.
     - я согласный и техник,  если не находиться инженерный вакансия, - очень
тихо сказать ирма, не подымать глаз,
     -  переставать  наступать  я  на  нерв, -  вспылить вильна.  - сегодня
вечер у я  важный заседание, и я еще не готовый к он. пять минута вы на
переговоры. ясно?
     и он стремительно выходить из кабинет, оставлять они вдвоем. ирма подымать на
ива свой большой зеленовато-серый глаз и виновато улыбаться.
     - это капитуляция, ива. сдаваться.
     - но я не хотеть капитуляция, - запротестовать он.
     - называть это как угодно. хотеть оставаться с  ты. если,  конечно, ты не
возражать.
     через час  они улетать на  атолл  уранао, где тогда базироваться группа
ива.
     тот  первый  месяц становиться овеществлять  волшебство.  воспоминание  он
сохранять в самый сокровенный  тайник  память. и бояться возвращаться к они,
чтобы  не  расплескивать  по капля пережитое  и чтобы  не  поддаваться соблазн
сравнение. ирма, ирма, где ты  теперь? неужели  в бесконечный поиск еще раз
перечеркнуть  весь проходить путь, и наш  ночь  на уранао, и  просвечивать
тропический солнце разноцветный лабиринт риф, где мы плавать от  восход
до  закат, и несказанный красота рассвет,  который  мы встречать на  свой
амфибия, бесшумно парить над светлеть зеркало океан...


     под потолок салон вспыхивать плафон. капитан появляться  на центральный
экран и объявлять,  что посадка  в шереметьевский аэропорт москва происходить
через два минута. сейчас два час десять минута местный время. до центр и
до район большой отель быстро всего сейчас добираться на метро.
     ив прильнуть к иллюминатор. в разрыв стремительно проноситься темный
облако  искриться  разноцветный  россыпь  огонь  огромный город.  самолет
развертываться  и  резко  пойти  вниз.  через  несколько  секунда  совсем близко
замелькать  зеленый  огонь посадочный полоса. машина легко касаться колесо
бетон  и затормаживать  возле один из наземный перрон.  стихать  мотор, и
капитан приглашать пассажир к выход.
     ив  выходить  последний.   он  задерживаться  на  трап,  глубоко   вдыхать
прохладный, влажный после дождь воздух. ветер прилетать откуда-то из темнота.
приносить  запах   лес,  мокрый   лист,   свежескошенный  трава.  светиться
пунктир   зеленый  и   красный  огонь   посадочный  полоса.  подсвечивать
голубоватый  рефлектор полоска перрон вести к ярко освещать стеклянный
коробка аэровокзал. справа и слева у соседний  перрон неподвижно застыть,
тускло  поблескивать иллюминатор,  похожий на  исполинский  рыба воздушный
корабль. этот часть аэропорт принимать только машина ближний рейс. поэтому
ночь движение тут быть минимальный. освещение на  большинство перрон быть
выключать. тишина нарушать  лишь легкий шорох  шаг  - пассажир  адлерский
рейс уже подходить к здание аэровокзал.
     спускаться по  трап, ива глянуть вверх. над голова  светить звезда. ярко
блестеть  ковш   большой  медведица,  а  под  он  за  приземистый  здание
аэровокзал  в полгоризонт пылать  оранжевый заря  - отблеск  ночной  огонь
самый большой город планета.
     - ну, здравствовать, москва, - тихо сказать ива. - здравствовать и прощай.
     рассвет он встречать уже в париж.

на главный база


     - ив?!. возвращаться все-таки...
     полуобертываться  в  кресло,  риш  смотреть  на  он  широко  раскрытый
глаз.  во взгляд  друг ива читать радость, удивление  и еще что-то. он не
успевать  расшифровывать.  риш  отводить  глаз,  торопливо  подниматься  из-за  пульт
управление. они обниматься.
     -  это хороший, просто  замечательно, - повторять риш, похлопывать он  по
плечо, но отводить глаз всякий раз, как их взгляд встречаться.
     под  высокий  свод просторный, заливать  солнце  зал голос  риш
звучать  чуть  громко, чем принятый  быть  разговаривать на  центральный пост
главный база.
     ива  невольно  вспоминаться  слово  вилена:  "никакой  эмоция  во  время
дежурство  здесь,  коллега..."  риш  сегодня -  старший  дежурный  диспетчер
центральный  пост управление  главный  база  ковос.  первый после вилена.
"однако неужели  они тут мочь  подумать, что он мочь не возвращаться - он.
ив маклай, который и воображать-то не мочь свой существование вне ковос.
злодейство какой-то! приходиться объясняться с риш откровенно".
     запестреть серия цифра один из контрольный экран. указывать ива близкий
кресло, риш быстро вернуться на свой место у центральный пульт.
     ив   садиться,  окидывать  взгляд  знакомый  полукруг  зал.  ничто  тут  не
изменяться  за его  долгий  отсутствие. так же  перемигиваться  разноцветный
световой  сигнал  на большой рельефный карта над пульт  управление, чуть
слышно постукивать печатающий механизм,  подрагивать  стрелка  бесчисленный
указатель,  вспыхивать  и  гаснуть  контрольный  экран.  ковос  нести  свой
бесконечный вахта, и человек  земля  мочь спать спокойно  на ночной полушарие,
трудиться   и   отдыхать  на   дневной.  ив  посмотреть  на  большой  глобус,
установленный  посредине  зал.  линия  терминатор  уже  миновать  западный
побережье америка  и чуть  заметно смещаться по  голубой  поверхность тихий
океан. сейчас она  у остров пасха. час через три ночь прийти и  сюда.  ив
бросать взгляд на свой электронный часы. именно так - через два  с  половина
час здесь становиться темно. надо успевать  до темнота показывать дарить  их остров  и
городок главный база.
     он шевельнуться в кресло, готовиться вставать.
     -  подождать,  - отзываться  со свой место риш. - я сейчас на  несколько
минута освобождаться, и поговорить. а, черт!..
     - что-нибудь не в порядок? - спрашивать ива.
     - ничто особенный. это одингва. выходить на связь и куда-то исчезать.
     - где он сейчас?
     - там,  -  риш  указывать  палец  вверх,  - два  час назад  вылетать  со
стационарный спутник  "ск-14". понимать,  он пытаться выходить на связь не  в
свое время.
     - вероятно, спохватываться и замалчивать.
     - не исключать, - пробормотать риш, продолжать нажимать кнопка на пульт,
- хотя все мочь быть и совсем иначе.
     он нахмуриваться, вглядываться в пустой экран, потом повертываться к ива:
     - так, значит, вернуться на итака - в наш родной дыра.
     - можно подумать, что вы тут действительно сомневаться.
     - понимать, сомневаться не то слово, но я...
     риш прерывать и снова отвертываться к контрольный экран.
     - ну что ты... кончать.
     - да нет, ничто. за этот полгода ты ни раз не сообщать о себя.
     - а что быть сообщать? больший часть время проводить в санаторий. медик
заставлять проходить полный профилактический цикл.
     - здесь это не помешать.
     - что-нибудь новый, риш?
     - и нет, и да... с один сторона - весь  по план: квадрат за квадрат.
с  другой  -  в один квадратик,  кажется,  проклевываться  сюрприз.  вильна
объяснять, если вернуться к подводный поиск.
     - и что еще?
     - прямо сказать: интересный -  ничто. текущий дело. да, вот еще одингва
гоняться сегодня за  какой-то кусок стальной конструкция.  этот штука дважды
наблюдать со стационарный спутник. понимать,  электроника  она не ловить, а
визуально наблюдать дважды. вероятно, болтаться в сторона  от главный трасса.
а теперь изменять  орбита. решать уничтожать.  полететь одингва, но  пока  не
мочь находить. последний сообщение я принимать час назад.
     - что это мочь быть?
     - скоро все -  фрагмент  один  из первый орбитальный  обсерватория.
тогда еще не существовать инструкция "уна-1".
     - прошлый век опять напоминать о себя.
     -  и быть напоминать снова и снова.  запакостить весь ближний  космос.
твердить  о метеоритный угроза, а сам задавать  работа несколько поколение.
космический поиск  вестись много сорок год, а окрестность  земля все еще не
полностью безопасный для полет.
     - что в наземный группа, риш?
     - тоже ничто новый, но работа хватать.
     - а как с человек?
     - откровенно  говорить, неважно. вильна  подготовить очередной .обращение к
молодежь.  к мы  по-прежнему  не очень  идти.  далековато до передний край
наука. быть  когда-то подметала,  дворник, мусорщик  в  город.  собирать
всякий  хлам  и  сжигать  на  специальный свалка.  а  разве  наш  ковос  не
заниматься тот же самый? изменяться объем  работа, метод, технология, а суть
оставаться.
     - что с ты, ришар? не пора ли и ты поехать в отпуск?
     - давно пора.  только я тоже подумывать,  не уезжать  ли совсем.  надоедать
быть ассенизатор прошлый.
     - слушать, что у вы стрясаться в мой отсутствие?
     - ничто не стрясаться... но ребята уходить. уходить рой и стив, не вернуться
из  отпуск  ильяс,  -  он помолчать.  -  ну,  относительно ирма ты, конечно,
знать... не обижаться, ива, но я быть почти уверенный, что и ты  оставаться там -
на большой земля настоящий дело.
     ива вдруг показываться,  что в зал  потемнеть. он  даже глянуть на  окно.
нет, солнце по-прежнему ярко светить в безоблачный небо.
     "вот то, что я так бояться. ирма... значит, здесь она нет. значит, тот она
вспышка  и  неожиданный  отъезд  не  быть  каприз.  неужели  не  вернуться?
никогда?..."  -  ив  тряхнуть, голова,  два  рука откинуть  назад длинный
светлый волос. не глядеть на риш, он сказать:
     - нет. я нравиться наш работа. нравиться. слышать?
     он  умолкать,  ожидать  ответ,  но  ришар только  пожимать  плечо  и  снова
отвертываться к контрольный экран. в зал быть очень тихо. тихо и печально.
     "да,  все оказываться  плохо, чем  я  предполагать,  -  думать ива. - глупец.
напрасно  надеяться. если уезжать и ришар, быть совсем скверно... и напрасно я
привозить  сюда дари. впрочем, это  быть  ее мысль. но следовать  отговаривать. с
ришар, пожалуй, еще не все потерять. у  он уже случаться депрессия. надо
посоветоваться с вилен. вильна, если захотеть, провентилировать он извилина".
     - ну,  о что  задумываться, -  спрашивать ришар  и усмехаться. - пожалеть, что
приезжать? разве не знать  об  ирма?  ведь  вы уезжать вместе.  слушать,  еще не
поздно. амфибия  в аэропорт отправляться  через полчаса.  кроме  я,  ты
никто не видеть. поехать, искать она.
     - нет, - решительно сказать ива. -  при чем тут ирма? это ее дело. каждый
должный решать  сам,  как  считать  более правильный. я  не покидать  ковос.  я
вернуться  работать, риш. разве наш работа становиться менее важный? я согласный  с
вилен: ковос - тоже передний край. это  мы делать жизнь безопасно, легкий,
прекрасный. по путь сюда я видеть: человек неплохо жить там, где еще десять год
назад простираться радиоактивный пустыня. пройти немного время, и в рука
мусорщик ковос оказываться ключ от погода и климат земля... а ты говорить:
"далековато от передний край". чепуха!
     - сколько год ты работать в ковос, ива?
     - десять.
     - а я шестнадцать. три год назад я думать почти как ты.
     - но что-то изменяться недавно. в мой отсутствие.
     - это меняться постепенно, дружище. я начинать раздражать однообразие,
приземленность. любой работа иметь не только начало, но и конец. у наш нет
конец.  пятьдесят  год  назад  планироваться  заканчивать  очистка  океан  к
середина век.  срок минуть, когда мы  с ты еще  не быть на свет. а  что
заниматься мы?
     - никто никто не вынуждать, риш.
     - к счастие! поэтому я думать об уход.
     -  жаль...  -  ив  отвертываться  и  становиться  глядеть  в  окно-туда,  где над
верхушка пальма синеть океан.
     - пройти немного год,  ты  заболевать тот же, - после  долгий молчание
сказать ришар.
     "он словно оправдываться", - подумать ива.
     -  рано  или  поздно это  случаться со все. отдавать этот  целый жизнь
невозможно.
     - а вильна?
     - такой, как вильна, - исключение.
     - однако они  существовать, правда? - ив стремительно повертываться вместе с
кресло.  - и  не  один  вильна  отдавать ковос  целый  жизнь.  он-то, конечно,
исключение! при жизнь становиться бессмертный.  на большой  земля в  его  честь уже
воздвигать  монумент.  в они  дань  уважение,  благодарность.  он и  весь
ковос. а разве мы с ты не частица ковос?
     - ну-ну, радоваться, раз это поддерживать твой энтузиазм.
     -  мой энтузиазм  не нуждаться в  поддержка, риш. знать, я  побывать  в
наш школа. главный наставник позволять я побеседовать с ребята старший
цикл. многие хотеть поехать к мы после окончание.
     - хотеть... у  они  еще  быть время  передумывать.  вот  если бы ты привозить
кто-нибудь с себя.
     - привозить.
     - интересно, кто же?
     - сестра. мы встречаться в каир. и она...
     - сестра? к мы? -  удивленно восклицать ришар, широко раскрывать глаз.
-  ну  и ну!  пожалуй, отпуск не пойти ты на польза. она,  наверно,  после
нормальный школа?
     -  она  оканчивать  высокий  школа  архитектура. сейчас учиться в  академия
искусство. она работать на раскопка.
     - и захотеть  поработать  у мы.  и ты, конечно, не отговаривать? что за
человек! где она?
     - внизу, в парк.
     - немедленно сюда она! по устав, каждый вновь прибывать  должный являться
к дежурный диспетчер главный база. как она звать?
     - дарить.
     риш повертываться вместе с кресло к экран внутренний связь:
     - внимание!  дежурный  диспетчер центральный пост управление  главный
база  ковос ришар  осовский обращаться  к дари маклай, который  только  что
прибывать на  остров.  дарить, подниматься, пожалуйста, в верхний зал центральный
пост. ты ждать.
     в открывать окно далекий эхо доноситься слово ришар, прозвучать внизу
в парк из переговорный устройство.
     ив   вставать,  подходить  к  окно.  выглядывать   в  парк.  в  густой  зелень,
просвечивать  тропический  солнце, от круглый  белый здание главный  база
разбегаться по радиус серебристый дорожка в оправа яркий цветок.
     по  один из  они торопливо идти темноволосый девушка в  короткий  белый
туника. ветер растрепывать  ее волос, и она на ход придерживать развеваться
прядь смуглый, обнаженный до плечо рука. ив закусывать губа и, прищуриваться,
оглянуться на приятель:
     - что придумывать?
     -  хотеть  посмотреть  на  твой  сестра. мочь  я  хоть  это вознаграждать
однообразие дежурство? и кроме то, по устав, я  обязывать извещать главное
о приезд новичок. ведь она приезжать работать в наш болото?
     - разумеется.
     - ну вот: выполнять устав.
     -   третий  раз  вспоминать  об  устав!  в  мой  отсутствие  ты  становиться
формалист, риш.
     -  и  ты  они становиться.  перед  то как  решаться  уходить.  неминуемо,  как
старость, дружище.
     бесшумно  раздвигаться дверь,  и  входить дари. риш откидываться  в  кресло,
широко раскрывать глаз:
     "ну и ну! хороший ива! молчать, что у он такой сестра..."
     - это -  риш, дарить, - ива  с  едва заметный  усмешка переводить взгляд с
сестра на онемевать друг. - тот самый... помнить? сегодня он самый главный
на база.
     - я должный рапортовать о прибытие?
     узкий овал смуглый  лицо в ореол вьющийся  темный волос. высокий лоб.
яркий  губа. низкий, певучий  голос.  большой черный  глаз,  внимательный и
чуть-чуть насмешливый. стройный фигурка. красивый плечо. а нога... риш хотеть
сказать что-то очень  значительный,  но смеяться черный  глаз окончательно
лишать дар речь. он молчать и улыбаться немного растерянно.
     дарить бросать быстрый взгляд на брат и скромно опускать темный ресница.
     -   в   школа  мы   рассказывать,   что   инженер  ковос   отличать
стремительность реакция.
     -  гм...  -  начинать  риш,  тщетно  пытаться  освобождаться  от  неожиданно
появляться хрипота.
     - мочь считать, что  твой рапорт принимать. дарить, - объявлять ива, усаживать
сестра  в кресло. -  не удивляться наш лаконичность. в ковос понимать друг
друг  с полуслово. реплика, который ты только что слышать, необычайно емкий.
в  она  и одобрение, и элемент самокритический анализ, и  сомнение, вполне
естественный в возникать ситуация. а сейчас риш прикидывать программа эвм, в
который  закладывать  твой  параметр, чтобы определять,  куда  ты  посылать: в
космос, на дно океан или...
     - замолчать, наконец, - хрипло сказать риш, - или посылать ты сам... еще
далекий. здравствовать, дарить, и... извинять я. во все виноватый он. ничего
толком не объяснять. я думать, что знать о он все. а не знать даже, что у  он
такой сестра.
     - принимать  извинение, - кивнуть дари. - готовый  принимать  и определение
"такой"  в  качество местный комплимент. рад  с  вы познакомиться, риш.
впрочем, я-то вы знать. мы встречаться, хотя вы, конечно, не помнить я.
     - встречаться? тм... а-а, припоминать...
     - ничто вы не припоминать. вы выступать в школа, который  оканчивать. а
я  быть на тот выступление.  даже спрашивать  что-то.  кажется, о гигантский
кракен.
     - ну, конечно... - снова начинать риш.
     -  не пытаться  уверять,  будто  что-то  припоминать.  я  быть  тогда
воспитанница первый круг. между прочее, в большой зал школа  по-прежнему
весить ваш портрет.
     - гм?.. .
     - он тоже, - дарить кивнуть на брат. - воспитатель ужасно гордиться вы
оба. но, по-моему, мы напоминать о вы слишком часто. а еще я видеть вы
на экран видеопередача.
     - это быть прошлый осень, - вставлять ива.
     -  благодарить за разъяснение,  -  риш сердито глянуть на приятель. - если
я не изменять память, видеопрограмма за последний несколько год вспоминать
о мы лишь однажды, и это быть именно прошлый осень.
     -  но  быть большой  передача, - возражать  дарить.  -  большой  и  очень
хвалебный.
     -  и в  она  говориться не столько о "мы", - уточнять ива,  -  сколько о
ришар осовский, который...
     - ты, кажется, решать я окончательно доводить, - быстро прерывать риш. -
не наступать  я  на нерв!  кстати,  дарить, это не  я придумывать, это  любить
поговорка вилена. у я еще три час дежурство.
     -  видеть, какой  мы тут скромный. дарить,  - невинно  замечать  ива.  дарить
весело рассмеяться:
     - в древность говорить: наш скромность превыше гордыня.
     - будущий специальность дарить -  реконструкция прошлое, - пояснять ива. -
она знаток  древний  обычай,  обряд, правило,  кодекс.  она хорошо знать
история, древний архитектура, умирать язык наш планета.
     - не преувеличивать, ива.
     -  а  зачем?  -  поинтересоваться риш,  окидывать  взгляд  контрольный,
экран.
     - что зачем? -не понимать дари.
     -  зачем  заниматься  все  это  в эпоха освоение  ближний  космос и
межзвездный исследование?
     - а зачем вы работать в ковос?
     _  мы -  другой дело.  ковос  - увы, необходимость.  если бы не он, все
живой  давно  задыхаться  бы на этот планета или захлебываться в собственный
нечистоты.
     - значит, вы воевать с прошлое?
     - можно сказать и так. и контролировать настоящий.
     - а я хотеть понимать прошлое, чтобы облегчать и ваш задача,  и управление
будущий.
     -  понимать прошлое едва ли можно...  и как  мочь облегчать  наш работа
знание,  например,  то,  что  в  поздний средневековье  самый воинствующий
религия быть католицизм, а двести год назад - бюрократизм.
     -  не  раскрывать  свой  эрудиция, риш, -  замечать  ива. - бюрократизм не
религия...
     - неважно! по свой последствие он не хороший...
     -  если  рассматривать   бюрократизм  как  элемент  мировоззрение,   он
действительно близкий к религия, - к удивление ива, объявлять дарить. - только к
религия   очень   примитивный...  фетишизация  предмет  -   в   частность,
административный и должностной  знак, документ, бумага; преклонение перед
так называть авторитет - административный, научный  и прочий; культ
вышестоящий, цитата вместо живой  мысль; пренебрежение  к  человек. целый
пантеон божество, большой  и малый.  это  быть  возврат к далекий  прошлое в
область  человеческий  отношение.  возврат -  в  эпоха  новый  технология...
однако, риш, разве вы не  легко быть бы ликвидировать кое-какой последствие
бюрократический деяние на наш планета, если бы вы мочь отвечать на вопрос
"почему"... почему они поступать так, а не иначе?
     осовский  молча покачать голова. его внимание привлекать  один из экран,
который зеленоватый засвечиваться, но тотчас снова становиться пустой и плоский.
     - одингва  хотеть  выходить  на прямой видеосвязь, но не  получаться, - этот
слово  быть обращать только к ива. - если  что-то важный, сейчас передавать по
радио на центральный пост...
     весь  трое  невольно  затаивать  дыхание,  и  в  наступать тишина  становиться
отчетливо  слышно негромкий  постукивание метроном,  отсчитывать секунда
земной время.
     "пять,  шесть,  семь... десять, -  считать про  себя дарить. -  мы  становиться
старый еще на десять секунда".
     - центральный пост связь! - сказать риш. - быть новый данные?
     тотчас отзываться металлический голос автомат:
     -   для  дежурный  диспетчер  центральный   пост  новый  данные  не
поступать.
     - связь с одингва?
     металлический голос на мгновение  утопать в неясный шорох, потом  четко
произносить:
     - находиться вне предел радиовидимость.
     - благодарить,  -  сказать  риш и,  повертываться в сторона ива, добавлять: -
странно...
     - вы что-то обеспокоить? - спрашивать дарить.
     риш отвечать не сразу. он окидывать  взгляд контрольный экран и  больший
рельефный карта полушарие,  располагать над пульт и пульсирующий сотня
разноцветный вспышка, потом повертываться к дари и улыбаться:
     - нет, пока все нормально.
     - а что означать огонек на большой карта?
     - что ковос нести вахта и человек земля мочь трудиться и спать спокойно.
     - о, вы так много? - искренне удивляться дарить.
     -  увы, - риш  покачать голова, - мы  мало. это  все автоматика.  человек
находиться в немногий место и  идти  только на самый ответственный операция,
когда  механизм оказываться бессильный.  что же  касаться  ваш вопрос,
дарить, на который я не отвечать... - он на мгновение замалчивать и снова взглядывать
на пульсирующий огонек  карта,  словно  отыскивать  там слово. - видеть  ли,
история  всегда  казаться я  запутанный клубок  человеческий  безумие...
разматывать  он,  по-моему,  невозможно -  ведь единый нить  не существовать, а
обрывок, который извлекать  историк... они каждый из  вы толковать по-своему.
получаться  собрание  миф, более  или менее  правдоподобный... но  мы тут
приходиться иметь дело с совершенно реальный объект минуть. в борьба с
они  миф - плохой помощник.  когда  подводный поиск  обнаруживать на  дно
океан  останки старинный  корабль,  в  трюм  который  запас  смертельно
ядовитый вещество, способный убивать население целый планета, мы уже  неважный,
по чей  безумный приказ этот вещество быть  погружать на  корабль  и  при
какой  обстоятельство он  погибать.  ковос  должный  обезвреживать  этот "посылка"
прошлое.
     -  разве ваш задача не  быть  бы  облегчать, если бы  вы  точно  знать
исторический обстановка тот эпоха или хотя бы время, когда...
     риш снова покачать голова:
     - весь "посылка"  такой  род идти из второй  половина двадцатый век.
чтобы они датировать,  достаточно знание  в объем школа. ведь в конец конец
для  мы не  важно  знать, торпедировать  ли  этот  корабль во  время  второй
всемирный  война  или  затапливать тридцать  год  спустя,  чтобы избавляться  от
хлопотливый запас,  срок хранение который истекать. и в  первый  и во второй
случай  наш задача оставаться  тот же самый  -  уничтожать "мусор" минувший.
уничтожать  как можно скоро. время на  анализ исторический ситуация у мы
обычно не оставаться.
     -  с  вы трудно  спорить, риш, но, надеяться,  я удаваться когда-нибудь
показывать реальный польза и наш поиск. осовский пожимать плечо:
     -  наверно,   она   существовать.  мочь  быть,  даже   какой-то  область
современный  технология в  она  и  заинтересовывать.  но для  мы...  -  он  с
сомнение покачать голова.
     - не пытаться убеждать он.  дарить, - сказать ива. - риш исключительно упрямый
и по  склад  ум прагматик. теоретизирование  не выносить. но при  весь этот
ужасный недостаток он один  из хороший поисковик. когда  дело  доходить  до
"разгрызание"  наиболее  хитрый  "орешек",  посылать  он.  с  его  мнение
считаться сам вильна.
     - не принимать этот слово за  чистый монета, дарить, - отпарировать риш. -
он  пытаться льстить  я, чтобы получать интересный задание. не выходить, уже
хотя  бы  потому,  что  интересный  задание  сейчас  нет.  кроме  то,  сам
он-неисправимый романтик, для который поиск важный конечный результат. он
все еще надеяться на великий приключение,  хотя пора они  давно миновать  и мы
лишь мусорщик, подметать свой планета.
     - а куда посылать я? - поинтересоваться дарить.
     - это решать главный. для начало, вероятно, в один из лаборатория.
     - о-о... - в  голос дарить прозвучать искренний разочарование. -  у я
тоже быть свой мечта. давнишний мечта...
     - космический поиск?
     - нет. дно этот океан.
     - там  ничто  интересный. бесконечный илистый равнина, погружать  в
вечный мрак.
     - и все-таки...
     - брат взять  вы когда-нибудь  с себя, если  вернуться  к мусорщик
океан.
     - а где сейчас работать вы, риш?
     - я скоро уезжать... в отпуск. в долгий отпуск. я ждать возвращение ива.
     снова начинать светлеть экран космический видеосвязь, но изображение так и
не появляться. экран вспыхивать раз, другой и погасать.
     - это переставать я нравиться, - пробормотать риш. он  пробежать палец
по кнопка пульт управление.
     -  внимание!  я  - ковос,  я - ковос. вызывать планетолет к-3.  одингва,
слышать я? отвечать немедленно!
     ответ быть молчание. риш повторять вызов еще и еще.
     - мочь быть, какой-то помеха? - предполагать ива.
     - не похожий. я бы сказать, что он сигнал кто-то или что-то глушить.  но
это невероятно...
     - он полететь один?
     - со стажер.
     - тогда нет основание для тревога.
     - для тревога, пожалуй... но предупреждение дама.
     риш повертываться к переговорный экран:
     -  внимание! я -  ковос. дежурный  диспетчер  ковос на  стационарный
спутник. потерять связь с планетолет  к-3. устанавливать связь с одингва и
сообщать на центральный пост управление.
     дарить  затаивать  дыхание, ожидать  ответ из космический  даль,  но  ряд
экран молчать.
     - почему они не отвечать? -  удивленно спрашивать девушка. - они  слышать
вы?
     -  конечно. и уже  отвечать, - риш указывать  на  искриться разноцветный
огонек карта. - спутник включаться в поиск.
     - неужели там что-то случаться? - дарить встревоженно взглядывать на брат.
     ив покачать голова:
     - не волноваться. все в порядок. это наш будни.


     - хорошо, что возвращаться, очень хорошо, - испытующий взгляд вилена быть
приковывать к лицо ива. - ильяс и стив... ты знать?
     - знать, - ива опускать глаз.
     - однообразие наш будни иссушать энтузиазм.
     - они вернуться, учитель.
     -  учитель! -  вильна усмехаться  уголок  тонкий  губа. - уже  мало кто
называть  я  так. а я  нравиться  этот  старинный обращение...  "учитель,
воспитывать ученик".  помнить? в сущность,  весь вы - новый  поколение ковос -
мой ученик.
     - пора подумать и о новый смена.
     -  конечно-конечно.  это  постоянный забота  ковос -  мой и  весь вы.
прекрасно, что уговаривать сестра приезжать сюда.
     - собственно,  уговаривать не приходиться, а через полгода должно  прибывать
еще пополнение. парень из мой школа.
     - если приезжать, прекрасно...
     - кажется, вы тоже не верить. учитель.
     - не верить - не то слово. но мочь и передумывать.
     - все не передумывать.
     -  конечно-конечно... однако  вернуться к дело.  что  бы ты теперь хотеть
заниматься, ива?
     - решать вы, учитель.
     вильна задумчиво  поскрести седенький  клинышек  бородка  -  в  ковос  он
единственный сохранять этот знак старинный  мода, -  потом заговаривать,  словно
рассуждать вслух:
     -  в континентальный секция пока человек хватать; на спутник сейчас  не
густо, но справляться можно. с океан  у мы, как всегда, проблема...  если
бы не контроль со спутник, -вильна вздыхать, - не знать, что  бы  мы делать.
сейчас только  в  секция  атлантический океан необходимо несколько опытный
инженер. это лишь в  качество контролер и  наблюдатель.  а монтаж новый
очистной фильтр, а замена устаревать!.. тихий океан мы вообще предоставлять
сам себя. весь  надежда на его колоссальный размер и мудрость природа, да
на контролер суша, что не допускать сброс какой- нибудь отрава  по  река.
очистка дно мы сейчас практически прекращать - нет человек. а там еще работа и
работа...
     -  так, может,  я  и  заниматься тихий океан,  - предлагать ива.  вильна
покачать голова:
     -  один  ничто не сделать.  если  бы  я  мочь сейчас  выделять в  твой
распоряжение человек пять рядовой инженер, я бы, не колебаться, восстанавливать
тихоокеанский  секция.  а  один  ты?..  тихий  океан  -  почти треть  земной
поверхность,  - он усмехаться.  - десяток  приливный  электростанция,  сотня
волновой   энергоблок,   семь   глубоководный   обсерватория   со   свой
энергосистема, полсотни подводный рудник,  буровой установка на шельф,
станция опреснение морской  вода.  на  остров и кое-где на побережье  еще
сохраняться крупный  промышленный комплекс. - вильна посуроветь: - сколько ни
биться,  не мочь добиваться  их  перенесение  в промышленный  зона.  говорить,
спорить,  убеждать,  принимать решение,  -  он  постучать  согнутый  костистый
палец  по  край стол, -  все впустую...  с один сторона,  здоровье сотня
миллион  человек,  с другой  -  какой-то там переходный  план  десятилетний
давность. свет  клин  сходиться на  несколько  десяток  завод. решение о
промышленный зона быть принимать в день мой молодость... мы  все еще не мочь
приводить в порядок хозяйство планета. весь тропикальный область тихий океан
-  зона  отдых.  решение принимать еще в первый десятилетие  коммунистический
эра. а тут до сей пора дымить труба.
     - труба, пожалуй, уже не дымить, учитель, - улыбаться ива.
     - вот-вот, именно это я сказать на последний заседание высокий совет
планирование  будущее, - рассердиться  вильна. -  что из то, что  труба  не
дымить буквально? предприятие работать? и куда попадать отходы? в океан, в тот
самый  его  зона,  который   объявлять  зона  отдых.  а  ведь  это  отходы
металлургический завод  новый  гвинея,  японский остров,  тихоокеанский
побережье центральный америка, подводный  урановый  рудник у галапагосский
остров и то подобный.  и  не пытаться  убеждать я, ива, что  весь это в
порядок  вещь.  это пережиток бюрократизм, с который необходимо  бороться
самый решительный образ. и быть с этот бороться до конец мой день...
     - а что решать с завод? - поинтересоваться ива.
     -  утверждать более радикальный план  их перенос,  - передергивать  худой
плечо  вильна.  -  более  радикальный  с  точка  зрение  совет,  не  мой.
промышленный  предприятие  быть  останавливать  и  размонтировать  в  течение
пятнадцать год. некоторые вынести  в ближний космос и на луна, остальной - в
промышленный  зона север  сибирь и канада.  добыча  полезный ископаемое  на
остров и на дно океан в зона отдых быть полностью прекращать.
     - и на богатый месторождение?
     - на все.
     ив недоверчиво покачать голова:
     - неужели решаться? я быть  на подводный  урановый рудник  галапагосский
остров. там уникальный месторождение с огромный запас. при тот добыча,
что сейчас, запас хватить...
     - этот рудник быть законсервировать один из первый, - перебивать вильна. -
ты знать, какой он давать загрязнение, несмотря на весь мера предосторожность?
часть  санаторий  на  галапагос приходиться закрывать.  а  стоимость  очистной
сооружение  и контрольный автомат  вокруг  этот  рудник!  она  близкий  к
стоимость добывать на  немой руда. кроме  то, через пять-семь год входить в
строй новый энергетический источник и потребность в уран резко снижаться.
     - однако, учитель, вы тут добиваться кое-что за  время мой отсутствие,
- замечать ива.
     -  мало,  ива,  мало. кроме  текущий  дело  у  мы  оставаться  и проблема,
связывать  с  прошлое.  на дно океан  еще  похоронить  такой...  необходимый
тщательный систематический поиск, постоянный контроль. контроль со спутник
малоэффективный.   спутник  хорошо  контролировать  современный   загрязнение.
"конфетка" прошлое они обнаруживать слишком поздно.
     - вы что-то обеспокоить. учитель?
     - да, нет...  впрочем подозревать один неприятный история,  но  надо еще
все хорошо проверять.
     - что-нибудь наподобие кергеленский?
     - н-нет... пожалуй, нет.
     - может, я и заниматься она?
     - я же сказать, проблема пока не существовать. быть лишь подозрение. очень
туманный. мой подозрение...
     - это уже много.
     - не торопиться... при недостаток человек я не мочь расходовать сила ковос
на проверка каждый подозрение. надо подумать.
     - где располагаться возможный источник загрязнение?
     -  нет источник. ничто нельзя локализовать. мой подозрение базироваться
на косвенный  признак: например,  изменяться  путь  рыбий  стая.  немного
похожий на бегство. быть случай гибель рыба. но это не отравление.
     - а что говорить биолог?
     -  с  подобный  явление  они  не  сталкиваться. во  всякий случай  - в
последний десятилетие,  с тот пора как в рыбный  хозяйство становиться использовать
дельфин.
     - вот с дельфин и посоветоваться бы, - замечать с улыбка ива.
     -  неплохо  быть бы, -  вильна тоже улыбаться,  видимо  представлять  себя
научный конференция  биолог  и дельфин. - к  сожаление, наш  контакт с
они  ограничиваться вопрос более  конкретный и простой. а  вот биолог
уже придумывать свой объяснение:  двадцатисемилетний цикл  изменение глубинный
течение, смещение скопление  планктон, уход рыба. сейчас они это проверять,
но...
     - но?.. - повторять ива.
     - посмотреть, - задумчиво заключать вильна.
     - а не являться ли уход рыба предвестник крупный моретрясение?  - ив
счесть необходимый нарушать воцаряться молчание. вильна внимательно посмотреть
на он:
     - видеть,  этот  история  ты  заинтересовывать. и все-таки хотеть предлагать
кое-что иной... когда ты последний раз быть в антарктика?
     - давно. еще студент на практика.
     -   в   антарктида   заканчиваться   подготовка    один   любопытный
эксперимент. да ты,  вероятно,  слышать.  хотеть подымать на орбита  несколько
"кусочек"   антарктический  лед  объем...  объем   вполне  приличный  -
измеряться кубический километр. этот лед, если он благополучно доставлять
на  орбита, послужить стройматериал  для крупный  спутник-обсерватория  -
целый космический город...
     - об этот проект говорить уже давно.
     - он  уже реализоваться.  строитель выделять полигон в центральный часть
восточный антарктида  площадь двести пятьдесят тысяча квадратный километр.
в центр полигон в прошлый  год  начинать подготовка  к  переброска  крупный
массив лед в  космос. сейчас она заканчивать. подготовить четыре "кусочек"
общий объем девять  кубический километр.  высокий  совет  давать согласие на
проведение эксперимент, но  я  настаивать, чтобы вначале  подымать  только один
кусок. в случай,  если все пройти успешно и потеря лед при транспортировка
не превышать тридцать процент, эксперимент быть доводить до конец. во время
эксперимент  там  должный присутствовать  представитель  ковос,  обладать
весь полномочие, вплоть до прекращение или отмена эксперимент. так решать
высокий  совет  экономика. и вот я хотеть просить ты, ива, отправляться туда в
качество наш полномочный представитель. ну, что сказать?
     - благодарить, учитель, - ива  закусывать губа. - предложение очень  лестный,
но... справляться ли? не хорошо ли посылать кто-то более опытный?
     -  ты получать подробный инструкция. опыт работа  в ковос у ты быть.
но  там  важный  не  столько  опыт,  сколько  светлый  голова  и  способность
нестандартно  мыслить. об  использование  лед для строительство  в  космос
говорить давно, однако  подобный эксперимент осуществляться впервые. оценивать
его результат, надо уметь заглядывать далеко вперед. с тот пора как мы переходить
на   водородный   топливо   и   сжигать  огромный  количество   водород   в
теплоэлектроцентраль и в двигатель внутренний сгорание, вода и лед  становиться
ценный  сырье. это основной источник водород и кислород на наш планета.
сжигать  водород, мы  снова получать вода  и как бы  восстанавливать  потеря.
круговорот  водород пока  более или  менее уравновешивать. но  запас лед  на
север  и  на юг  не  бесконечный... фабрика  жидкий водород  уже  оголять
значительный  часть  побережье восточный  антарктида и северный  гренландия.
сначала десятилетие буксировать айсберг  в  пустынный зона, чтобы напоить
там человек! теперь  перерабатывать  лед  на  место.  ледяной барьер место
далеко отступать от берег. уменьшение запас  лед мочь повлечь  за себя
нежелательный  изменение климат, особенно  в южный  полушарие.  а за климат
планета  ответственный в первый очередь мы - ковос. поэтому решающий слово за
мы...  обсерватория  и  поселок в  ближний космос  конечно  нужный,  но не
слишком  ли дорогой материал  для  они  земной  лед?  особенно  если  учитывать
невосполнимый потеря его при транспортировка. ты я понимать?
     - да, учитель.
     - значит, поехать. а попутно быть еще поручение...
     - когда я отправляться?
     - как  быть готовый. но не поздно следующий  неделя. эксперимент намечать
на  конец август, а ты  еще  должный  подробно  ознакомляться  с условие на
место.
     - но после окончание этот миссия  мочь я рассчитывать  на возвращение к
мусорщик океан?
     - приезжать, тогда и решать.
     - один просьба, учитель. можно?
     - говорить.
     -  мой  сестра... нельзя  ли  взять  она  с  себя  в  антарктида?  хоть
ненадолго.
     - прощать, ива, отвечать решительно - нет. сейчас каждый  человек на учет.
она приходиться пока заменять ирма в лаборатория подводный поиск.
     - понимать, учитель. пойти готовиться.
     - идти.

погасить вулкан и возрождать древний город


     ив  покидать главный  база  через  три день. дарить и риш провожать  он до
близкий аэропорт, который находиться на соседний остров.
     в аэропорт они добираться  на маленький амфибия  база.  амфибия вести риш.
серебристый,  похожий  на  ракета  лодка  стремительно  мчаться   над  самый
поверхность океан. иногда ее плоский поплавок, напоминать короткий лапа,
задевать  верхушка  волна, и  тогда амфибия  чуть  вздрагивать,  а прозрачный
иллюминатор  затуманиваться  брызги. впереди быстро вырастать желтый-бурый
стена риф, окаймлять  остров.  вдоль она пениться белый кружево прибой, а
вдали  сквозь туман  радужный брызги  уже проступать силуэт  пальма и контур
высокий здание на  берег лагуна. риш направлять  амфибия в один из проход в
рифовый гряда, и через несколько секунда лодка, сбавлять скорость, заскользить
по гладкий, как стекло, поверхность лагуна.
     они подплывать  к каменный ступень  широкий бульвар и, находить место для
стоянка, оставлять свой амфибия в ряд разнообразный суд, цветной гирлянда
оторачивать  нижний ступень бульвар  и  бетонный мол, уходить далеко  в
голубой вода лагуна.
     бульвар шуметь многоязычный говор, пестреть яркий одежда отдыхающий,
откуда-то доноситься музыка. над бассейн,  голубой пятно который блестеть
среди цветок  и свежий зелень газон,  мелькать коричневый от загар рука и
плечо,  взлетать  каскад брызги,  слышаться взрыв  смех. манить  прохлада
распахнуть   настежь   дверь  кафе,  бар,  тенистый  веранда  под  яркий
полосатый тент, защищать от солнечный луч. высоко в ярко-синий небо
вздыматься многоэтажный громада отель,  похожий на исполинский разноцветный
соты самый причудливый очертание.
     - это вы не  наш "полуобитаемый остров",  - твердить риш, не без  труд
находить  путь  среди шезлонг, кабинка, киоск, зонт и  коричневый  тело в
купальник всевозможный фасон, размер и расцветка. - уже забывать, когда я
последний раз видеть сразу столько человек, не занимать никакой дело.
     -  скоро  и  ты  присоединяться  к они,  - замечать  ива,  лавировать  среди
обнаженный нога, вытягивать во весь направление.
     - к он - никогда, - с отвращение  объявлять  риш, протягивать рука дарить,
чтобы помогать  она  подниматься  по лестница на  каменный  терраса,  на  который
располагаться  теннисный  корт,  спортивный  площадка,  беговой  дорожка  и
бассейн для состязание. - я  поехать в старый милый  европа смотреть  древний
город, который восстанавливать твой сестра.
     - город я восстанавливать  в центральный америка, - возражать  дарить, -
город древний майя на юкатан. и потом еще немного в египет.
     -  опять  ты весь перепутывать,  старик, - ива  похлопать  друг по плечо.  -
кстати, иметь в вид,  на курорт и в  развлекательный  центр старый милая
европа сейчас толкучка не мало, чем тут.
     - а где ты сам отдыхать? - прищуриваться  риш.  -  я даже не успевать спрашивать
ты об это.
     - на черноморский побережье кавказ. там быть такой мыс - забывать, как он
называться...
     - пицунда,  - подсказывать дарить, - мыс пицунда с роща реликтовый сосна.
мой друг из наш академия восстанавливать там сейчас античный город.
     - точно,  точно, - подхватывать ива.  - вспомнить... город питиус на  берег
маленький лагуна. - я быть там. город-сказка, среди вековой сосна...
     - возрождать из пепел спустя два тысячелетие после гибель, - добавлять
дарить. - возле этот  город находиться санаторий,  в который  обычно отдыхать
космонавт, работник внеземной станция, полярный зона.
     - и  в вид исключение - мусорщик этот  прекрасный планета, - заключать
ив.
     - я туда, пожалуй, не принимать, - покачать голова риш.
     - какой ерунда, - ива с удивление взглядывать на приятель, - там множество
свободный место.
     - так они, наверно, для тот, кто с передний край наука.
     -  просто  чепуха, -  возмущаться  дарить, -  вы порастать  мох  на  ваш
полуобитаемый  остров и не представлять, как  сейчас жить нормальный человек
на большой земля.  этот динозавр, -  дарить повертываться к  брат и указывать  на
риш,  - мыслить категория вековой давность. он  надо  немедленно  посылать
лечиться,  иначе у  он начинаться необратимый изменение в сознание.  вот  мы
вернуться, и я сказать ваш врач...
     - у мы сейчас нет настоящий врач, - меланхолически  заявлять риш. - он
тоже в отпуск.
     - кто же вы лечить?
     - в медпункт быть разный автомат.  кто надо, мочь лечиться сам. но
после отъезд врач никто, по-моему, в медпункт не обращаться.
     - откуда ты знать? - поинтересоваться дарить.
     - а я сейчас замещать врач на база.
     -  у он  быть  диплом  медик, -  пояснять ива. - это один из его  пять
диплом.
     - четыре, - мрачно поправлять риш.
     они пересекать спортивный  зона и очутиться на  широкий, заливать солнце
бульвар. многополосный лента светлый бетон и цветущий  олеандр отделять
побережье с его бассейн, купальня,  кафе и киоск от тенистый парк.
за парк подниматься в небо разноцветный башня отель.
     - красиво здесь, - замечать дарить. - наконец-то человек научаться соединять
архитектурный замысел с естественный красота ландшафт в единый целое. даже
пестрота краска  не  резать  глаз.  все должно  быть  именно  такой  на  фон
тропический зелень, синева небо  и океан. в иной окружение этот яркий башня,
вероятно, выглядеть бы безвкусно. и даже этот человек, риш. они тут действительно
очень много, но представлять на мгновение, что берег вдруг опустеть бы... - дарить
замалчивать и прикрывать глаз, пытаться представлять, как это быть.
     - прекрасно быть, - замечать риш.
     - нет, - дарить решительно тряхнуть голова. - в этот сверкающий ансамбль
сразу возникать страшный изъян. получаться театральный декорация. а декорация
мертвый без действующий лицо.  проектировщик курорт  рассчитывать  именно на
то, что здесь всегда множество человек.
     - не знать, не знать, - пробормотать риш.
     -  а по-моему,  дарить  право,  - поддерживать  сестра ива. - я здесь  тоже
нравиться. пожалуй, я становиться часто бывать тут в свободный время.
     - когда вернуться из антарктида.
     - да, теперь уже, когда вернуться.
     разговаривать,  они  пересекать парк  и подниматься  в стеклянный  павильон
монорельсовый  дорога.  через  несколько  минута  к  перрон  стремительно  и
бесшумно  подлетать поезд - цепочка длинный  сигарообразный вагон: с легкий
шелест раздвигаться дверь. ив  и его  спутник входить в один  из  вагон -
почти пустой. не успевать они занимать место у широкий овальный  окно, как дверь
задвигаться и поезд, быстро набирать  скорость, рвануться вперед. справа внизу
поплыть,  все ускорять движение, заполнять  человек  бульвар,  белый  пляж,
голубой  зеркало  лагуна;  потом  мелькнуть  разноцветный  крыша  отель   с
располагать на они солярий и бассейн, и  поезд,  забирать  весь высоко и
выше,   стремительно  понестись  над   зеленый  полоса   прибрежный  лес  к
центральный  плато.  здесь в  вагон входить несколько  пассажир  в  светлый
комбинезон   и   широкополый  шляпа  -   вероятно,  ученый-геофизик  или
вулканолог,  судя  по  прибор, который быть с они.  еще несколько  минута
путь, и поезд останавливаться в стеклянный павильон аэропорт.
     - ну, все, - сказать ива, подниматься с место.
     они  выходить.вслед за ученый, и  ива отправляться к дежурный координатор,
чтобы уточнять свой маршрут.
     когда он возвращаться,  риш  и дари разговаривать с  один  из ученый  -
высокий плечистый брюнет в темный очки.
     -  находить ты попутчик. ив, - весело объявлять дарить. - познакомиться, это
рем, он геофизик и тоже лететь в антарктида.
     - еремей арно, - представляться брюнет, - я в моусон.
     ив  с  интерес  взглядывать на он.  фигура  спортсмен, широкий плечо.
крупный сильный рука. ив ощущать скрывать в они сила по короткий рукопожатие.
резковатый, словно изваять из камень с грубый фактура черта смуглый лицо.
и глаз, внимательный  взгляд который, казаться, прожигать насквозь, несмотря
на  темный  очки. на щека  и  подбородок  неясно проступать след  какой-то
шрам, а мочь быть, давний ожог.
     -  через полчаса быть ракетный лайнер  в сингапур  и коломбо, - сказать
ив.  -  из коломбо вечер можно попадать на кергелен. оттуда гарантировать  вы
доставка в моусон какой-нибудь транспорт ковос, если, конечно, у  вы нет
более простой способ.
     - нет, - отвечать рем.  - я  хотеть лететь через кейптаун, но это гораздо
далеко, и там приходиться  бы ждать. охотно принимать ваш предложение, если это не
создавать вы дополнительный хлопоты.
     - никакой, - заверять ива.
     - тогда идти резервировать место на шриланкийский лайнер.
     - я слышать  о немой, - сказать  ива, когда  рем отдаляться.  - это известный
ученый - один из автор  проект "анкос" -  транспортировка антарктический
лед в космос. конечный пункт путешествие у мы с он, вероятно, один.
     - когда быть на  шри ланка, ива,  постараться  попадать в паланарув,  -
посоветовать  дарить. -  это  один  из  древний  столица в центр  остров. там
сохраняться огромный искусственный водохранилище,  построить  много тысяча
год назад. на их  берег сейчас восстанавливать древний дворец и  храм.  там
необыкновенно красиво, особенно при  восход и закат. воображать, мальчик,
багровый-оранжевый облако над далекий плосковерхий гора и  последний луч
солнце   на  желтый  стена  дворец,  украшать   бесчисленный  каменный
скульптура. и султан пальма на фон темнеть небо...
     - ты писать стих, дарить? - поинтересоваться риш.
     - писать, пока не вырастать.
     -  ты  поэт  по натура, и нечего ты делать  среди мусорщик.  поехать
хорошо со я?
     - куда, риш?
     - например, в европа. я быть отдыхать, а ты - писать стих и заниматься
свой ископаемый архитектура.
     - великолепный перспектива, - расхохотаться дарить, - и, главное, все так
просто. нет,  дорогой, поехать один, и хорошо все в какой-нибудь санаторий,
где лечить  искривление психика. а я оставаться  здесь  и через некоторый время
попробовать заменять  ты на пост врач база, самый  главный дежурный  или
как это у вы называться.
     возвращаться рем и объявлять, что тоже лететь рейс на коломбо.
     - а ваш товарищ? - поинтересоваться ива.
     -  это  сотрудник  здешний геотермальный  энергоцентраль.  они  только
провожать я и уже уезжать обратно.
     - тут крупный энергоцентраль?
     -  довольно крупный,  но она  сейчас  расширять.  бурить  более  глубокий
скважина к самый очаг вулкан.
     - здесь действующий вулкан? -удивляться дарить.
     - ни на этот остров, ни на  соседний действующий вулкан не оставаться,
-покачать голова рем. -  мы  забирать от  они весь избыток  энергия  в  наш
энергосистема.  переводить  они  на режим регулируемый "энергоблок"...  -  он
усмехаться.
     -  а  ковос?  -  прищуриваться  дарить.  -  это  ли  не  вопиющий нарушение
равновесие среда - погасить вулкан?
     -  коллега, вероятно,  из ковос? - рем  взглядывать на ива, потом переводить
взгляд на риш. оба кивнуть.
     - значит, вы просто и объяснять, - рем снова усмехаться.
     - не надо, -  махнуть рука дари.  - видеть,  что у  вы все согласовывать.
планирование вулканизм в масштаб целый планета!
     - конечно,  -  серьезный  сказать  ива. - именно благодаря планирование  в
масштаб  весь планета  человек  смочь  не  только  поставлять себя  на  служба
вулкан, но и  выделять немалый средство  на восстановление древний город,
который  тысячелетие лежать в развалины. вот  ты вспоминать о паланарув.
разве возможно быть восстановление  этот архитектурный комплекс,  если бы
не существовать единый многолетний план?
     -  довольно, довольно,  -  прерывать  дарить, -  я  уже  наказывать  за свой
малограмотность и скверный характер. но значит, ты быть в паланарув?
     -  не  быть  и, увы,  не попадать и на этот  раз.  между прибытие  наш
лайнер в коломбо и  отправление авиона на кергелен  промежуток  всего один
час.
     - так оставаться в коломбо до завтра...
     -  я  ехать  не в отпуск, - сухо  замечать  ива. дарить смущаться и  опускать
глаз. ив осторожно взять она за рука:
     - думать, это не последний оказия побывать в паланарув. когда-нибудь  у
мы  находиться  немного свободный время и  мы осуществлять этот  поездка  под
твой руководство, сестренка.
     - вы, видимо, историк, - очень вежливо сказать рем, обращаться  к дари. -
позволять задавать вы один вопрос.
     - пожалуйста, если смочь на он отвечать.
     -  наверное,  смочь... сейчас очень  много  сила,  время  и  энергия
расходоваться  на восстановление  древний  город и архитектурный памятник.
недавно   я   приходиться   побывать  в   нильский  долина.  восстанавливать  в
первозданный  вид  храм  у большой  пирамида, погребальный  комплекс долина
царь.  восстанавливать  и  сам  большой  пирамида. это быть  гигантский труд,
который   стоить   человечество  безумно  дорого.   я  слышать,  что  начинать
восстанавливать древний  город в долина инда,  от  который вообще  почти
ничто не сохраняться. зачем  весь это? разве не достаточно сохранять  руины?
сохранять в тот вид, в какой они доходить до наш эпоха.
     - рано так и делать.  раскапывать  и консервировать то, что оставаться.
человек, который  весь это интересовать, волновать, должный быть  по фундамент,
по остаток  древний кладка  догадываться о  целое.  это  быть  не сила,  а
слабость  наука тот эпоха. человек всегда  стремиться видеть,  узнавать  как
можно много. но  возможность реконструкция прошлое быть  очень ограничивать.
теперь мы способный на больший. мы мочь не только  находить, понимать,  объяснять
находка,  но при желание и реконструировать она в  тот вид, в какой она быть
создавать. вы спрашивать зачем? старина всегда быть дорога человек, а сейчас, в
эпоха стремительный изменение всего окружающий, она просто необходимый. если
хотеть,  в она  заключать особый нравственный  витамин. он  укреплять, делать
вечный  любовь  к место, где проходить  детство, к родной планета; он способный
сделать человек гуманный, чисто. если бы человек понимать это рано,  в  история
земля мочь бы  не быть многий печальный страница. это о памятник старина в
целое...  а архитектура,  в  хороший  свой творение, тонкий  и  полно, чем
другой  искусство,  выражать духовный жизнь безвозвратно уходить эпоха. чтобы
понимать  ее  язык,  ее мелодия,  руины  недостаточно.  нужно  видеть  творение
целиком. и тогда мы даже спустя тысячелетие смочь понимать поиск,  раздумье,
сам атмосфера,  окружать  художник,  когда  он создавать  свой  творение,
создавать весь то, наследник что мы себя считать.
     - вы, конечно, правый, - поклониться рем, - прощать за неумный вопрос.
     дважды прозвучать мелодичный гонг,  и тотчас четкий металлический  голос
автомат  объявлять, что  совершать посадка  ракетный  лайнер  из  кито и через
десять минута он отправляться далеко, в коломбо через сингапур.
     - ну, мы пора, - сказать ива.
     они выходить из прохладный холл на широкий, заливать  полуденный  солнце
терраса.  внизу на белый  бетонный  поле,  от который радиус разбегаться
взлетный  полоса, стоять  несколько  машина. среди  они выделяться  размер
серебристый  сигара  только  что прибывать  лайнер. острый, чуть  загибать
вперед нос,  напоминать длинный клюв, обтекаемый блестящий корпус, похожий
на  тело  хищный рыба. на хвост короткий треугольный крыло-плавник. между
они  конический тело ракетный аппарат. весь конструкция опираться  на  три
колесо:  один, совсем небольшой, впереди на  длинный  консоль и два сзади, у
самый  двигатель.  даже  на   бетон  аэропорт  красавец  лайнер  выглядеть
устремлять в небо,
     - хороший, - замечать риш. -  вероятно,  новый конструкция. я еще не видеть
такой.
     - до сингапур он лететь весь один час, - пояснять ива.
     - ничего себя скорость! -ужасаться дарить. - а высота?
     - не знать, - ива пожимать плечо. - километр восемьдесят?
     - двести, - сказать рем. - это  совсем новый машина. они сейчас вводить на
дальний широтный  линия. на такой  можно облетать вокруг планета за два-три
час.
     вереница пассажир,  прибывать из  кито, уже плыть вместе с  подвижный
лента перрон к здание аэровокзал.


     прощание быть краткий. ив обнимать сестра, похлопать по плечо риш и шагнуть
на двигаться  лента  перрон.  рем последовать за  он,  помахать провожать
рука.  у  трап они оглянуться. вдали на край уже опустеть летный  поле
неподвижно стоять два фигура в белый. тот,  что быть маленький, подымать рука и
помахать они вслед.
     -  счастливо,  сестренка!  -  шепнуть  ива  и  нырнуть  вслед  за  рем в
прохладный   сумрак  пассажирский   салон  межконтинентальный   ракетный
корабль.
     путь до коломбо  показываться они очень короткий. они устраиваться в соседний
кресло  и весь дорога  говорить об "антарктический бросок",  как называть это
рем.  ив  время  от  время  поглядывать  в  круглый  иллюминатор. там  быть
фиолетовый-черный небо  с  яркий  неподвижный  звезда, а далеко  внизу  -
голубоватый-белый спираль облако над экваториальный  область тихий океан.
в сингапур  они  выходить на  несколько минута на мокрый после недавний  дождь
бетон. влажный горячий  ветер  гнать совсем  низко над  летный поле тяжелый,
напитывать дождь клуб  серый  облако. невдалеке  просвечивать солнце, и в
перламутровый  мгла  неясно проступать  контур  небоскреб  город.  снова
брызнуть дождь, и они вернуться в лайнер.
     в  сингапур  полупустой  салон  лайнер,  в который лететь ива  и  рем,
заполняться.  среди   пассажир   оказываться  много   журналист  с   разный
континент.  судя  по  реплика,   они  тоже  лететь  в  антарктида,  чтобы
присутствовать при запуск "ледяной гора".
     -  я  казаться, - осторожно замечать ива, - что весь этот публика там ни к
что. то более  что  наблюдать эксперимент в непосредственный близость едва
ли возможный.
     -  разумеется, - кивнуть рем, -  управление  "бросок"  дистанционный, с
расстояние около  сто  километр.  мочь  вы заверять,  что весь этот  шумный
братия не  проникать далеко  моусон.  а  от моусон  до  экспериментальный
полигон, как вы знать, более два тысяча километр.
     - зачем же они ехать? рем пожимать плечо:
     - мы  любить  повторять, что  успешно преодолевать пережиток прошлое: в
наш  сознание. насколько успешно  в целое, судить не  браться.  но вот  вы
пример  "преодоление"   один  из  они...   средство  массовый   информация
где-нибудь в  провинциальный глушь  -  в центр азия, африка  или на  север
америка, - захлебываться,  быть твердить,  что их  собственный корреспондент
при  сие  присутствовать,  собственный  глаз  видеть  и  так  далее и то
подобный. а  в действительность "собственный корреспондент" попивать коктейль
в один из  бар моусон  и  "собственный глаз"  видеть  ровно  столько,
сколько видеть все по центральный канал видеоинформация. дешевый  снобизм,
не  много, оставаться в  наследство  весь  система  массовый  информация  от
прошлый век.
     - так почему это не прекращать? - спрашивать ива.
     - зачем?  вред  от это нет, а человечество достаточно  богато, чтобы
позволять небольшой группа свой согражданин, - рем указывать глаз на сосед,
обвесить видеофон, съемочный камера и бинокль, - делать вид, будто
они занятый  общественный полезный дело.  не  забывать, мы кормить и снабжать
все необходимый  гораздо больший  сообщество, не участвовать  активно ни  в
один  из сфера общественный полезный  деятельность.  отказываться  от  метод
принуждение,  мы,  без  сомнение, поступать гуманно и  мудро,  но оставлять и
себя,  и  будущий  поколение  нелегкий  проблема для решение.  вы  знать,.
сколько сейчас  на  наш  планета  "иждивенец цивилизация"?  много  сорок
миллион.
     -  но они жить  собственный  труд, -  возражать ива.  - отказываться от
технический   цивилизация  и  вернуться  к  природа,  они   свой   рука
возделывать земля и создавать почти все, что они необходимо...
     - вот именно, "почти весь", - саркастически усмехаться рем. - а когда они
что-то   не   хватать,  они   обращаться  к  отвергать  они   технический
цивилизация, ничто не давать взамен. нет-нет, не  думать, что я против этот
система... человек  рождаться  и продолжать  рождаться  разный. каждый  вправе
выбирать  путь, который  он  много  устраивать. я  вспомнить  об  "иждивенец
цивилизация" только в связь с наш попутчик.
     - неужели вы хотеть проводить знак равенство?..
     -  в определенный степень  - да, - твердо сказать рем.  - на земля, увы,
еще  существовать огромный количество ненужный профессия, давно изживать себя.
в тот же время в ряд важный отрасль и направление человек не хватать.
     мысленно  ива   готовый  быть  соглашаться.  в  ковос  постоянно  ощущаться
недостаток инженер и техник. и все же откровенный практицизм рем что-то
отталкивать.  полный  свобода  выбор  жизненный  путь  считаться  один  из
великий достижение коммунистический  эра.  в целое,  она  себя оправдывать;
такой,  кто  совершенно отказываться трудиться, быть ничтожно мало.  отказ от
труд диагностироваться как психический заболевание. этот человек лечить и, как
правило,   вылечивать.  однако  недостаток   людской  ресурс  давать   себя
чувствовать,  и  попытка  покрывать  он  за   счет  резерв,  как   именовать
"иждивенец цивилизация"  социолог, успех не иметь. вильна  даже утверждать,
что число  "иждивенец" расти.  впрочем, ковос  никогда  не  пытаться искать
недостающий кадр  среди "иждивенец  цивилизация".  вильна  и  другой  член
президиум ковос делать ставка только на молодежь.
     вспыхивать  стартовый  табло,  и стюардесса, появляться на  видеоэкран,
обращаться   к  пассажир  с  обычный   слово  приветствие   и   краткий
инструктаж. пассажир торопливо занимать  место. ив помогать  сосед  впереди
справляться  с пояс безопасность и погружаться в эластичный  сидение свой
кресло.  стюардесса  пожелать приятный  полет и  исчезать. стартовый  табло
полыхнуть  серия  цифра,  кресло  наклоняться,  занимать  почти  горизонтальный
положение,  лайнер незаметно двинуться с место и тотчас взлетать, стремительно
набирать  скорость.  через  несколько  секунда  салон заливать  яркий  солнечный
свет. лайнер выныривать из облако и, все  увеличивать скорость, устремляться в
стратосфера.  небо  в  иллюминатор на глаз  менять  окраска: из голубой
становиться густо-синий, приобретать фиолетовый оттенок, затем потемнеть. проступать
звезда,  и  солнечный свет словно  растворяться в фиолетовый  чернота, сквозь
который стремительно и беззвучно плыть межконтинентальный корабль.
     аэропорт   коломбо  встречать  проливной  дождь.   лайнер  подруливать   к
цилиндрический   башня  аэровокзал.  по  телескопический   мост-коридор,
выдвигаться навстречу корабль, пассажир прямо  из салон лайнер переходить
в зал аэровокзал. тут кто-то из журналист узнавать рем арно...  он тотчас
окружать  плотный кольцо. зажурчать механизм съемочный камера. оставлять рем
отвечать  на  вопрос  корреспондент,  ива  отправляться  узнавать  подробность
дальнейший  путь  на  кергелен.  оказываться,  что авиона с  кергелен еще  не
прибывать. он ждать через несколько  минута. обратно  он  полететь через полчаса.
когда  ива  возвращаться  с  этот  известие в  зал,  где  покидать рем  арно,
импровизированный  пресс-конференция  еще  продолжаться.  кольцо  любопытный
вокруг рем становиться даже широкий и плотно. ив не без труд проникать внутрь кольцо.
рем, приседать на спинка кресло, невозмутимо отвечать на очередной вопрос:
     -  ...нет,  мы  не  предполагать  полностью освобождать  антарктида  от
ледяной  панцирь. более то,  мы  надеяться, что  антарктический  ледник  с
течение время  затягивать рана, который наш эксперимент  наносить ледниковый
щит. уничтожение и даже резкий сокращение запас лед в антарктида чреватый
серьезный последствие для климат земля. антарктида - кухня погода южный
полушарие. кроме  то, вы, конечно,  известно,  что  антарктический лед  -
ценный  полезный  ископаемое,  гигантский  источник  пресный  вода, источник
водород - основа наш энергетика. да вот, кстати, - продолжать рем, замечать
вернуться  ива,  -  чтобы  наш  эксперимент  не  приводить  к  нежелательный
последствие для земля,  ковос  посылать  в антарктида свой контролер.  вот
один из  они - ива маклай. в случай  какой-либо осложнение он мочь  налагать
вето на весь эксперимент. еще  неизвестно, состояться ли что-нибудь.  поэтому
не советовать торопиться в моусон...
     взгляд присутствовать обращаться в сторона ива.
     - создаваться странный впечатление, - замечать один из корреспондентка, с
некоторый  высокомерие глядеть в  упор на ива поверх большой  темный очко, -
что ковос начинать ставить себя высоко остальной организация, как планировать,
так и реализовать план. вот вы называть цифра,  - она повертываться к  рем, -
подготовка  антарктический  эксперимент  стоить безумно  дорого.  и  вдруг
появляться кто-то, - она кивнуть в сторона ива, - и все отменять... ничего себе
плановый хозяйство в масштаб планета!
     -  уверять  вы,  - без улыбка ответствовать  рем,  - что все  происходить
именно в  строгий соответствие с  план. не забывать, ковос -  комитет
восстановление и охрана среда - высокий инстанция, ответственный за то, чтобы
в наш  с вы  дом  - на наш планета - можно быть жить... жить и  мы с
вы,  и  наш  потомок.  мы  подчас  не  отдавать  себя отчет, что сделать
инженер  ковос за несколько  десяток год.  в  конец  прошлый век только
завод и энергетический установка планета ежегодно  выбрасывать  в атмосфера
полтора миллиард  тонна зола  и  около  полмиллиона тонна  сернистый  газ.
содержание  кислород  катастрофически  уменьшаться. большой город  быть на
грань  агония.  а  сейчас!..  если  бы не  ковос,  мы с  вы  не  иметь  бы
возможность  проводить  сегодня этот милый встреча.  наш  поколение просто не
рождаться бы...  я один из автор  антарктический  проект, но, уверять вы,
если  мой молодой  друг,  - он  снова указывать  на ива, -  или кто-либо из его
коллега  налагать вето, я не становиться протестовать.  их вето быть лишь означать,
что эксперимент  надо подготовить более тщательно,  сделать более безопасный
для человек земля. любой эксперимент быть и оставаться всего лишь эксперимент.
     - и вы  не испытывать горечь,  досада,  если кто-нибудь захотеть помешать
осуществление  ваш проект! -  снова  спрашивать корреспондентка  в  темный
очки.
     - если кто-то из ковос - нет, - твердо сказать рем.
     - о, они тоже ошибаться и уж во всякий случай склонный к перестраховка,
- замечать  другой корреспондентка.  - недавно  кто-то из инспектор ковос
закрывать  пляж на  остров  гуам.  чистый  вода, а  пляж закрывать.  нельзя
плавать... почему? - она посмотреть на ива.
     о  закрытие пляж гуам  ива  не знать. этот  известие неприятно поражать
он.  значит,   вильна  не  сказать  всего.   значит,  то  быть  не   туманный
предположение...
     так как  все умолкать и теперь смотреть  на .ива, он вынуждать быть что-то
отвечать.
     - к сожаление,  ничто  не мочь  сказать относительно  пляж гуам,  -
начинать  он, -  я  впервые слышать, что они закрывать.  без  сомнение, на  то быть
какой-то  важный причина. в последний год ковос редко прибегать к  подобный
мера. что же касаться антарктический эксперимент...
     - оставлять вы этот многозначительный  таинственность! -  крикнуть  кто-то
сзади. -  "впервые слышать..." сотрудник ковос,  обладать  право налагать
вето на антарктический  эксперимент,  не  знать,  что  происходить под  нос
главный база ковос? кто поверять в такой наивность?
     - но я действительно не знать, что вы иметь в вид, - тихо сказать ива. -
по-моему, у вы нет основание не верить я. прощать, я не знать, с кто иметь
удовольствие говорить...
     - а, неважно,  -  невидимый  собеседник рассмеяться. - не знать  - ваш
дело... захотеть-узнавать без труд.
     теперь  общий  внимание  приковывать  невидимый оппонент  ива.  все начинать
тесниться к он, и кольцо, окружать рем, распадаться.
     рем подниматься и взять ива под рука.
     - пойти, - сказать он, - их интерес уже  переключаться на другой. не
удивляться,  если  многие из  они  вместо  моусон отправляться завтра на остров
гуам.
     проходить вслед за рем сквозь толпа журналист, ива услышать:
     -  ...пустячок! какой-нибудь подводный свалка с контейнер  старинный
яд...  запасик  такой,  что  мочь  отравлять  весь  население тихоокеанский
область. так вот они работать... - голос быть тот же.
     ив не позволять себя оглянуться.


     через час они с рем уже лететь из коломбо на юг.  небольшой авиона идти
на высота всего лишь  десять километр. внизу  расстилаться сплошной пелена
облако, по который быстро скользить косой  крестообразный тень  авиона. под
облако катиться тяжелый вал индийский океан.  его пустынный поверхность
медленно  перемещаться  на  экран  в  передний часть  салон.  приближаться
"реветь сороковой"  -  зона вечный  непокой в воздушный  оболочка планета;
ледяной  дыхание  антарктика сталкиваться здесь  с теплый  влажный ветер
тропический широта.
     в  салон,  который  вмещать  около  тридцать человек,  рем  и  ива  быть
единственный пассажир. архипелаг  кергелен и  в конец XXI век продолжать
оставаться один из самый суров и малонаселенный уголок южный полушарие.
вулканический    энергоцентраль,   атомный   электростанция,   обслуживать
установка  опреснение  вода,   региональный  база  ковос   на   центральный
антарктический сектор - вот, кажется и весь, ради что человек приезжать на этот
пустынный клочок земля, называть кто-то из мореплаватель далекий прошлое
остров отчаяние. конечно, условие жизнь и работа на  кергелен теперь уже
не тот,  что пятьдесят-сто год  назад,  и весь же "постоянный" обитатель  там
насчитываться немного. редко у кто хватать сила  и мужество проводить на этот
суровый земля много два год.
     ива  приходиться  бывать  на  кергеленский  база  ковос, и  теперь  он
рассказывать об остров рем, который лететь туда впервые.
     -  когда-то -  в  начало  прошлый столетие  и  еще  рано  - в  вода
кергеленский  сектор  антарктика жить  множество  кит, а  на  прибрежный
скала быть  лежбище морской слон, котиков, гнездиться  миллион  птица.  к
середина двадцатый век  весь это быть почти полностью истреблять.  биолог
удаваться восстанавливать  часть фауна сектор.  они работать в тесный контакт с
наш  база...  интересно,  что  кит  и  дельфин  долгий  время  избегать
кергеленский  сектор.  даже  молодой  дельфин, воспитывать  в  дельфинарий
кергелен,  покидать этот акватория, едва  они выпускать на  свобода.  биолог
долгий время не  догадываться  о причина. указывать ее сам дельфин. молодой
касатка,  выращивать  в дельфинарий  и отпускать на свобода, несколько  раз
возвращаться на станция и условный сигнал подымать тревога. вначале она не
мочь понимать, но потом догадываться, что она звать следовать за она. направлять
исследовательский  подводный   лодка,  и  косатка   приводить  она  в  квадрат,
располагать в несколько десяток миля  к юг  от  архипелаг. там касатка
становиться  нырять,  указывать место  погружение.  лодка  погружаться,  и  биолог
обнаруживать  на дно настоящий  пустыня. весь живой быть уничтожать на огромный
площадь.  в  центр этот  "кладбище"  находиться останки  корабль,  глубоко
уходить в ил. так и не удаваться устанавливать -  быть ли корабль торпедировать во
время  последний  война  или специально  затапливать, чтобы  похоронить на  дно
океан  страшный  груз,  который  в  немой  находиться.  работа  по  ликвидация
"подарок"  из  прошлый  век  продолжаться  много  год.  погибать  несколько
инженер ковос, погибать  и касатка, указывать затоплять корабль  смерть.
весь  они  -  человек и кит - воздвигать памятник  в городок биолог на южный
берег главный остров. если хотеть, мочь завтра посмотреть он.
     -  да,  обязательно  побывать  там, -  задумчиво  сказать  рем. -  теперь
припоминать: я слышать об этот история. это быть довольно давно.
     - около сорок год назад.
     -  я  еще учиться в школа,  -  рем усмехаться, чуть  смущенно. -  я ведь
гораздо старый вы. ив.
     - я двадцать девять, - сказать ива и тоже почему-то смущаться.
     - ну, вот видеть: почти в два раз. немного завидовать вы...
     некоторый  время  они  молчать,   следить  за  маленький  тень   авиона,
стремительно скользить по бескрайний пелена облачный слой.
     - словно уже начинаться антарктика, - тихо замечать ива.
     - до она еще далеко. а до кергелен?
     ив бросать взгляд на часы:
     - еще час два полет...
     - столько же, сколько лететь до коломбо.
     - мы быстро привыкать ко все большой скорость, - сказать ива. - скорость
вчерашний  день начинать казаться слишком  малый. а  ведь этот авиона  лететь
быстро звук.
     - наш потомок и скорость свет показываться недостаточный.
     - если они отправляться к другой галактика...
     - они обязательно полететь туда, - кивнуть рем. - только это быть особый
полет. они находить способ сжимать пространство.
     - трудно представлять...
     -  представлять вообще невозможно  - наш  мозг  настраивать  на  трехмерный
категория.  однако  обосновывать  математически уже можно. оставаться развертывать
формула в проект особый аппарат, а далеко - дело технология.
     - проект фотонный корабль существовать  почти двести год, - возражать ива.
- то не менее такой корабль еще не построить.
     -  не  построить,  главный  образ,  потому,  что  в  он  нет  большой
надобность. один поколение на немой звезда не достигать. а внутри  солнечный
система мы успешно  обходиться без  он.  фотонный корабль, вероятно,  быть
создавать, но революция в космический перелет они  не совершать.  думать,  что
человечество  вступать  на  звездный  трасса  с  принципиально  новый тип
аппарат. но это наступать  не рано второй  половина будущее  век, после
то как наш внук приводить в порядок земля и осваивать ближний космос.
     - жаль, что так нескоро...
     - вы доживать, ива.
     ив не отвечать.  он  вдруг  снова вспомнить  сцена в аэропорт коломбо...
"подводный свалка с контейнер старинный яд...",  "так они работать...".
чувство горечь и тревога, охватывать  он тогда, не проходить.  , интересный,
кто этот человек? ив так и не видеть его лицо.  наверно,  он можно узнавать по
голос,  если  они когда-нибудь встречаться. человек  говорить на американский
сленг,  но  с заметный акцент.  голос  быть  высокий, резкий,  с  какой-то
поскрипывание,  а  тон высокомерный, даже враждебный. к сотрудник  ковос
многий  житель земля,  особенно  из производственный  зона,  как ни  странный,
относиться   с  предубеждение,  иногда  иронически,   не  упускать   случай
подчеркивать свой превосходство, но с такой откровенный недружелюбие ива еще
не приходиться сталкиваться.
     по мера то как работа ковос превращаться в серия процедура по текущий
очистка и контроль  за состояние атмосфера  и вода планета, интерес к они со
сторона  основной  масса житель земля постепенно угасать.  строгий  правило,
который  руководствоваться  контролер  ковос, все  часто  вызывать  обида,
раздражение,  даже  сопротивление  со  сторона тот, чей план  и  дело ковос
обязанный быть  контролировать.  об  это знать  высокий  совет  экономика,  знать
всемирный академия наука,  знать высокий  совет  планирование будущий -  орган
высокий  координация   в  масштаб   весь  планета,  верховный   "рулевой"
космический корабль - земля. в соответствие со старинный статус ковос быть
контрольный орган этот последний - верховный инстанция,  занимать  самый
высокий  ступень   иерархический  лестница,  сосредотачивать   в   себя  все
организация, который  народ  земля доверять управление планета. но  ковос,
расходовать огромный средство, казаться, ничто не давать взамен, - ведь чистота
воздух и  прозрачность  вода  становиться  привычный  и естественный  для  новый
поколение. океан, подернуть маслянистый нефтяной пленка, дымный удушать
марево смог над город  быть для житель земля атрибут история - почти
такой  же, как костер  инквизиция и  война... что не случаться  в минувший
время, пока человечество не выходить на рубеж новый эра!
     "мы - как кондиционер в жилой помещение, - часто повторять вильна, - пока
исправный, он просто не  замечать". конечно,  рядом с тот,  кто трудиться на
передний край наука,  кто  производить материальный  ценность,  создавать  море
энергия, мусорщик планета мало заметный. и все-таки...
     - о что задумываться.  ив? - голос рем прозвучать необычно мягко. - уж не
о ваш ли оппонент из коломбо?
     ив  даже  вздрагивать  от неожиданность...  "мысль, что  ли,  читать?" он
удивленно взглядывать на свой сосед:
     - угадывать, об это тоже.
     - не стоить сохранять в память. пройти еще  немало  время, прежде чем
мудрость  становиться  достояние весь человек земля. мудрость, а с она - подлинный
такт  и  гармония  в  отношение каждый  к каждый...  это быть великий
достижение  эпоха,  в который мы едва вступать. но,  думать,  даже и  спустя
столетие отдельный "аномалия"  в человеческий  взаимоотношение весь же быть
возникать. каждый из мы слишком сложный, и, вероятно, это не так уж плохой.
     - конечно, вы правый, - задумчиво сказать ива. - и все же... в школа этот
вопрос уделять столько внимание.
     -  уделять... то  не  менее  во весь случай  серьезный  испытание,  -
ответственный  исследование, работа  на  внеземной станция  -  член будущий
творческий  коллектив  проходить  проверка  психологический  совместимость.
повторять,  интеллект  каждый из мы - великий  неведомый,  бесконечность, к
то  же  таить  в себя  в  какой-то  форма  и опыт бесчисленный  минувший
поколение с его  положительный  и  отрицательный  сторона...  радикально
перестраивать весь это, создавать  надежный заслон  реминисценция прошлое один
система школьный воспитание  - пусть даже очень совершенный  - за короткий
срок жизнь несколько поколение невозможно.
     -  вы  не  очень  высоко  оценивать  нравственный  качество  нынешний
поколение, рем?
     -  оценивать так,  как они  тот  заслуживать... я  реалист  и не верить в
чудо. быть  бы  странно  ожидать,  что  за сто  с  небольшой год на  земля
возникать новый генерация, идеальный во весь отношение. в  этот направление
сделать немало, но предстоять сделать неизмеримый большой. я работать со многие
человек  и  хорошо представлять,  как  далекий быть некоторый  из они  от это
идеал, на который  ориентировать нынешний школьный  воспитание. разумеется,
все это не в меньший степень относиться и ко я сам.
     -  а  где  вы  работать  до  антарктический  проект.  рем? знать,  что
участвовать в экспедиция на марс...
     -  это  еще  во время далекий молодость, - он усмехаться. - я оканчивать
один из старый горный академия земля  - в ленинград. потом несколько год
стажироваться  как  геофизик  в  новый   зеландия.  там  я  заинтересовывать
глубинный энергетика планета,  который  и становиться мой основный специальность.
работать в большинство район, где быть  действующий вулкан, - на камчатка,
в  япония, на  остров  ява,  на сицилия. "гасить"  вулкан...  участвовать  в
строительство  геотермический  электростанция  -  в  сибирь,  в  тибет,  на
огненный земля. год проводить на луна; быть в  два марсианский экспедиция. вот
память  о второй  из  они, - он проводить  широкий  ладонь  по  свой лицо. -
обмораживать.  но геотермический станция на марс  до некоторый степень  и мой
детище.  последний   год  -   во   всемирный  академия  наука:  работа   над
антарктический проект, еще над один проект, который мы скоро представлять
на утверждение высокий совет планирование будущее...
     - а что за проект? - ив  повертываться  к свой спутник, потому что  рем
вдруг резко оборвать рассказ.
     - что-то происходить, -  сказать  рем, прислушиваться.  - это мотор. они не
быть слышно.
     -  вероятно,  начинаться  торможение,  и шум мотор  догонять мы. скоро
кергелен...
     - но почему нет сигнал на табло?
     однако  в  тот  же  момент  табло освещаться: обычный  предупреждение о
посадка, метеосводка, информация о близкий рейс из аэропорт кергелен.
     -  капитан  авиона  включать  табло  с  опоздание  по  крайний  мера на
полминуты, - покачать голова рем.
     - вы водить авиона? - поинтересоваться ива.
     - да. и космический корабль тоже. но вы спрашивать о последний проект...
он  для  будущий век. а возможно, и для  более далекий время. если быть
предельно краткий,  это  проект использование глубинный энергия  планета для
исправление  кое-какой  географический  "ошибка".  как  вы, конечно, хорошо
известно,  ива,  на некоторый глубина от  земной поверхность находиться особый
пластичный  зона;  мы  она  называть  астеносфера.   процесс,  который  там
происходить,  ответственный за  рост гора,  за образование впадина  море.  если
добираться до  этот зона  сверхглубокий  скважина  и шахта, мы получать в
рука ключ от горообразование.  представлять? можно быть ускорять поднятие
один территория  и погружение  другой. например,  в  короткий  срок осушать
значительный участок шельф мелководный  отмель, опоясывать континент, и
такой  образ значительно увеличивать полезный площадь  суша. можно быть без
труд менять направление сток крупный река, можно погружать часть пустынный
пояс земля и создавать  там неглубокий внутренний  море.  словом,  реализация
этот  проект  давать  человек   неисчерпаемый  возможность  при  всякий  род
перестройка  лик  планета.  а  будущий  поколение  неминуемо сталкиваться  с
необходимость такой  перестройка. взять  хотя бы сахар. за сто год  человек
отвоевывать едва ли десять  процент ее площадь. все остальное  - по-прежнему
пустыня, где нелегко работать и трудно жить. а если создавать в центр  сахара
море... кстати, об это писать еще в двадцатый век.
     - да... но тут и ковос быть над что призадумываться, - замечать ива.
     - знать...  знать и то, что академик вильна не  быть в  число сторонник
скорый реализация подобный проект.
     - вы считать мы консерватор?
     - отнюдь... но последствие такой преобразование слишком серьезный. кроме
бесчисленный  плюс,  наверняка  быть  и  минус.  все  это  надо  учитывать,
взвешивать,  обсуждать.  кроме  то,  материальный  затрата,  огромный  расход
энергия. земной источник пока  недостаточно...  повторять:  это  работа для
будущий поколение. для многий поколение...
     в салон  потемнеть.  авиона  нырнуть  в  облако,  закрывать  небо  над
кергелен десять месяц в год.

на кергелен


     кергелен  встречать  ураган.  первый  свирепый  порыв   южный  ветер
обрушиваться на они еще в аэропорт. ив и рем не без труд преодолевать открытый
пространство в несколько  десяток метр, отделять место остановка авиона
от приземистый металлический  корпус  аэровокзал.  почти  горизонтальный
струя холодный дождь хлестать  в  лицо.  вместе с дождь  ветер нести  мелкий
крупинка лед, и  они сечь лицо, как  струя  песок. под нога  на  гладкий
бетон  летный  поле  скользить снежный каша. сумрачный вечер, стремительно
плыть низкий туча,  пустынный,  каменистый равнина, полый снижаться на
юг  к  океан...  лишь  ряд  сигнальный  огонь  на летный  поле да  тусклый
светильник у  вход в аэровокзал  напоминать  о присутствие человек в этот
пронзительно холодный каменный пустыня, насквозь продувать ледяной ветер.
внутри  за двойной тамбур в низкий комната кергеленский аэровокзал ждать
привычный  уют  -  тепло, яркий свет невидимый лампа, пушистый ковер,  мягкий
кресло, сверкать металл и хрусталь бар.
     пока  ива  и  рем  ждать  вагончик местный метро,  который должный  быть
доставлять они в южный поселок  на база ковос, яростный удар ветер сливаться в
непрерывный гул  ураган. он  проникать  внутрь, несмотря  на  звукоизоляция,
заставлять вибрировать  стена  и  цветной пластина  объемный  диапозитив  с
вид  архипелаг,  который  быть   уставлять  коридор  и  холл.  но  на
диапозитив сверкать  солнце,  искриться  голубой гладь  океан, фиолетовый
дымка вереск окутывать скала, а за  металлический  стена аэровокзал все
тонуть сейчас в непроглядный выть мгла из туча, дождь и снег.
     стартовать авиона, который  прилетать ива  и рем, потом  еще один, а затем
дежурный, появляться сразу на многий экран,  объявлять  опустеть  зал  о
закрытие аэропорт кергелен.
     - до конец ураган, - пояснять дежурный и подмигивать с экран ива.
     на  кергеленский  база  ковос  они  приходиться проживать  несколько день...
только  теперь,  после многий  беседа с рем,  ива мочь  по-настоящему оценивать
размах  и значение  антарктический эксперимент. ничто подобный на  земля
еще  не  предприниматься.  два  тысяча ракетный  установка, подводить  под
каждый  ледяной массив,  должный быть отрывать гигантский  кусок ледниковый
щит  антарктида,  пронести  они  сквозь оболочка  атмосфера и  водружать  на
четыре разный орбита, удалять на десяток тысяча километр  от земля. этот
ледяной  глыба  становиться  основание  для  строительство  крупный   внеземной
станция, население который составлять десяток тысяча человек.
     - первый внеземной научный поселение, первый крупный завод в космос -
вот  что это означать в будущее, - сказать в заключение рем.  - но  это  лишь
первый шаг. потом человек начинать использовать астероид. приходиться только решать
проблема  их  транспортировка на близземное орбита. впрочем, это уже  вопрос
технология.
     ураган  не утихать  трое  сутки. ив  несколько раз пытаться  связываться  с
вилен,  но безуспешно. лишь на третий день удаваться  выяснивать, что академик
улетать на один из космический станция.
     - что-то не ладиться  у одингва,  -  объяснять  с экран видеосвязь  риш,
который  снова  дежурить  на  центральный  пост  главный  база.  -  возникать
непредвиденный обстоятельство, и вильна решать посмотреть лично.
     - какой обстоятельство?
     - точно не знать.
     -  глава ковос  лететь  на  один  из  космический  станция, а  дежурный
диспетчер главный база не знать причина... не верить, ришар.
     - ты, кажется, воображать, что  вильна каждый раз докладывать я, куда
и зачем он отправляться.
     - во всякий случай,  убежденный,  что сейчас ты точно знать, где он,  и у
ты быть с он прямой связь. риш на экран пожимать плечо.
     -   вот  именно,   -  продолжать  ива,   -   я  начинать  не  нравиться
таинственность, который становиться окружать некоторый операция ковос. взять хотя
бы  миссия  одингва... когда  я хотеть узнавать подробность,  все, и  ты  в то
число,  пытаться отделываться  пустой  отговорка.  теперь  оказываться,  на
помощь одингве отправляться сам вильна.
     - о какой  помощь ты говорить? - спрашивать с экран риш, глядеть куда-то  в
сторона.
     -  ты  прекрасно  понимать... выезд вилена в один из оперативный группа, да
еще  за предел  земля,  - событие чрезвычайный  важность. вот  почему он не
хотеть сам ехать в антарктида и посылать я. происходить что-то более важный.
     - преувеличивать, дружище.
     -   нисколько.   кстати,   а   почему  закрывать  пляж   на   остров
северозападный часть тихий океан?
     - никто ничто не закрывать...
     - а на остров гуам?
     -  ах, на гуам...  какой-то локальный загрязнение.  один  из подводный
рудников...
     - там нет близко подводный рудник.
     - что ты привязываться с допрос, - не выдерживать  риш.  - подумать, гуам!
большой земля! пляж закрывать и рано. и не только на гуам.
     -  я  там  работать, -тихо сказать ива.  -это  мой сектор-перед  отпуск.
понимать?  естественно, это  я  волновать.  я  хотеть  туда  вернуться,  но
вильна...
     - знать. успокаиваться. ничто серьезный...
     - слушать, риш, в день мой возвращение из европа ты упоминать об  один
квадрат - с сюрприз. это не там?
     -  уже не помнить. мало ли у  мы сюрприз, - риш снова глядеть куда-то в
сторона.
     - ну, хорошо, - со  вздох сказать ива. - я отключаться.  передавать вилена,
что  завтра или  послезавтра  я вылетать в моусон. мы тут задерживать ураган. с
начало антарктический  эксперимент пока  без  изменение: по план.  да, и
последний, как там дарить?
     - все в порядок. просить не беспокоиться.
     - не мочь бы ты позвать она на минута к экран?
     - к сожаление, нет.
     - а почему?
     - она здесь нет.
     - а где она?
     изображение на  экран  вдруг потерять резкость, но  ива успевать замечать,
что глаз риш забегать:
     - она... она... она приходиться уезжать.
     - куда?
     - видеть ли, она... на гуам. вильна посылать.
     - когда?
     - вчера утро, перед отлет к одингве. завтра она должный вернуться.
     -  так,  -  произносить ива, глядеть широко раскрывать глаз  на  экран,  -
значит, на гуам... передавать она привет, когда быть говорить с она сегодня.
     риш на экран смущенно заморгать.
     - кстати, - продолжать ива, - как дело с твой отпуск? когда уезжать?
     -  я пока  решать... задерживаться... откладывать немного, - запинаться, сказать
риш. - понимать, вильна просить.
     - понимать, - кивнуть ива. - ну, счастливо!
     и он выключать видеоэкран.
     рем, который присутствовать при этот разговор, усмехаться:
     -  академик  вильна  не хотеть отпускать  на  заслуживать отдых один из
свой помощник?
     - чепуха, - сказать ива. - страшный чепуха! у риш понижаться общий тонус.
начинаться апатия. вильна сам при я напоминать он об отпуск.
     - ну, ваш приятель не  показываться я  особенно утомлять - ни сегодня,
ни когда он провожать вы. а вот вы что-то встревожить...
     - вовсе нет, - возражать ива, но сам  подумать, что рем конечно правый. надо
быть  сказать  вилена  более  твердо, что он  хотеть  вернуться  к подводный
поиск.  тогда он сразу очутиться бы в  центр событие, а не сидеть  без  дело
тут, на кергелен.


     ураган прекращаться ночь. ив, просыпаться, сразу догадываться, что  что-то
изменяться.  быть  удивительно тихо. исчезать  чуть ощутимый вибрация стена, к
который  он  уже  привыкать  за  последний день.  ив  взглядывать  на часы. стрелка
показывать восемь утро. значит, на главный база уже полдень. дарить, вероятно,
возвращаться с гуам. ив нажимать  кнопка  на маленький пульт  у  изголовье. с
легкий шелест  подниматься  штора  и...  ива вынужденный  быть зажмуриваться. такой
яркий  показываться  свет,  ворваться  в  комната.  не  желтоватый  "дневной"
освещение   поселок,  спрятать   под   огромный  прозрачный  купол   из
армировать   металл  пластмасса,  а  настоящий   свет  день,   в  который
угадываться и яркий синева небо, и настоящий солнечный луч.
     ив  стремительно  вскакивать  и подбегать  к  окно.  прозрачный  купол  над
поселок быть  раздвигать. в  обрамление серебристый металлический конструкция
густо синеть безоблачный  небо. утренний солнце, еще невидимый ива, освещать
край исполинский "окно", распахнуть над улица и крыша южный поселок.
ив подымать рама и полный грудь  вдыхать ледяной, пронзительно чистый воздух,
от который чуть закружиться голова.
     в полдень,  перед то как покидать  кергелен,  они с  рем поехать  на
южный берег остров  в поселок биолог. выдаваться один из тот редкий день,
счет который на кергелен вести по палец. так сказать совсем  юный  техник,
ведать  наземный   транспорт   база   ковос.   он  и   посоветовать   они
воспользоваться для поездка ярко-красный электромобиль-вездеход.
     -  старый машина,  зато  надежный,  -  заверять  техник,  похлопывать  по
исцарапывать помятый кабина. - по дорога и без дорога  пойти  против любой
здешний ветер. а  этот,  - он кивнуть на  новый машина, который быть заполнять
небольшой ангар, - снести, как букашка.
     - но сегодня  тихо, - замечать рем, с сомнение поглядывать на громоздкий
красный вездеход.
     - Хо! - почему-то обрадоваться техник. - у мы тут все  мочь изменяться
за десять минута. брать, не сомневаться!
     вездеход,  несмотря  на размер, оказываться довольно юркий и послушный  в
управление. ив  благополучный проводить  он по  узкий улочка поселок  и  через
широко раздвигать сегодня ворота въездной  шлюз выводить на бетонный дорога,
вести к юг - в сторона океан.
     дорога плавный петля огибать темный скалистый гряда,  между который
лежать порастать вереск  низина. ярко светить  солнце,  и снег, выпадать за
три день  непогода,  уже почти всюду успевать  растаивать. полоса  его белеть лишь
кое-где в затенять углубление скала. ехать около час. рем молча глядеть на
голый каменистый увал, пустынный и  суровый даже в яркий  луч полуденный
солнце. ив думать о последний  разговор с главный база. что-то они от  он
скрывать. и  риш  и вильна... но почему?  мочь быть,  он в что-то ошибаться? но
когда и в что? квадрат океанический дно, который они обследовать с ирма в
последний  год, не  содержать особый  сюрприз.  останки  давно затонуть
суд эпоха пара, глубоко уходить  в ил корпус старинный парусник, обломок
примитивный  пассажирский  самолет середина  прошлый  век...  все  быть
осматривать, запечатлевать на голограмма, точно наносить на карта дно. никакой
практический или научный интерес этот останки не  представлять, поэтому они
оставлять  на свой место. отчет  о  работа и  карта ива сдавать  в  хранилище
первичный  документация  ковос.  пропускать  что-нибудь   существенный   на
обследовать   площадь  он  решительно  не  мочь.   вот  разве   только  тот
неразгруженный авианосец. но и  он быть поздно обезвреживать.  возможно, что-то
затаиваться по  соседство, где быть лишь предварительный рекогносцировка и где
работать стажер? в конец конец, океанический дно все  еще оставаться великий
неведомый. там тысяча загадка, там скрывать след  многий  былой преступление.
затопление    смертоносный    груз,    ядовитый   отходы    производство,
практиковаться   в   прошлый   век,   тоже  являться  преступление.  он
последствие  создавать угроза для  весь  человечество,  даже для нерождаться
поколение...  в  первый  десятилетие  деятельность  ковос  свалка  бетонный
контейнер с радиоактивный отходы, стойкий яд, сжиженный  ядовитый
газ быть враг номер один. они обычно располагаться на большой глубина,
их местонахождение не всегда быть точно известно, а поиск и уничтожение этот
чудовищный "посылка" прошлое отнимать  много  время и сила  и  почти всегда
граничить с риск. большой  часть  такой  свалка быть  ликвидировать  еще  в
первый  половина  век,  однако  не  исключать,  что  кое-где  они  мочь  и
сохраняться. сейчас  они становиться еще  более опасный, ибо бетонный  контейнер
давно отслуживать свой век, деформировать громадный давление  вода, разрушать
заключать в она соль. и если что-либо подобный притаиться на дно  возле
остров гуам...
     ив  стискивать зуб  и  попытаться сосредотачивать  весь  внимание на  дорога,
который теперь петлять среди красноватый и черно-фиолетовый  скала.  и опять,
уже в который раз за этот  день, в  память оживать ирма, почти осязаемо близкий.
ее тонкий профиль, маленький ухо, завиток золотистый волос, крошечный темный
родинка на шея... как часто во время они поездка, на мгновение повертываться к
она, он видеть  ее  профиль. ее глаз  обычно бывать  устремлять  вперед, но,
почувствовать его мимолетный взгляд, она улыбаться в  ответ.  ирма, ирма, где
ты теперь? неужели вычеркнуть из  память все минувший? мой  ирма...  если бы
свершаться  чудо и  ты оказываться  сейчас рядом!..  ив не  удерживаться и скашивать
глаз на свой спутник. рем  сидеть неподвижно, сосредоточенный и  суровый.
продолжать глядеть вперед  на  бежать навстречу вездеход  дорога,  он вдруг
сказать:
     - мы жить в  век разум, справедливость,  торжество  наука,  стараться
воспитывать   прекрасный  качество  в  человек,   хотеть  сделать  человеческий
отношение гармоничный, а жизнь долгий и счастливый. но любовь, как и триста
год назад, прекрасный и горький, разлука - обидный и напрасный, гибель - жестокий
и бессмысленный... и так быть, пока существовать разум.
     ив весь напрягаться. "что это -  случайный совпадение или он действительно
читать мысль? что за странный человек... что он еще прочитывать во я?" - и ива
взглядывать на свой спутник, теперь с сомнение и тревога.
     рем медленно повертывать к он голова:
     - прощать, кажется, вы спрашивать что-то? я не расслышать...
     - я... да... спрашивать: почему... почему так получаться?
     рем  снимать очки.  в  его  светлый глаз  мелькнуть  что-то  похожий  на
усмешка.
     -   почему?..  да  потому,  что   внутренний  мир  каждый  из   мы  -
бесконечность, подобный  бесконечность большой космос. что знать мы - человек
двадцать первый век - о большой  космос? каждый открытие ставить мы перед
новый загадка. таков же и малый космос, заключать в каждый из мы...
     потом они долго ехать молча. ив стараться  ни о что  не думать. в голова
проноситься  обрывок мысль.  это  быть  похожий на осенний  листопад. лист
кружиться, падать,  и он шагать по они, как в тот ночь последний объяснение с
ирма...  наконец, преодолевать  небольшой подъем,  вездеход  выбираться на узкий
базальтовый плато, и тотчас справа и слева за темный зубец застывший лава
открываться  яркий синева фьорд. далеко  на  запад, за синий  кайма фьорд
суэйнс,  подниматься  широкий  усеченный конус  гора  росс -  самый  высокий
вершина  архипелаг,  почти  до подножие  покрывать лед  и  снег.  среди
покров снег темнеть чаша огромный кратер.
     -  мы  везти!  -  замечать  ива, притормаживать вездеход.  - росс почти
никогда не открывать вершина.
     - а  вы бывать вблизи его  кратер? - поинтересоваться рем,  вылезать  из
машина.
     - да...  в кратер лед.  я не замечать  никакой признак  вулканический
активность.
     - как и на остальной вулкан этот архипелаг.
     отходить  в сторона. рем сделать  несколько глубокий вдох,  потом закрывать
глаз и замирать без движение.
     ив подождать, пока он заканчивать упражнение.
     -  горячий источник быть у подножие  центральный  плато. недалеко  от
геотермический станция...
     - это  я знать, - сказать рем.  - извинять,  что отключаться так внезапно.
сам вы не заниматься индийский гимнастика?
     ив отрицательно покачать голова.
     - только в школа. потом не хватить терпение.
     -  а  я  -  весь жизнь. йога  не  отнимать много  время, но  позволять
постоянно  сохранять  гибкость  мышца   и  ясность  мысль.  быть  упражнение,
позволять снимать любой усталость.
     ив  подумать, что,  мочь быть,  через десятилетие он  обращаться  к этот
система, а пока... вслух он только сказать:
     - я предпочитать плавание.
     - тоже  неплохо, - соглашаться рем, забираться в вездеход. - но индийский
комплекс надежно. особенно высокий цикл.
     - а какой цикл овладевать вы?
     рем помедлить с ответ.
     - я удаваться подниматься довольно высоко по ступенька этот система...
     - третий цикл? а мочь быть, даже четвертый?
     рем чуть заметно улыбаться:
     - прибавлять еще.
     - неужели пятый? но тогда вы...
     - я удаваться проходить весь  ступень. у  я высокий  ступень приобщение к
таинство йога.
     ив не смочь скрывать изумление:
     -  высокий... признаваться, не  думать, что  она можно  достигать  за  один
человеческий жизнь в наш эпоха.
     - именно в наш эпоха это и становиться возможный.
     - вы, вероятно, единственный на земля.
     - нет. но мы немного.
     - еще бы... как же все-таки вы удаваться?
     -  это  нетрудно,  если  заниматься систематически  и  целеустремленный.
когда-нибудь рассказывать вы подробно и, мочь быть,  смочь вернуть вы к этот
система. кстати, она очень помогать я в марсианский экспедиция.
     ив все еще не мочь успокаиваться:
     - высокий ступень йога!  значит, для  вы нет ничто  невозможный.  вы,
вероятно, мочь и... мысль  читать, не  так ли? рем внимательно взглядывать на
он.
     - иногда, - сказать он без улыбка, - однако стараться не делать это.
     - теперь я понятно...
     - что понятно? - подымать бровь рем.
     - ваш отношение к человек. к большинство человек.
     - нет, - сказать  он  очень серьезно, - не в это дело... но  не пора ли
ехать? далеко еще?
     - не очень. поселок за дальний зубчатый мыс.
     - я  приходиться  бывать во многий вулканический область,  - замечать
рем, когда красный  вездеход  снова  покатиться по плато, - но такой  мрачный
место не припоминать. и это в ясный, солнечный день... воображать, что твориться
здесь во время ураган, прилетать из антарктика!
     -  весь полуостров  джеффр таков, - кивнуть ива. - два цвет -  черный  и
красный. самый  суровый  место архипелаг.  со сторона океан сплошь высокий
скалистый обрыв, как вот этот -  под мы. совсем нет растительность, только
черный поток застывший  лава да слой красный  шлак. единственный доступ с
море - крошечный бухта антарктика. и в она поселок.
     - почему биолог облюбовывать именно этот часть архипелаг?
     - здесь заниматься биология океан. жизнь на дно среди прибрежный скала
необычайно богатый. тут сохраняться редкий представитель субантарктический
фауна, до который человек в двадцатый век просто не смочь добираться.
     дорога  круто  свертывать  вниз,  к  маленький  синий  бухта,  зажимать  в
полукольцо  черно-красный  обрыв.  на  берег бухта серебристый полусфера
лежать поселок биолог - самый южный населенный пункт архипелаг кергелен.
     - а памятник там, - ива останавливать вездеход и указывать на высокий скалистый
мыс, который замыкать бухта с восток.
     от  черный,  окаймлять  бурун скала  в синева  небо быть устремлять
серебристый башня-стрела.
     рем некоторый время смотреть молча.
     -  это  превосходно, - тихо  сказать  он наконец. -  сколько динамика  в
спираль тело - человек  и дельфин. порыв к подвиг передавать удивительно зримо.
какой огромный талант.
     -  это  теор. его  скульптура украшать здание  дворец  космонавтика.  в
молодость  он проводить  несколько  год  на  кергелен.  но неужели  отсюда  вы
различать сам скульптура. рем?
     - конечно. видеть очень отчетливо. а вы разве нет?
     - я  только знать, что они  там  быть. я ведь  не один раз  бывать  возле
памятник. у вы удивительный дальнозоркость.
     - нет. нормальный зрение. но я уметь управлять они. это тоже - йога...


     красный вездеход все-таки подводить... он неожиданно  останавливаться примерно
в километр от поселок биолог,  невдалеке от тот место,  где ответвляться
дорога  на  мыс  к памятник. несмотря на весь усилие, включать  двигатель не
удаваться.
     - откровенно  сказать,  я предполагать что-либо подобный, - замечать рем,
когда становиться ясно, что двигатель замолчать всерьез и надолго.
     - предчувствие?
     -  просто недоверие  к музейный  экспонат. хорошо еще,  что это  не
случаться рано.
     - вызывать электромобиль из поселок биолог?
     - стоить ли? до поселок десять минута ходьба. погода превосходный.  у вы
не очень много дело в поселок?
     - на час, не более.
     -  тогда  идти  в  поселок,  а я  прогуливаться  к памятник и  через час
присоединяться к вы.
     - зачем вы ходить пешком, - запротестовать ива. - отсюда до памятник не
мало три километр. пойти  со я,  а из  поселок за несколько минута
добираться к памятник на электромобиль.
     рем с улыбка покачать голова:
     - мы с  вы засиживаться во время  непогода. я  с  большой удовольствие
пробежать этот путь и по дорога посмотреть близко кергеленский лава. до встреча
через час!
     и, не дожидаться ответ, он  побежать к развилка дорога  легко  и быстро,
казаться чуть касаться носок гладкий поверхность бетон.
     когда ива  спускаться к  выходной шлюз  поселок,  серый комбинезон  его
спутник  уже  исчезать  за  грубо  отесывать  каменный  плита, окружать
площадка памятник.
     в  поселок  биолог  ива  должный  быть  только  ознакомляться  с  текущий
контроль  чистота вода в кергеленский сектор.  уже  много  десять год  этот
контроль осуществляться здесь биолог при помощь специально натренировать
дельфин. сотрудник ковос время от  время лишь проверять организация  и
результат контроль. база ковос на  керге-лена работать в тесный контакт с
биологический институт, то не менее вильна просить ива побывать в институт
и подробно узнавать о состояние дело в кергеленский сектор.
     судя по карта  и график, все быть  в порядок.  проба  вода из разный
квадрат этот часть индийский океан,  приносить в  специальный  капсула
дельфин, не показывать загрязнение высокий допустимый норма.
     -  если  ковос  заострять  требование, намечаться несколько участок, где
приходиться   прибегать  к  особый  мера,  -   сказать  в  заключение  главный
координатор институт, - а пока у мы все в норма.
     -  требование  к  чистота  вода субантарктический зона быть повышать  в
близкий год, - объявлять ива, - это объясняться многий причина...
     - знать, - главный координатор выключать настольный проектор, на  который
демонстрировать  карта  и график. - мы, биолог, тоже заинтересовывать в это.
но  работа  прибавляться... и вы и мы. вокруг многий остров снова приходиться
показывать ореол загрязнение.
     - металл?
     - не  только. стойкий химический соединение, создавать человек еще на
заря расцвет  химия в прошлый век.  весь биосфера планета  насыщать они. они
постоянно выдувать ветер из почва,  они  оседать из стратосфера, куда быть
забросить взрыв в прошлый век.  проходить столетие, прежде чем человек от они
окончательно избавляться. сейчас  они, вероятно,  уже  не представлять  особый
опасность,  но...  все  зависеть  от   то,  какой  их   содержание  считать
допустимый. а это показывать лишь опыт последующий поколение.
     - именно  поэтому ковос и добиваться заострение  требование,  - замечать
ив.
     - конечно, конечно... но  оно повлечь за  себя  модернизация очистной
сооружение,  а  следовательно, огромный  затрата.  здесь,  в  субантарктика,
институт и наблюдательный станция  с это не справляться. приходиться привлекать
технолог.
     ив решать изменять тема:
     - кергелен находиться в зона  возможный падение ледяной  обломок, если
антарктический эксперимент не удаваться. у вы все предусматривать?
     -  конечно. в  час  запуск  в наземный  сооружение  оставаться только
дежурный.  остальной  быть  находиться  в  подземный помещение. здесь  это
просто. даже в тоннель наш подземный электрический дорога можно без труд
помещать весь житель архипелаг.  но, надеяться, риск получать глыба лед на
голова не очень большой?
     - все на это надеяться, - усмехаться ива.
     - кроме то,  глыба  лед, вероятный все,  просто испаряться в случай
обратный падение на земля.
     - вот это никто точно не знать. случай  падение на земля ледяной ядро
комета известный. они приводить к крупный катастрофа.
     - вы иметь в вид тунгусский феномен начало прошлый век?
     - хотя бы и он.
     - насколько мочь припоминать, для он выдвигаться и иной объяснение.
     -  выдвигаться... но  если на кергелен обрушиваться  рой ледяной глыба,  не
выходить на орбита, тунгусский феномен здесь мочь повторяться.
     - надеяться, всерьез мы это не угрожать?
     - автор эксперимент тоже надеяться, и то не менее...
     - в нужный момент мы принимать необходимый мера.
     -  итак,  -  полушутливый  резюмировать  ива,  - на  сегодняшний день  ваш
институт не  располагать информация,  который  мочь  бы  хоть  в  какой-то
степень заинтересовывать ковос.
     -  рад   быть  бы  доставлять  вы   удовольствие,  -  улыбаться  главный
координатор, - но... весь  информация вы и так регулярный получать через свой
кергеленский база.  "хоть  в какой-то  степень..." - задумчиво повторять  он,
глядеть поверх голова ива. - подождать-ка... хотя это и не иметь к вы прямой
отношение, но, кажется, ваш база мы сообщать. а может, и не сообщать... вы
что-нибудь слышать о новый, неизвестный до сей пора болезнь дельфин?
     - эпидемия?
     - нет. всего два случай. пока два случай. но оба с летальный исход.
     - и что это такой?
     -  мы   сам  не  знать.  возбудитель  или  даже  причина  заболевание
устанавливать не удаваться.
     - в что же дело?
     -  месяц три назад  в наш дельфинарий появляться больной дельфин  - из
необученный.  никто  он  никогда  не  тренировать.  но  он, конечно,  как  и
большинство современный дельфин, не раз  общаться с  наш воспитанник.
он явно приплывать в дельфинарий за помощь. "дикарь" часто появляться у мы, и
в случай  необходимость мы  они помогать. к сожаление, это помогать  быть уже
нельзя. у он начинаться паралич, и через несколько день он  погибать. вскрытие
не показывать никакой патологический изменение. ни в один орган. дельфин быть
еще  молодой.  гибель  без  видимый  причина?..   один   из  наш  биологиня
заинтересовываться  этот  случай.  она  очень  долго  изучать мозг  погибать
животное, наблюдать за  дельфина, который  контактировать с больной. и  -
ничего... ни один из наш дельфин не заболевать. однако она удаваться выяснивать,
откуда  прибывать  больной  дельфин. она направлять  в тот место один из наш,
воспитывать в дельфинарий. он должный быть разыскивать больной, если они там еще
быть, и  приводить  к кергелен  в наш  дельфинарий.  она  хотеть  продолжать
исследование. кое-кто  из  наш  биолог  посмеиваться над  ее энтузиазм,
но...
     - но... - повторять ива, почему-то взволновать этот рассказ.
     - но,  -  продолжать  главный  координатор,  -  неожиданно она  получать
второй  пациент.  они оказываться  наш  дельфин - тот, который она посылать на
розыск. наш никто не приводить с себя, видимо, не встречать больной. однако у
он  оказываться  симптом  тот  же  заболевание,  от который погибать  первый
дельфин.  и  через несколько день  не становиться и  он.  снова паралич, и  снова
никакой видимый причина болезнь.
     - кроме его путешествие?
     -  да...  но  сам  по себя оно не мочь рассматриваться  как  причина.
дельфин, воспитывать в наш дельфинарий, плавать по  весь океан. мы  уже
уточнять  в  другой  институт:  с  подобный заболевание дельфин наука
сталкиваться впервые.
     - откуда же приплывать первый дельфин?
     -  очень  издалека.  какой-то  остров в северо-западный  часть  тихий
океан.  впрочем,   локализация   мочь  быть  только  приблизительный.  она
базироваться на данный, сообщать один дельфин другой.
     - как звать этот женщина, который заниматься заболеть дельфин?
     - вера рокк.
     - я хотеть бы поговорить с она.
     -  к  сожаление,  это  невозможный.  она  в  отпуск где-то  в  северный
полушарие и вернуться не ранее чем через полгода.


     ив думать об этот разговор в течение весь путь с кергелен в моусон.
     два  случай загадочный  заболевание.  возбудитель  не находить. и  опять
северо-западный часть тихий океан. вильна распоряжаться закрывать пляж гуам.
конечно, это мочь быть случайный совпадение. надо обязательно поговорить с
вилен из  моусон. он, вероятно, уже вернуться на главный база. и - с дари.
с дарить ива попытаться  связываться  сегодня же,  как только они прилетать. снова
всплывать в  память последний месяц перед отпуск. ив и ирма обследовать  со
свой группа  дно у южный побережье япония. базироваться на  самый северный
из   остров   бонин.   ежедневный  погружение.  "прочесывать"   на  блюдце
однообразный  илистый  равнина дно. находить несколько неизвестный суд, почти
занести  песок  и ил. все  это  быть  XIX  век.  один  судно  оказываться
интересный  по  конструкция,   он   передавать  подводный  археолог.  потом
обнаруживать тот авианосец,  затоплять в последний война. в  трюм оказываться
запас бомба со всякий мерзость. часть бомба быть в критический состояние.
     именно тогда у они с ирма происходить  очередной размолвка. ирма считать
операция слишком опасный.
     - мы  мусорщик, а не смертник,  - твердить она. -  сила один наш
группа  ничего  не  добиваться.  ковос  уже  не  раз  тяжко  расплачиваться  за
ликвидация такой "конфетка". я не хотеть так глупо рисковать, не хотеть, чтобы и
ты рисковать... не хотеть, чтобы кто-нибудь рисковать.
     ив  мысленно  соглашаться  с  она,  однако  престиж руководитель  группа
заставлять он настаивать на  продолжение работа. он составлять проект разгрузка
трюм  авианосец  и  уничтожение  груз.  операция  предстоять  длительный,
сложный,  опасный.  вильна  одобрять  проект, однако  просить повременить с его
реализация. начинаться период тайфун, и работа приостанавливаться. ирма дуться,
грозить  уезжать, несколько день они  не разговаривать. вероятно, она  удаваться
убеждать вилена.  ив  быть неожиданно  вызывать  на  главный база,  где  узнавать о
расформирование группа. вильна говорить тогда о какой-то очень срочный работа
в  атлантика.  большинство  инженер  группа   ива  действительно  получать
назначение  в северный  зона атлантический океан. ива и ирма вильна оставлять
на главный база.  несколько неделя они проводить рекогносцировочный маршрут
по восточный  край марианский  впадина. этот маршрут не давать ничто новый.
потом - полугодовой отпуск.
     во  время  отпуск  в  сообщение  экспресс-информация  упоминаться   о
последний  находка,  сделать  группа  ива.  высокий  совет  экономика счесть
слишком  опасный  разгрузка   авианосец,  и   специальный   отряд  подводный
строитель  подкопать грунт под корабль  и глубоко похоронить его  останки  в
толстый песок  и  ил под четырехкилометровый слой вода.  это  место  теперь
показывать  особый  знак  на  весь карта дно,  а  квадрат  океан взять  под
специальный  наблюдение  пост  ковос...  мочь  быть,  все-таки виновник
тревога - похоронить авианосец? но зачем скрывать это от ива?..
     несмотря на  то что много  три тысяча километр отделять  затеривать в
океан кергелен от ледяной побережье восточный антарктида, этот отрезок путь
показываться  ива и рем самый короткий.  четырехместный авиона-ракета "кварк-5"
кергеленский база ковос, приспособлять для полет не только в атмосфера,
но  и  в  околоземный   космический  пространство,  стремительно   наращивать
скорость, вынести их далеко за предел земной атмосфера, чтобы через несколько
минута орбитальный  полет  начинать  плавный  снижение  по  ветвь  гигантский
парабола к фьорд земля эндерби. там, на освобождать ото лед  скалистый
плато,  сложенный  древний гранит  земля, находиться столица  шестой
континент  - город  первопроходец, ученый, полярник,  самый  южный город
планета  -  моусон, называть  в  честь  знаменитый исследователь  ледяной
континент.
     через полчаса  после  старт с кергелен  "кварк-5" плавно опускаться на
обледенелый  бетон  аэропорт  в  моусон  и,  обгонять быстрый  поземка,
покатиться  к  один  из  полусферический   оранжевый  ангар,  окаймлять
гигантский кольцо пустынный летный поле. огромный размер авиапорт странно
противоречить  царить тут пустота. обрамлять сигнальный  огонь взлетный
полоса  быть  совершенно  пустой;  нигде  никакой  движение:  ни  человек,  ни
наземный транспорт. только обледенелый  бетон, тонкий злой  вихорь поземка,
безмолвный   оранжевый   полушарие   ангар   и   мутно-серый  небо,   чуть
перламутровый там, где должно быть находиться солнце.
     - настоящий край земля! - замечать ива. - зачем такой огромный  аэропорт?
авиона дальний рейс тут, видимо, редкость?
     - это один из наиболее совершенный аэропорт планета,  - возражать рем.
- а пустота только  казаться. - думать, что  дальний авиона сейчас садиться и
взлетать  тут каждый пять-десять  минута... смотреть, вот  следом за мы уже
подходить какой-то межконтинентальный лайнер.
     ив  взглядывать в  указанный  направление. прорвать  облако,  быстро идти на
посадка  большой,  сиять  разноцветный   огонь   короткокрылый  ракетный
корабль.
     - почему же пустота на летный поле?
     - здесь все под земля и внутри ангар...  это антарктида, друг мой. к
то  же  теперь  тут зима. думать, что  мороз на открытый  воздух сейчас не
мало пятьдесят градус и с ветер....  моусон, несмотря на  свой размер,
тоже город в основное подземный. сейчас наш "кварк" въезжать в шлюз  наземный
ангар,  и  мы  попадать  в  более  привычный  обстановка  и  температура.  в
антарктида   последний  год   широко   использоваться   опыт   строительство,
применять на другой планета, только без противометеоритный защита. жилой,
рабочий и общественный  здание полностью изолировать от внешний атмосфера, в
они  поддерживаться  микроклимат умеренный  широта.  и  это  правильный.  ведь
обстановка здесь,  а особенно южнее - на ледяной купол, мало отличаться  от
условие, например, на марс.
     движение "кварк" замедляться. красный стена огромный ангар быть  уже
совсем  близко.  раздвигаться  ворота  шлюз,  и "кварк" вместе  со  струя
снежный поземка  очутиться  в небольшой, ярко  освещать  помещение.  тотчас
ворота  за он закрываться, а впереди раздвигаться следующий. во  второй шлюз
снег на  бетонный  пол уже  не  быть. проходить еще  два  камера, разделять
массивный  раздвижной  дверь,  и  "кварк"  оказываться  в  огромный,  очень
высокий,  ярко  освещать зал,  где кроме  он находиться  еще  не  менее
десяток  авион  разный  размер. между аппарат сновать  человек в  легкое
комбинезон и проходить группа пассажир в обычный дорожный костюм.
     - вот  вы современный  антарктида,  -  сказать  рем. ив  промолчать,  но
подумать,  что   тут  действительно  многое  изменяться.   в  память  всплывать
занести снег обсерватория на ледяной купол,  где он  проходить один  из
свой студенческий  практика.  они  по несколько месяц бывать  отрезать  от
внешний  мир,  и  условие работа он  диктовать  погода...  а  теперь  даже
кергелен, который  они  с  рем  только что  покидать,  показываться он менее
обживать, чем  этот  далекий  южный земля, воздушный ворота  который  ничто не
уступать аэропорт большой город умеренный зона.

антарктический эксперимент


     в  моусон  они  ожидать  масса  работа.  надо быть уточнять все  деталь
проведение  эксперимент. согласовывать условие со многий  организация, как
непосредственно принимать  участие в подготовка,  так  и  с тот, который
мочь оказываться  в угрожаемый зона, в  случай если запуск  быть  неудачный.
заседание экспертный комиссия следовать  один за другой, и почти во весь ива
приходиться участвовать.
     состояться  несколько  полет  над  район  запуск,  но  они, как ни
странно,  не производить  на ива  особый впечатление. подготовительный работа
быть  сосредотачивать  на   глубина  под  двухкилометровый  толща  лед;   на
поверхность лишь  темный контур глубокий кольцевой траншея намечать граница
ледяной  глыба, который предстоять  в недалекий  будущее совершать  небывалый
взлет в  космический пространство.  глыба быть  покрывать с поверхность  слой
особый синтетик; он должный быть  замедлять испарение лед  при  прохождение
сквозь  атмосфера.  синтетик  по  окраска почти  не  отличаться ото  лед,  а
прикрывать сверху слой  свеженамести  снег,  ничто  не  выдавать  свой
присутствие,  несмотря  на то что авиона  летать над район  эксперимент  на
высота всего сотня метр. во время полет ива еще раз убеждаться, что полигон
запуск  представлять  себя настоящий  ледяной  пустыня.  в  радиус тысяча
километр вокруг  не  быть  ни поселок, ни  метеорологический  станция, ни
обсерватория. лишь наземный сооружение  глубокий шахта, по который  строитель
спускаться под лед, и ледяной аэродром возле они. теперь, в связь с близкий
окончание работа, последний  авиона вывозить  демонтировать  оборудование,
автоматика, освобождаться строитель.
     в  последний полет над район эксперимент принимать участие и  рем. в
салон  авиона  быть  шумно.  участник  полет,  возбуждать  приближение
решающий день, оживленно переговариваться, спорить,  строить прогноз.  лишь
рем, как всегда невозмутимый и более молчаливый, чем  обычно, спокойно сидеть
рядом  с ив, время от время посматривать в иллюминатор на плыть  внизу
ледяной  пустыня.  уже  несколько  день,  как  и  обещать  метеорологический
прогноз,  над  земля  эндерби стоять ясный  и  почти безветренный погода с
сильный мороз. красноватый солнце, подниматься на  несколько час над
северный  горизонт,  озарять   холодный  лиловато-оранжевый  свет   чуть
волнистый  белый  равнина.  косой освещение  особенно рельефно  подчеркивать
узор  трещина  и  заструг.  сверху волна  далекий  ледяной  увал  казаться
золотистый, а тень  в  понижение  - фиолетовый. над район  эксперимент
авиона  снижаться и,  сбавлять скорость,  сделать несколько круг  над каждый из
ледяной  цилиндр,  подготовить  к  транспортировка  в  космос.  шахтный
сооружение  быть уже демонтировать, ледяной аэродром  опустеть, и лишь узор
след на снег да безмолвный черный  зев  шахта напоминать о то, что здесь
что-то происходить.
     - хотеть представлять  себя  это место после запуск и  не  мочь, - сказать
кто-то за спина ива.
     - ничто особенный, - послышаться в ответ,  -  глубокий воронка  более
два  километр  в поперечник,  в  она озеро горячий вода,  который вскоре
замерзать.
     - четыре воронка и четыре озеро?
     - если бы!.. бояться, дело ограничиваться  один, а весь остальной мы сделать
впустую.
     - ковос?
     - конечно. недаром их представитель весь время летать с мы.
     - Тс-с...
     рем, внимательно глядеть в иллюминатор, повертываться к ива:
     - начинать вот с этот блок. гляциолог детально исследовать  весь четыре
подготовить массив  и этот считать наиболее надежный. я так  не  считать,
но... вчера решать, что это быть первый.
     ив  склоняться к  иллюминатор.  внизу,  подчеркнутый  косой освещение,
чернеть глубокий  кольцевой  ущелие. стена его  вертикально уходить в  глубь
лед. их верхний кромка казаться алый, ниже алый цвет сменяться фиолетовый, а
далеко  все тонуть в непроглядный тьма. казаться,  гигантский  кольцевой нож
прорезать тут ледяной панцирь плато.
     - как это сделать? - тихо спрашивать ива. рем чуть заметно усмехаться:
     - это быть простой все: испарять лед лазерный луч...
     отстраняться от  иллюминатор.  ив  замечать, что  весь участник  полет,
вытягивать шея, глядеть вниз на тот блок, который суждено быть становиться первый.
     последний  вечер  перед начало антарктический  эксперимент ива проводить
один.  рем и большинство член  комиссия  уже  улетать на командный  пункт,
откуда осуществляться дистанционный  управление запуск. там  идти последний
проверка   аппаратура.  ив  вместе  с  председатель  комиссия  -  один  из
вице-президент  всемирный  академия   -   и  представитель   центральный
экспресс-информация должный быть лететь завтра утро. из свой номер в отель
"южный полюс" ива еще раз - в который раз! -попытаться связываться с вилен. но
академик на главный база еще  не возвращаться, и дежурный диспетчер ничто не
мочь сказать о.  место его пребывание. этот диспетчер ива почти не знать и не
становиться вдаваться с  он в  подробность. риш на главный  база  тоже не быть, а
дарить, судя  по все, еще  находиться на  остров гуам. где  искать дарить  на
гуам, ива не знать.
     захватить на всякий случай  легкий шерстяной плащ, ива выходить из отель  на
ярко  освещать улица  моусон.  "южный полюс"  находиться  в наземный часть
город,  прикрывать  гигантский  купол  из  литой   сверхпрочный  стекло,
армировать титановый  каркас.  свод  купол,  заливать  свет невидимый
лампа, казаться красновато-синий и имитировать окраска вечерний  небо  средний
широта. скоро на  он  заискриться  первый звезда.  сейчас с улица, освещать
вечерний огонь и вспышка реклама,  "небо" казаться очень далекий, хотя ива
хорошо знать, что оно находиться  всего лишь в полсотни  метр от ресторан,
располагать на крыша десятиэтажный коробка  "южный  полюс". в  вечерний
часы улица центр закрываться для наземный транспорт  и во весь ширина быть
занятый поток  прохожий. среди  они преобладать строитель, задерживаться  в
моусон до  окончание  антарктический эксперимент, быть много журналист,
который,  как  и  предсказывать  рем, не смочь  проникать  далеко  моусон.
попадаться  и просто любопытный;  этот,  знать  о  готовиться эксперимент  и
располагать свободный время,  по собственный инициатива приезжать близко к
место небывалый запуск.
     ив подумать, что,  пожалуй, город слишком  переполнять любитель сильный
ощущение.  из  весь  населенный  пункт южный полушарие  моусон  быть самый
близкий к эпицентр  эксперимент. в случай неудача  он угрожать большой
опасность.  правда, вероятность  она  быть  небольшой,  и  однако...  едва  ли
следовать скапливаться  здесь;  такой  масса  человек.  после катастрофический
эпидемия  прошлый век  население  земля снова расти. последний  год  это
становиться особенно заметный. например, тут,  за южный полярный круг. и в тот же
время для работа, проводить ковос, человек постоянно не хватать.
     заглядывать в один из многочисленный кафе.  ив обнаруживать свободный место у
стойка  бар. он  входить  и  попросить чашка  крепкий  кофе  и рюмка коньяк.
тоненький  голубоглазый девушка,  почти ребенок, с русый волос  и  очень
белый кожа  северянка из европа, пробежать худенький  палец по блестящий
кнопка автомат, с  застенчивый улыбка  придвигать ива  поднос  с  чашка
дымиться черный жидкость и маленький  серебряный бокал. потягивать крепкий
ароматный  кофе,  ива  замечать,  что  миниатюрный  барменша  с   любопытство
наблюдать за он.
     когда он отодвигать чашка, она быстро подходить и спрашивать, не надо ли он
что-нибудь еще.
     он вежливо поблагодарить и, поймать она взгляд, спрашивать, как она звать.
     - ода, - с готовность отвечать она и, потупляться, добавлять: - а вы я
знать... вы - ива маклай из ковос. правда?
     - откуда вы я знать? - искренне удивляться ива.
     -  я работать вместе  с  дари -  ваш сестра. мы с  она жить вместе в
мерида на  полуостров  юкатан  в прошлый год. я  не  раз видеть,  как  она
разговаривать с вы по видео...  я о вы знать  почти  весь, - добавлять она и
смущенно улыбаться.
     - вы археолог?
     -  ой, что вы! я  после нормальный школа. и еще не решать,  кто  становиться.
поработать  с  археолог  и  приезжать  сюда.  чтобы  быть   близко...  ну
понимать? к то, что случаться завтра.
     ив не смочь удерживаться от улыбка:
     - а что вы интересовать в завтрашний эксперимент?
     - ну что вы! ведь такой проводиться впервые. и если бы я мочь, я бы...
     она не кончать, но ива понимать, что скрываться за ее восклицание. если бы
она  мочь, она  добираться  бы до  самый  командный пункт или еще далеко.
сколько человек, особенно молодежь, рассуждать сейчас так же, как она!
     - вы давно в моусон? -спрашивать ива, с интерес глядеть на она.
     - уже два неделя.
     - и вы нравиться?
     -  откровенно  сказать,  не  очень...  но  я еще  поработать  тут. быть
невежливый, если. я уезжать сразу после окончание эксперимент.
     - да,  пожалуй...  а сказать.  ода, вы не думать о  то, чтобы поискать
какой-нибудь интересный занятие, например, в ковос. ведь ковос...
     -  ой,  что вы! - быстро  перебивать она.  - я не  годиться для  это. я и
дома-то,  пока  быть  маленький,  и  потом  в школа  больше все  не любить
заниматься уборка.
     "это как раз то, о чем говорить вильна", - подумать ива.
     - нынешний  молодежь искать, где легко, - неожиданно вмешиваться сосед ива
за стойка. -  у вы  в ковос работа тяжелый, грязный, опасный к то же. а
они бы порхать... вот как она, с экватор на полюс.
     -  но мы вовсе не искать  легкий путь, - возражать девушка, и ее взгляд,
еще мгновение  назад  мягкий и немного смущенный,  становиться колючий и резкий.  -
уверять вы,  на юкатан быть  совсем нелегко.  там  очень-очень  жарко...  я
работать строитель. мы  восстанавливать  древний храм, и многое  надо  быть
делать вручную.
     -  игра, - презрительно  скривиться сосед ива.  - вот ты попробовать  бы
обрабатывать  земля,  хотя бы в огород,  ухаживать  за домашний животное,
вести хозяйство... восстанавливать древний храм! подумать! кто он нужный?
     - человек, но,  конечно, не  такой, как вы! - отрезать девушка  и,  густо
покраснеть, отвертываться.
     - прощать, а сам вы  что заниматься? -  вежливо поинтересоваться  ива,
повертываться к собеседник.
     - а я - сам по себя. я  из несогласный. жить собственный труд. вместе
с семья.
     - так называть свободный фермер?
     - или  так называть "иждивенец  цивилизация". вы  ведь  так  мы часто
называть, - он резко акцентировать слово "так".
     ив  некоторый  время  внимательно приглядываться  к он.  крупный, чуть
сутулый фигура  с  широкий  плечо. большой, угловатый  голова  с  резкий
черта лицо.  колючий взгляд  маленький, глубоко  посадить глаз.  суровый
складка между кустистый светлый бровь, глубокий морщина вокруг рот. короче
остригать седеть волос. старомодный,  немного мешковатый темный костюм,
потертый на локоть и на колено. высокий, до колено,  сапог из грубый замша.
его большой красный рука тяжело опираться о стойка бар.
     - ну  что?  не  приходиться  рано встречаться с  такой? - насмешливо
спрашивать он наконец, не глядеть на ива.
     -  нет, почему  же? - спокойно возражать ива. -  у я быть друг среди
свободный фермер.
     - подумать, даже друг... а вот мой друг весь такой же, как я сам.
     - дело вкус, - пожимать плечо ива.
     - а этот ваш друг из мой "племя" откуда род?
     - некоторые жить в австралия.
     - интересно... а точно?
     - северо-запад. там быть такой поселок джексонвилль.
     - ба-ба... чудо да и только! и я оттуда. да кто же вы там знать?
     - например, роберт роек.
     - роба?  и  я он знать. ну, этот  хоть и  из  наш, но  чудак... книга
писать.
     - да, он известный писатель.
     - так если бы писать дельный! а он - о то, что быть... а быть или  не
быть, почем он знать?
     - он писатель-фантаст, поэтому и писать о будущее.
     - баловство этот! чистый баловство. что быть, то никто точно знать не
может.  вот взять  хотя бы  завтрашний день...  получаться это  у они или  не
получаться?
     - вы об эксперимент? должно получаться.
     -  а я вот думать, что  нет. спрашивать почему?  а потому, что первый блин
всегда ком... вы сам блин печь приходиться?
     ив отрицательно покачать голова.
     - а я печь. знать. а ты, красотка, приходиться? -  повертываться свободный
фермер к голубоглазый барменша, который с интерес слушать разговор.
     - нет...
     - вот  вы, пожалуйста! и  еще  называться девка. - он ударять по стойка
тяжелый  ладонь. -  и вспомнить  завтра мой слово, слово феда  бал,  -  не
выходить это у они... не выходить.
     - так зачем же вы сюда приезжать? - спрашивать ива. - ведь если "не выходить",
как вы утверждать, тут мочь быть опасно. я иметь в вид - в моусон...
     -  а я  сам посмотреть  хотеть.  я  человек смелый.  у  мы  весь  смелый.
настоящий парень только  среди  мы и оставаться. ну и баба,  конечно, тоже. мы
ведь все сам  делать.  вот  этот рука.  и  весь  уметь...  а они... -  он
презрительно глянуть направо и  налево. -  да отключать тут кто сейчас тепло, и
свет,  и вода, ведь половина  запросто пропадать, потому что ничто делать не
уметь. вот как она, - он кивнуть на юный барменша. - ведь она только и мочь,
что кнопка нажимать, а случаться она самый кофе готовить...
     - неправда, - возмущаться девушка. - я уметь.
     - по-моему,  вы  несколько  преувеличивать,  - замечать  ива. - конечно,
привыкать жить с удобство, современный человек во многое зависеть от  техника,
автомат. но ведь они сам создавать все это и в  случай необходимость суметь
поправлять, восстанавливать.
     -  нет,  я вы не разубеждать, - угрюмо сказать  феда бал. - я весь жизнь
полагаться не на автомат,  а  вот на  это,  -  и он  потрясать свой  тяжелый
красный рука. - они-то я никогда не подводить.
     - так  зачем все-таки  вы сюда приезжать?  -снова  спрашивать  ива.  -  если
говорить серьезно!
     - а  я правда говорить... посмотреть,  как оно  не выходить, и  потом на весь
свет кричать  быть,  что хозяин нет, что  добро портить...  вода,  что  быть
ценный она? а ее километр кубический в космос! да. хорошо бы в космос для
дело, а тут пес, прощать я, под хвост.
     - ну,  вода  этот никуда  с земля не деваться, - с  улыбка замечать ива. -
особенно если эксперимент не удаваться. все проливаться дождь. и на ваш ферма
тоже.
     - а мой ферма лишний дождь ни к что.
     - пусть так...  ну, покричать,  что ученый неправильно сделать, а потом
что? эксперимент все равный повторять.
     - не повторять. если все кричать начинать, не повторять.  и тогда настоящий
хозяин в высокий совет избирать.
     - вот что! но  ведь  вы очень  мало,  феда,  такой,  как вы,  свободный
фермер, отказываться от машинный цивилизация.
     - больше становиться,  если  вот так добро бросаться быть. с мы  многий
пойти.
     - никто с вы не пойти! - крикнуть вдруг ода. - неправда это, что вы
быть  много. молодежь  не пойти с  вы.  молодежь,  рожать  на  ваш
ферма,  бежать  оттуда и не  возвращаться. я-то  знать. молодежь с  тот, кто
завтра нажимать кнопка там, на ледяной плато.
     - видать, - презрительно сказать феда бал.  - она знать! откуда ты мочь
знать?
     - я тоже вырастать на ферма - только на север,  в скандинавия. мой отец,
как вы... но мы  весь - брат  и я, - мы не быть  продолжать его  работа. и
когда отец становиться  трудно,  он  покидать ферма, быть жить с кто-то из мы, и
поле его ферма снова зарастать лес.
     странно,  что феда  бал не находиться сразу, что отвечать. он сгорбиться еще
много  и  приниматься  барабанить толстый  палец  по  край  стойка.  потом
пробормотать со вздох:
     - потому  что глупый. только поэтому. все твердить,  что человек умнеть,  а
они глупеть... да...
     он подниматься и, кивнуть ива, тяжело ступать, выходить из кафе. ив взглядывать на
ода и рассмеяться:
     - вот вы какой! спасибо за помощь!
     - ну что вы! в чем я вы помогать?
     - в спор. ваш пример убеждать он больше, чем весь мой слово.
     - просто его дочка тоже убегать с ферма. я уверенный.
     ив подниматься.
     - уже уходить, - грустно сказать ода. - посидеть бы еще.
     - нет, я пора.
     - а завтра?  - голос  ее дрогнуть.  -  вы ведь, наверное,  быть там?..
далеко?
     - быть. .
     - ой, - глаз она снова заискриться, - а вы не мочь бы?..
     - что?
     - взять я с себя.
     он разводить рука.
     - ну ладно, -  сказать она  грустно, - по крайний мера, приходить... на
обратный путь, после весь...
     - хорошо,  -  кивнуть он,  не предполагать, что не смочь выполнять  свое
обещание.


     к  полдень  на  командный пункт весь быть  готовый. оставаться последний
минута  до  начало антарктический эксперимент. член комиссия  уже  занимать
свой место  в  полукруглый  подземный  зал,  высекать  внутри  гранитный
нунатак  (*1)  в  сто километр  от  эпицентр  запуск.  здесь  собираться
представитель   весь  верховный  орган,  который  народ   земля  доверять
управление  планета,  -  знаменитый  инженер,  выдающийся  ученый,  мудрый
администратор.  ив  быть один из самый  молодой среди они, то не менее он
-предлагать  место  в  первый  ряд,  возле  рем,  который  сидеть  рядом  с
председатель комиссия  -  вице-президент всемирный академия  наука.  перед
вице-президент  на  пульт  управление  выделяться четыре  большой красный
кнопка. это  быть кнопка запуск ледяной  массив. но  сегодня  должный быть
срабатывать лишь один - таков  быть требование ковос, и ива присутствовать тут
как  полномочный  представитель этот  важный орган, ответственный  за
жизнь и здоровье житель земля.
     в ярко освещать зал царить напряженный тишина. лицо собираться быть
очень серьезный, на некоторые читаться волнение. даже вице-президент академия
с труд скрывать беспокойство и, оглядывать присутствующий из-под нахмуренный
седой бровь, нервно потирать пухлый розовый рука.
     -  готовность  пять минута, -  бесстрастно  объявлять  голос  в  один  из
динамик. присутствующий замирать, и взгляд  многий устремляться  к большой
центральный экран  пульт  управление, на  который пока расстилаться  лишь
снежный равнина под ярко-синий купол небо.
     -  а погода портиться, -  сказать кто-то. - ветер усиливаться, и горизонт
начинать заволакивать.
     -  успевать,  -  словно  про  себя  замечать  вице-президент.  - синоптик
предсказывать  изменение  погода через полтора час, а  мы достаточно  десять
минута.
     - если все пройти успешно, - снова сказать кто-то сзади.
     -  сейчас не нужный  лишний  слово, - мягко  возражать вице-президент,  и
опять все замалчивать. в  тишина  становиться слышный удар метроном, отсчитывать
последний секунда перед запуск.
     -  готовность два минута, -  прозвучать под низкий  свод. снова все
замирать, и теперь уже весь взгляд обращаться к центральный экран.
     - моусон? - негромко спрашивать вице-президент.
     - моусон  -  готовность  сто процент,  -  тотчас  отзываться  один  из
динамик.
     - благодарить...
     и  снова  удар метроном, звучать  теперь  подобно  гонг. ив  бросать
быстрый взгляд на рем. лишь он один казаться невозмутимый. он даже не глядеть
на центральный экран. подпирать ладонь подбородок  и слегка прищуриваться под
темный очки, он следить за показание контрольный прибор.
     - готовность минута!
     в зал  послышаться тяжелый вздох. у  ива мелькнуть мысль, что вздыхать
сразу весь присутствующий. ив затаивать  дыхание. последний секунда... ряд цифра,
и с последний вице-президент нажимать кнопка на пульт.
     сначала  ива показываться,  что ничто не  происходить, но  тотчас же белый
равнина в центр экран начинать горбиться, над она становиться расти  ледяной купол,
быстро превращаться в высокий голубоватый колонна. колонна подниматься все
стремительно, и вдруг из-под она вырываться гигантский клуб пар, сверкнуть
ослеплять пламень, и на экран заклубиться исполинский смерч, скрывать и сам
ледяной равнина, и синий небо над она.
     послышаться звонок, на пульт замигать ряд сигнальный лампа,  зазвучать
голос,  сообщать серия  цифра, вспыхивать  и освещаться боковой  экран. на
мгновение  ива потерять представление, что, собственно, происходить.  но  член
комиссия сидеть молча, и  ревда спокойно переводить взгляд с один  световой
табло на другой.
     и вдруг ива интуитивно понимать,  что случаться нечто непредвиденный, нечто
такой, что  присутствовать  не ждать... резкий движение рука  рем,  шелест
голос  за  спина,   негромкий,  но  назойливый  писк  какой-то  сигнал,
перекрывать  весь  остальной звук... ив быстро  взглядывать на рем. сплетать
палец его рука быть судорожно сжинать, а напряженный взгляд устремлять на  один
из  боковой  экран. ив  отыскивать глаз  этот экран. на он на фон синий
небо протягиваться широкий дымный шлейф, который впереди, там, где должный  быть
находиться ледяной колонна, закручиваться винт.
     снова послышаться серия цифра. теперь они звучать тревожно и сбивчивый.
     -  кажется,  не  срабатывать часть  ракетный аппарат, -  громко  сказать
кто-то.
     -  включать   корректировать   двигатель?   -  спрашивать  вице-президент,
наклоняться к рем.
     -  нет,  -  резко  отвечать  тот.  -  это лед... нарушаться  целостность
массив. сейчас колонна начинать разрушаться.
     -  что  предпринимать? ваш  мнение,  коллега, -  вице-президент  обвести
быстрый тревожный взгляд присутствующий.
     - десять секунда на решение, - добавлять рем.
     - надо уничтожать, - сказать кто-то.
     - да?
     - да.
     - мочь быть, удаваться выводить на орбита хоть часть массив?
     в этот момент дымный спираль на экран разделяться на два.
     - уничтожать, - громко сказать рем. - в наш распоряжение не много пять
секунда.
     так  как  вице-президент еще колебаться.  рем протягивать  рука и сам нажимать
кнопка с черный  обводка. тотчас в голова дымный спираль, разделяться уже
на несколько тонкий  нить,  сверкнуть яркий искра и  становиться  набухать  белый
облако, быстро превращаться в тяжелый серый туча.
     - ну вот и все, - послышаться сзади.
     - нет, - резко возражать  рем. - автоматика не срабатывать, а мы опаздывать.
возможно, даже вероятно падение большой  глыба лед и металлический обломок.
необходимо объявлять общий тревога.
     - предполагаемый радиус разлет? - быстро спрашивать вице-президент.
     рем указывать на табло:
     - вот  высота, на который уничтожать  объект,  а это - радиус. моусон  в
угрожаемый зона. падение мочь начинаться через пять-семь минута.
     - объявлять.
     - уже объявлять.
     - оставаться ждать итог, - нервно рассмеяться кто-то.
     - вероятность повреждение искусственный  сооружение  небольшой, - сказать
вице-президент,  -  а  человек,   если,  конечно,   все  выполнять  требование
инструкция, ничтожный.
     - итак, полный неудача? - спрашивать сзади.
     - в связь с  условие, выдвигать ковос,  да, - задумчиво  произносить
вице-президент.  -  это  свой  род ультиматум академик вилена:  только в
случай  успешный вывод  на  орбита первый  блок после анализ  итог  -
второй запуск. теперь, поскольку первый блок вывести не удаваться...
     он умолкать и пожимать плечо.
     - значит, первый неудача поставлять под сомнение весь эксперимент?
     -  антарктический  эксперимент с  самый начало  предусматривать  четыре
запуск, - спокойно сказать рем. - четыре, а не один. автор проект с самый
начало допускать, что из четыре запуск полностью успешный мочь оказываться
лишь  один.  позиция академик вилена  поставлять  весь мы  в  очень жесткий
рамка, поэтому мы долго колебаться,  какой блок выбирать для первый запуск.
и ошибаться.
     - что вы предлагать? - спрашивать вице-президент.
     -  я  считать,  что  запуск  мочь бы  быть  продолжать  в  соответствие  с
первоначальный план. у мы оставаться три полностью подготовить объект и
быть еще время. но сейчас, по-видимому,  все зависеть от мнение представитель
ковос.  если он считать, что в создаваться ситуация эксперимент должный быть
приостанавливать, я не становиться  возражать. и вероятно,  никто из высокий комиссия
тоже.
     - можно быть разговаривать, если бы тут находиться сам академик вильна, -
заявлять один из член комиссия, - а сейчас все это пустой трата слово.
     -  но здесь полномочный представитель вилена с право решающий голос,
- возражать вице-президент. - давать выслушивать и его мнение.
     весь взгляд устремляться на ива.
     "вот  о что  говорить  вильна, -  мелькнуть у  он в голова,  - кажется,
сейчас  все  зависеть  от  мой  слово. вильна тогда  упоминать  о способность
нестандартно мыслить. а мочь ли я мыслить нестандартно? как поступать?.."
     в  зал  наступать  полный тишина, член комиссия  напряженно ждать,  и
вдруг в этот тишина  ворваться  резкий тревожный голос,  идти  с  один  из
экран:
     - экстренный сообщение. купол наземный  часть  моусон пять минута назад
сильно  повреждать  падение  космический  объект.  в город  пожар. связь
прерывать.
     член комиссия заговаривать все разом. многие подниматься со свой место.
     "этот решение, - подумать ива. - и оно  приходить сам. вильна оказываться правый".
ив  вдруг  вспомнить   ода.  "что,  если  она  не  воспользоваться  подземный
убежище?.."
     - заседание закрываться, - громко сказать вице-президент. - но в связь с
разрушение в моусон мы весь пока приходиться оставаться здесь.
     - подождать, - раздаваться резкий голос рем. наклоняться к переговорный
устройство, он что-то спрашивать и подымать рука, требовать  тишина. все смолкать. на
один из боковой экран появляться лицо диктор публичный информация:
     -   по   ваш   просьба   повторять   экстренный   сообщение:  "падение
неопознанный космический  объект на  город моусон  происходить в двенадцать
час пятьдесят восемь минута  по  местный время.  в двенадцать  пятьдесят
восемь... в  город большой разрушение и пожар.  туда уже направлять группа
спасатель".
     рем снова подымать рука:
     - все слышать? в двенадцать час пятьдесят восемь минута. за два минута
до наш запуск.  катастрофа в  моусон  никак не связанный с антарктический
эксперимент.
     - заседание  продолжаться, - объявлять  вице-президент. -  слушать мнение
представитель ковос коллега ива маклай. ив повертываться к рем:
     - время возможный падение неуничтоженный обломок первый  объект уже
истекать, не так ли?
     - да, - сказать рем, с интерес глядеть на он.
     - мочь мы получать информация о последствие?
     - конечно.
     рем снова наклоняться к микрофон. ив не  расслышать то, что он сказать,
но  тотчас  же  центральный  экран   запестреть  серия   цифра,  а  инженер,
появляться на один из боковой экран, короче сказать "нет".
     - на обитаемый участок угрожаемый зона, где  быть устанавливать  контроль,
падение не зарегистрировать, - сказать рем.
     -  как представитель ковос я  считать, что  антарктический  эксперимент
мочь  быть  продолжать,  -  громко объявлять  ива.  -  сегодня же.  сейчас  же,
поскольку время, отводить для он, еще не истекать.
     - быть возражение? - спрашивать вице-президент. ответ быть молчание.
     - тогда продолжать.
     последовать полчаса быть, пожалуй, самый трудный в жизнь ива. он не
сомневаться  в  свой  право  принимать  решение, но  отчетливо понимать,  какой
тяжесть ответственность принимать на  себя, мочь  быть вопреки желание вилена.
он  почти  не слышать переговоры  член  комиссия  с контрольный  пост,
последний проверка готовность, счет  время. он страстно желать лишь один
- чтобы все  это  кончаться  как можно скоро. когда вице-президент протягивать
рука, чтобы  нажимать кнопка  второй запуск,  ива зажмуриваться,  а  потом  становиться
глядеть не на экран,  а на  рем. на этот раз  рем  оставаться спокойный  до
конец, до тот момент, когда вице-президент,  подниматься, пожимать  он рука и
громко поздравлять с успех.
     тут все  заговаривать  сразу,  перебивать  друг  друг, и только  ива сидеть
молча, страшно вдруг  ослабевать,  и думать о то, что теперь надо  как можно
скоро вернуться в моусон и находить ода.
     рем,  выбираться из толпа,  окружать он и вице-президент, подходить к
ива и полагать рука он на плечо.
     ив подымать глаз.
     - все, - сказать рем, - пойти. сейчас начинаться пресс-конференция,
     - так он лететь? - тихо спрашивать ива.
     - конечно. уже на орбита.
     - а сколько?
     -  почти  весь запущенный массив. много  девяносто процент.  начинать
новый эпоха строительство в ближний космос! - и, наклоняться к самый лицо
ива,  тихо добавлять: - спасибо от  имя весь автор проект.  спасибо,  что
поверять.


     в моусон  ива попадать  так и не  смочь. там уже  вестись восстановительный
работа, но из район эксперимент связь с он  быть затруднять.  ива удаваться
только узнавать, что наземный  часть город пострадать довольно сильно,  отель
"южный полюс" и прилегать квартал разрушать. причина  катастрофа и  число
жертва  еще  уточняться. выяснивать  судьба  ода ива не успевать.  сразу  же  после
рекогносцировочный  полет к  эпицентр  запуск  он  получать  распоряжение
вилена  немедленно  прибывать  на  главный  база  ковос.  он  вылетать  тотчас
же-первый  рейс через австралия.  этот  же  рейс  улетать и часть член
комиссия.  рем  быть  в  число  провожать.  он  предстоять  задерживаться  в
антарктида еще  некоторый время. он быть включать в  состав комиссия,  который
расследовать причина катастрофа в моусон.
     - ждать на  следовать запуск, - сказать он на прощание ива, крепко пожимать
рука.
     -  думать,  что  я  никогда  больше не поручать  подобный миссия,  -  с
грустный усмешка отвечать  ива. -  то  не  менее хотеть бы обращаться к вы с
просьба...
     - сделать все, что в мой сила.
     - спасибо, рем. вы  вскоре попадать в моусон. попытаться разыскивать там
один  человек...  один  девушка.  я, конечно,  не  знать, что  с она.  она
работать в бар вблизи отель "южный полюс". я запрашивать о она, но...
     - понимать. как она звать?
     - она звать  ода.  маленький голубоглазый  блондинка год...  семнадцать.
откуда-то из  скандинавия... перед приезд, в  моусон работать в мексика  с
археолог,  с мой сестра. больше  я о  она, к сожаление,  ничто не мочь
сказать, но...
     - все понимать. по приезд в моусон сразу же наводить справка и сообщать  вы.
но куда сообщать?
     - вероятно, на главный база ковос.
     - тогда ждать быстрый известие. ив.
     - спасибо, рем. прощать.
     - до  новый  встреча, друг  мой. надеяться,  вскоре  я  смочь начинать  ваш
приобщение к таинство йога. вы убеждаться, как это важный в ваш работа.
     на последний ступенька трап ива  оглянуться.  рем  с  непокрытый голова
продолжать стоять внизу у трап.  резкий порыв ледяной ветер лохматить  он
густой темный  волос.  он  придерживать рука  очки и, поймать  взгляд  ива,
улыбаться. уносить в память его прощальный улыбка, ива шагнуть внутрь авиона.

тревога


     вечер  тот же день ива торопливо идти по обсаживать  олеандр аллея к
круглый белый здание главный база. высоко в небо ярко светить полный луна.
серебристый  лунный  дорога пролегать по светлый поверхность океан до самый
горизонт. теплый влажный воздух быть насыщенный пряный  аромат цветок. вокруг
здание база неподвижно застыть широкий  султан  пальма.  резкий тень  острый
лист исчерчивать мрамор стена причудливый орнамент. подходить к здание, ива
замедлять шаг. он хорошо знать вспыльчивость вилена и ожидать буря. однако все
получаться иначе.
     несмотря на поздний час, вильна ждать он  в  свой рабочий кабинет.  он
сидеть сгорбиться,  выглядеть очень  усталый  и  сильно постареть. печально
покачать голова в ответ на приветствие ива, он жест предлагать он  садиться в
кресло напротив себя.
     ив напряженно ждать, сжинать палец и  закусывать губа, но вильна  молчать и как
будто  позабывать о его  присутствие. ив совсем растериваться.  никогда еще он  не
видеть  вилена  такой. и вдруг, неизвестно почему, у ива возникать  мысль, что
состояние  вилена  никак  не  связывать  с  антарктический  эксперимент, что
причина  совсем   в  другой.  здесь,  на  база,  что-то  случаться.   что-то
трагический...
     - что-нибудь происходить, учитель? - тихо спрашивать ива. - я ведь не ошибаться?
     - да, мой мальчик. бояться, что случаться непоправимый. и виноватый я...
     ив мгновенно понимать:
     - дарить... - начинать он и умолкать, ощущать вдруг нестерпимый горечь во рот.
     вильна еще низко опускать голова:
     - да.
     - она...еще живой?..
     - да... но... состояние очень тяжелый.
     - где она?
     - в центральный госпиталь на гавайи. риш там с она. но...
     - это паралич?
     - да. откуда ты знать?
     - она спускаться под вода у остров гуам?
     - да.  я - я она  разрешать, хотя не  должный быть  это делать. но откуда
ты известно, ива?
     -  неважно.  это  потом... я  сейчас же  лететь  к она,  но хотеть  бы еще
знать...
     - мой подозрение... ты помнить? рыба уплывать не напрасно, мой мальчик.
это какой-то  адский подводный  лаборатория.  конец прошлый  век. быть так
засекречивать, что  никто не догадываться.  вероятно,  утечка неизвестный  мы
газ.  легкий   скафандр  оказываться  недостаточный   защита.  и   дарить  не
единственный жертва.
     - опасность распространяться?
     - по-видимому... хотя медленно. необходимый срочный  мера.  кое-что  уже
предприниматься. я сейчас  лететь на гуам. ждать только ты,  ива. и  хотеть ты
просить...
     - понимать. поехать с вы.
     - спасибо... ты ведь работать вблизи тот место. сейчас это важный.
     -  значит,  мой  ошибка.  учитель?  я  пропускать  этот  лаборатория  при
подводный поиск?
     - вовсе  нет.  этот квадрат  никогда детально не обследоваться.  большой
глубина.   кто  бы  мочь   подумать,  что  подобный  сооружение   суметь  так
засекречивать!  твой  сестра догадываться и решать  задача... но слишком дорогой
цена.  я  предвидеть  и   не  успевать  предостерегать.  приходиться  слишком  долго
задерживаться  у  одингва.  там тоже  беда...  встреча с  какой-то  загадочный
космический объект. одингва ранить, к счастие, не очень серьезный. а этот его
металлический  конструкция,  за который он  безуспешно гоняться, - она вообще
исчезать... возникать  предположение, что это  вовсе  не обломок старый земной
конструкция.
     - а что же?
     -  этот  вопрос сейчас  заниматься астроном  и космолог из  всемирный
академия.  мочь  оказываться  все  что угодно, но пока не  следовать  спешить с
вывод.
     - внеземной цивилизация?
     - кто знать... нельзя исключать даже это.
     - и все-таки,  учитель... почему вы не посылать  на гуам я? вероятно,
там я смочь бы приносить много польза.
     - не знать, не знать...  на гуам все быстро проясниваться именно благодаря
дарить.  она разыскивать какой-то старый  документ в полузабытый  архив военный
база, который  некогда существовать на  этот остров. как историк, она сразу
захотеть сам проверять возникать  предположение, а я недооценивать  опасность.
никогда не прощать себя это! что же касаться ты. ив... твой антарктический
миссия быть очень серьезный. а потом я уже не  хотеть ты отрывать. но сейчас
наш главный задача обезвреживать "посылка" прошлое, обнаруживать дари.  туда
бросать главный сила ковос.  почти весь  работа  приходиться приостанавливать. для
ковос теперь главное - гуам.
     - в антарктида... - начинать ива.
     -  там ты поступать правильно,  мой мальчик. и, по-видимому, хорошо, что
там оказываться именно ты, а не я...
     -  "кварк-7" совершать  посадка на  берег лагуна у парк,  - послышаться
голос дежурный с экран внутренний связь.
     - мы идти, - отвечать вильна. - каков последний сообщение?
     - важный два, -  объявлять  дежурный, появляться на  экран.  - первый:
состояние дарить  несколько улучшаться.  главный  врач передавать, что  появляться
надежда.  второй:  разрушение в моусон производить фрагмент металлический
конструкция, сходить  с  околоземный орбита. при восстановительный  работа
обнаруживать обломок этот конструкция. датировка и происхождение уточняться...
     -  ну, слава бог, -  чуть слышно  прошептать  вильна,  и  этот  старинный
формула  взволновать ива даже  много, чем сам сообщение. он хотеть  сказать
вилена что-то очень важный, но мысль странно разбегаться. почувствовать,  что
губа его дрожать. ив поспешно отвертываться.
     за широкий окно  порыв ночной бриз  шевельнуть освещать луна крона
пальма.  лунный  дорога,  потревожить ветер, сверкать и переливаться живой
серебро. на риф  забелеть кайма прибой. только вода лагуна еще оставаться
спокойный  и  тускло  блестеть, словно  большой  старинный  зеркало.  но на
дальний риф, который запирать вход в лагуна, уже возникать кайма прибой, и
от она по гладкий поверхность лагуна становиться расходиться широкий ленивый зыбь.
слева,  на самый берег, где  находиться посадочный площадка,  над вершина
дерево неяркий гореть разноцветный стартовый огонь "кварк".
     - мы ждать, учитель, - тихо напоминать ива, не отрывать взгляд от окно.
     - сейчас,  -  задумчиво  сказать вильна.  - давать я подумать минута.  это
второй  сообщение...   значит,  не   метеорит,   а  фрагмент   металлический
конструкция. я этот "метеорит" с самый начало не давать покой, - продолжать
вильна, рассуждать с сам себя вслух. - попадание метеорит в  город, да еще
в такой момент.  за два минута  до запуск с земля ледяной глыба. вероятность
подобный совпадение бесконечно  малый, ива. ты  понимать?  а  не тот ли  это
космический летучий  голландец, за который гоняться одингва? тогда... это уже
похожий  на  логичный  действие. уход  от преследование, потом...  переход  в
атака. если я правый, перед человечество вставать новый проблема  невообразимый
важность. ты понимать? должный существовать некто, создавать этот конструкция
и направлять она на купол моусон...
     - вы иметь  в  вид. учитель,  космический корабль иной  цивилизация в
окрестности солнечный система?
     - корабль, эскадра, разведчик который мочь быть конструкция... тогда
она  самоуничтожение  -  это и атака и предостережение  земля. странный мысль
приходить  я в голова. опасаться,  что мы вступать  в. трудный  период наш
история,  ива...  да,  похоже...  и  все-таки  главное  сейчас  гуам,  -  уже
совершенно другой голос заключать  вильна, подниматься из-за стол.  - скоро
туда и за дело.
     ив быстро взглядывать на старый академик.
     перед он снова быть прежний вильна.

штаб на гуам


     они  прилетать на  гуам  с рассвет. ив ждать  суета, скопление  человек,
тревожный  сообщение,  но в  маленький аэропорт  остров  все выглядеть как
обычно.
     встречать они только мики - инспектор ковос  по  северо-западный область
тихий  океан,  маленький,   коренастый,  широколицый,   уроженец  японский
остров. ив  хорошо  знать  мики  по  предыдущий  работа в группа мусорщик
океан. они несколько год обследовать соседний квадрат дно. мики быть старый
ива. в  свой  время ива  многое у  он  научаться и  отлично  знать,  что  за
сдержанность,  лаконичность,  даже   некоторый  внешний   суровость  мики
скрываться  огромный   талант  исследователь,  сердце  энтузиаст,  навсегда
отдавать ковос, и трезвый отвага поисковик.
     - пока все в  норма, - вместо приветствие сказать мики и,  по старинный
обычай свой родина, низко поклониться вилена, а затем ива.
     вильна удовлетворенно кивнуть.  ив.похлопать старый  товарищ по плечо, и
мики, улыбаться один глаз, тоже проводить узкий смуглый ладонь по плечо
ива.
     они  быстро  проходить  через  холл  аэропорт, в  который  в этот ранний
утренний  час пассажир не быть,  и садиться  в  открытый белый  электромобиль,
стоять у подъезд.
     - ко я?  - полувопросительный произносить мики, включая двигатель. вильна,
который садиться рядом с мики, молча кивнуть, и электромобиль бесшумно  тронуться с
место  и,  стремительно  набирать  скорость,   понестись   вперед   по  широкий
многополосный лента бетон, обсаживать цветущий магнолия.
     прямой, как  стрела,  автострада быть  почти  пустынный. она  то  плавно
подниматься  на  прибрежный  холм,   то  спускаться  в  долина.  с   холм
открываться  широкий  панорама  утопать  в   зелень  прибрежный  терраса  и
бледно-голубой  гладь  океан,  переливаться  в  луч  низкий  утренний
солнце; в долина дорога словно сжимать зеленый стена густой растительность,
над  который  возвышаться  стройный,   колонна  пальма,  украшать  пышный
султан   широкий   зеленый   лист.   кое-где  среди  зелень   мелькать
разноцветный  крыша здание, вспыхивать, отражать солнечный луч, стекло окно.
упругий волна теплый воздух заставлять ива откидываться на мягкий  сидение, и
он с наслаждение подставлять она лицо, опаливать  суровый ветер кергелен и
антарктида. некончаться струя теплый  воздух, рожать скорость, нести
с  себя пряный запах цветок, солоноватый влажность океан и воспоминание о
тот день, когда  ива работать  тут, а в свободный час вот так же стремительно
носиться  по дорога  остров,  полагать один рука  на  руль  электромобиль, а
другой  обнимать  смуглый  плечо ирма. опять она...  в антарктида  он почти  не
вспоминать  о  она. становиться даже  исчезать ощущение пустота, с  который  он жить
последний месяц.
     конечно,  он  быть  очень  занятый.  чувство  огромный  ответственность  и
волнение последний  день отодвигать  на дальний план  весь остальное.  и если
быть совсем откровенный, немалый роль сыграть ода... как ни странный, встреча
с тоненький голубоглазый русоволосый девочка  из маленький  кафе в моусон
помогать он преодолевать боль утрата, который он носить в себя. достаточно быть
вспомнить ода, и все становиться простой и легкий... и он возвращаться к этот
воспоминание, как к лекарство. он  быть почему-то твердо убежденный, что с ода
ничто не мочь случаться, что они еще встречаться, хотя моусон разрушать, а о
судьба  ода  он ничто не  знать.  просто удивительно, что этот девочка почти
вытеснять ирма из его воспоминание.
     но  вот сейчас  здесь, на гуам, ирма снова возвращаться так зримо. он,
конечно,  быть  несправедливый к она.  очень. он просто не иметь право  забывать
день, проводить с она на гуам. да разве только гуам!..
     утро словно потускнеть от этот мысль, небо становиться блеклый, и зелень уже
не казаться такой яркий и свежий,  как  в начало путь, когда  они только что
отъезжать от аэропорт.
     тяжелый вздох вырываться из грудь ива, и он закрывать глаз.
     - не волноваться, ива, твой сестра хорошо, -  сказать мики, не оборачиваться.
- я говорить с врач перед ваш прилет. он считать, что главный опасность
миновать.
     - спасибо, - пробормотать ива, чувствовать, что краснеть.
     - она  надо как  можно  скоро переправлять в  москва, - сказать вильна.  -
сразу, как становиться возможный транспортировка.
     - там уже целый консилиум медик  из москва, токио,  сан-франциско,  -
отвечать мики. - все должно быть хороший.
     "но дельфин погибать",  - подумать ива. он хотеть рассказывать об  это,  но
почувствовать, что сейчас не мочь.
     мики  убавлять скорость и повертывать с  автострада на один из  ответвление.
через несколько минута электромобиль останавливаться возле небольшой кубический
здание из темный стекло и металл, располагать в глубина старый парк.
     - просить вы, - сказать мики, распахнуть нажим кнопка все дверца машина.
- поговорить немного здесь, а в восемь ноль-ноль общий обсуждение у академик
тор. он прилетать вчера, останавливаться в соседний отель.
     -  значит,  и  тор  приезжать,  -  удовлетворенно  кивнуть  вильна.  -  это
превосходно...
     -  прибывать  весь, кто вы  называть, -  сказать  мики, протягивать рука  в
сторона стеклянный дверь вилла.
     -  превосходно, - повторять вильна. повиноваться  жест мики, дверь бесшумно
раздвигаться. ив  бросать взгляд на свой часы. они  показывать  семь тридцать
два местный время. "у мы всего двадцать минута", -подумать ива, входить вслед
за вилен в прохладный  сумрак холл.  в холл мики  снова приветствовать они
низкий  поклон, по древний  обычай свой  родина. вильна  очень серьезный
повторять ритуал изысканный древний вежливость, и ива вынужденный быть последовать
его пример.
     -  итак, - вопросительно начинать  вильна,  когда  они втроем устраиваться за
низкий столик, на который быть сервировать легкий завтрак.
     -  ни  один проба  вода и воздух  не  показывать  присутствие какой-либо
ядовитый субстанция. только обычный загрязнение, - тихо сказать мики.
     - но ореол отравление расширяться?
     -  ореол  губительный  воздействие  на  живой  организм, по-видимому,
несколько расширяться, - подумать,  отвечать мики. -  но по-прежнему  никто не
знать, что это такой.
     -  вы говорить об утечка неизвестный очень токсичный газ, учитель, -
замечать ива.
     - один из гипотеза, - кивнуть мики.
     - а что достоверно?
     -  положение  эпицентр, радиус  зона, в  предел  который  весь  живой
уничтожать,  ширина   пустынный  зона,  откуда  весь  живой  мигрировать,   -
перечислять мики.  - кроме то, ориентировочный радиус зона, куда не заходить
больше  косяк  рыба;  радиус зона,  который переставать  посещать дельфин. по
наш данные, радиус три последний зона увеличиваться, из что мы заключать
о продолжаться распространение опасность.
     - так что же это такой?
     - пока никто не знать.
     - а что в эпицентр?
     -  какой-то  крупный  сооружение  под  защитный  полусфера.  полусфера
раздавливать давление вода, мочь быть, только в этот год или немного рано.
вы увидеть кадр подводный съемка.
     - глубина?
     - около шесть километр.
     - а размер этот сооружение?
     - диаметр защитный  полусфера сто двадцать  метр.  несмотря на  такой
размер,  она не удаваться до  сей пора обнаруживать,  ибо она служить не только
для защита сооружение, но, по-видимому, и для маскировка.
     - так  что же  это все-таки  такой? - снова  восклицать ива. мики  молча
пожимать плечо.
     -  это мы  и должный прежде все  выяснивать,  - задумчиво  сказать вильна,
терябить свой бородка.
     - но в такой ситуация возможный любой неожиданность.
     - неожиданность? -подымать бровь мики. -  в  наш работа  не должно быть
неожиданность,  ива. неожиданность мочь  быть только собственный смерть. и
то не всегда... все остальное надо предвидеть.
     - что же ты предлагать? - спрашивать вильна.
     - прежде все  смиренно умолять заканчивать  завтрак. через десять  минута
мы следовать быть на  общий обсуждение.  у я быть предложение  и, с ваш
разрешение, высказывать его, если не находиться хороший.
     - тогда поехать, - сказать вильна, подниматься.


     обсуждение,  на  который председательствовать  академик тор, затягиваться.
мнение разделяться. представитель высокий планировать орган  и  большинство
член всемирный академия во глава с тор считать, что обнаруживать опасный
объект должный быть возможно скоро уничтожать подводный термоядерный взрыв.
ученый биолог, химик и большинство  сотрудник  ковос, присутствовать на
обсуждение,  настаивать  на проведение  дополнительный  исследование.  вильна
только отвечать на обращать к он вопрос, но мнение свой не высказывать.
прикрывать ладонь  глаз,  он,  казаться, безучастно слушать выступать.  даже
когда  на  большой экран  замелькать объемный  кадр  подводный киносъемка,
вильна не изменять  поза. вероятно, он уже смотреть этот фильм не один раз.  ив
сидеть за спина вилена. молчание старый академик удивлять и расстраивать ива.
когда они лететь на гуам, по отдельный реплика вилена можно быть заключать,
что глава ковос  везти готовый план действие.  а  теперь  он не  только  не
принимать участие  в спор, но даже  не пытаться  парировать откровенный и,  как
казаться ива, несправедливый упрек.
     кончать выступать один из академик, и слово попросить мики.
     -  я внимательно выслушивать  весь  уважаемый  оратор и  постараться быть
краткий,  -  сказать  он.  - я согласный  с  тот, кто  говорить  о продолжение
исследование.  необходимо  уточнять потенциал  опасность.  но  сгущение сеть
наблюдательный   пункт  и  применение  новый,  более  совершенный  метод
анализ,  предлагать  коллега  -   химик  и  биолог,  казаться  я
недостаточный.  в наш рука прекрасный,  совершенный  автоматика.  но еще
никто  не создавать автомат более совершенный, чем  сам человек.  я предлагать
рекогносцировка внутри объект. я готовый выполнять она, если уважаемый коллега
доверять я этот честь.
     мики поклониться и садиться. воцаряться глубокий молчание.
     "он опережать я, - подумать ива. -  ведь я думать именно об это, с то
сам момент, как узнавать о подводный лаборатория. я только ждать, что сказать
вильна". он взглядывать на старый  академик, но  вильна продолжать сидеть молча,
прикрывать рука глаз.
     постепенно зал  заседание  как  бы  оживать. присутствующий  начинать тихо
переговариваться. потом послышаться спокойный голос тор:
     - отдавать ли коллега себя  отчет в  то, что его предложение равнозначный
самоубийство?  в наш распоряжение пока  нет скафандр,  способный надежно
противостоять опасность.  и мы не  мочь создавать  они,  пока не  быть  точно
знать, с что иметь дело. мы уже устанавливать, что весь документация, касаться
этот  странный лаборатория, быть  уничтожать  во  время  событие два  тысяча
пятый  год,  когда  революционный  народ выступать  против  милитарист.
документ,  обнаруживать дари маклай -  единственный сохраняться  и сам  по
себя ничто не давать бы, если бы не ее поразительный  интуиция историк. но она
судьба  вы  известный.  а  также  судьба  тот, кто уже  после она  отважиться
проникать  во второй  зона - зона  миграция. вы же предлагать исследование
эпицентр опасность.
     - я осмеливаться выступать со свой предложение лишь после то, как смочь
убеждаться, что другой радикальный способ не предлагать, - сказать мики. - я
все продумывать. паралич наступать через шесть-восемь час после проникновение
в зона  миграция.  дарить  маклай побывать в первый зона  вблизи эпицентр. она
заболевание начинаться через три час после возвращение,  то  быть через  пять
час  после  проникновение в зона смерть. у то, кто проникать в эпицентр,
время  мочь  оказываться мало,  но  во весь случай паралич  наступать не
мгновенно, значить,  можно  успевать передавать оттуда  собранный  информация.  а
именно  она  необходимый  для  принятие  окончательный  решение.  здесь  уже
произносить обвинение  ковос,  то быть  весь мы. если они справедливый,  то
только  один  из  мы, кто человек земля  доверять  свой  безопасность, должный
отводить этот обвинение. отводить  любой цена. я кончать. прощать, что на этот
раз не быть краткий.
     ив подумать, что это действительно быть  самый длинный выступление мики,
который он когда-либо доводиться слышать.
     спор разгораться с новый сила теперь уже вокруг вопрос о то, иметь ли
право человек земля  сознательно идти на  смерть,  даже если  он цена свой
жизнь искупать чей-либо вина, ошибка или отводить опасность от многие.
     ив уже собираться попросить слово, когда неожиданно вставать вильна.
     - не казаться  ли  вы,  друг мой,  что мы попусту  тратить драгоценный
время? - начинать он совсем тихо.
     ива  показываться, что слово вилена не расслышать тот, кто сидеть далеко; он
подымать рука, призывать к тишина. но зал уже затихать.
     - время  у мы мало, - продолжать вильна, оглядывать притихать зал. - мы
знать,  что радиус  опасный  зона продолжать увеличиваться.  через несколько
день  пребывание на этот остров мочь становиться опасный. потом  наступать, черед
густонаселенный  японский остров.  к сожаление, мы не  располагать  сейчас
надежный  способ  оценка масштаб бедствие,  кроме способ,  предлагать
коллега мики. это говорить вы я - глава ковос - перед лицо возникать перед
мы опасность. вероятно, через месяц-два,  через год можно быть предлагать
что-то другой. мы не располагать такой время. в складываться ситуация быть
доля вина  ковос, в  первый  очередь  - мой  вина,  конечно.  тот, кто  так
считать, иметь для этот основание. но сейчас дело уже не в то, кто виноватый
больше. надо  посмотреть в лицо  опасность, трезво оценивать  она и  уже  потом
принимать  окончательный решение. термоядерный  взрыв, даже  если  он  надежно
выжигать этот нарыв  минувший, не объяснять,  с что  мы  сталкиваться. и  кроме
то, рассевать на глубина частица ныне существовать опасность, взрыв мочь не
ликвидировать ее полностью. в тот загрязнение, который создавать он сам, мочь
притаиться  и более  грозный  враг. и мы  снова  сталкиваться  с  они спустя
некоторый время.  мы ведь не  знать,  для какой адский цель создаваться этот
лаборатория.  не  исключать, что она  не один. даже на дно океан она надежно
замаскировывать. зачем? а если  от  она  тянуться нить к другой адский машина,
оставлять,  мы в наследство милитарист прошлый век? кто знать, мочь
быть, в предвидение свой гибель  они замышлять всеобщий  уничтожение. нужно
выяснивать весь до конец. и я видеть только один способ. мики правый. то не менее,
соглашаться  с  он, я  накладывать вето на исполнение.  как глава  ковос,  я
запрещать  мики реализовывать предлагать  он план. статус ковос давать я это
право.
     в зал заседание  возникать шум. участник обсуждение  задвигаться, начинать
переговариваться.
     вильна подымать рука, требовать тишина.
     -  отклонять жертва,  предлагать  мики,  -  снова продолжать  вильна,  -
объявлять: рекогносцировка в эпицентр выполнять я сам. я - один. это мой право
и обязанность. просчет  ковос должный исправлять его глава. это справедливый и
логично. кроме  то,  мой жизнь уже  позади,  а все  присутствующий здесь,
конечно, ясно, что после случаться я  должный быть  бы  уходить от руководство
ковос. впредь  до решение высокий совет  планирование будущее я оставлять
свой заместитель ива маклай. вот он - рядом со я. если  я почему-либо
не удаваться  осуществлять до конец мой последний миссия, вы решать, следовать ли
повторять ее мики или надо поступать иначе... все, я кончать.
     ив  сидеть  растерянный и  ошеломлять. зал гудеть. академик тор говорить
что-то,  обращаться  к вилена,  но его слово не быть  слышно. ив понимать  только
последний фраза.
     -  ...кроме то,  вы  приходиться  получать  разрешение  высокий  совет
планирование будущее.
     -  я   получать  он,   не  сомневаться,  -  спокойно   отвечать  вильна.  -
рекогносцировка состояться через три день, - добавлять он, отыскивать глаз мики.
- ты приготавливать самый маневренный из твой глубоководный блюдце.
     мики бесстрастно поклониться.
     -  а  пока  быть  продолжать  наблюдение   по   предлагать   сегодня
расширять программа, - заключать вильна.
     зал снова загудеть, но академик тор, недовольно покачивать крупный  седой
голова, закрывать заседание.


     остаток  день  ива проводить  на гуамский база  ковос, превращать в  штаб
операция.  вильна  не  пожелать слушать  никакой  дододов.  он  уже  говорить с
председатель высокий  совет  планирование  будущее и теперь ждать  решение
совет с минута на минута. разговаривать с ив он просто отказываться.
     -  сейчас не  нужный лишний  слово, - резко прерывать он ива.  - заниматься
свой дело. на ты сейчас весь тяжесть руководство ковос и операция.
     оказываться в водоворот  событие. ив  сначала растериваться. десяток человек
ждать от  он  совет и решение, а он, занятый  свой  мысль, быть не  в
состояние быстро переключаться с один на другой. он  становиться казаться,  что
он  даже мешать весь этот человек, каждый из который стремиться как можно хорошо
и быстро выполнять свое дело.
     только к ночь ива начинать ориентироваться в обстановка и почувствовать, что
некоторые  из  его  решение  осмысленный   и  необходимый.  анализ  наблюдение
последний  сутки показывать,  что  зона  опасность продолжать расширяться. если
скорость ее расширение  не  изменяться,  через  четыре день человек  должный быть
покидать гуам. из центральный госпиталь на гавайи сообщать, что  состояние
дарить не  изменяться. она в сознание,  к  она  возвращаться  слух,  она  мочь
немного говорить. но из  этот же сообщение ива узнавать, что его сестра ослепнуть
и полностью  парализовать. за истекший сутки в гавайский госпиталь появляться
новый пациент  - целый группа  молодой человек и девушка из число "иждивенец
цивилизация".  не внимать предупреждение  средство массовый  информация,  они
проходить на амфибия сквозь контрольный пост и углубляться в зона опасность. они
потерять   управление  амфибия  обнаруживать  день   контрольный  авиона.  все
пассажир быть уже без сознание. состояние трое очень тяжелый.
     ночь  ива приходиться проводить  первый  пресс-конференция.  она еще с утро
требовать  многочисленный представитель  радио- и видеоинформация, прибывать
на  гуам.  ив  кратко рассказывать об утренний совещание и  о  решение  вилена.
вопрос быть немного. чувствоваться, что представитель публичный информация
понимать серьезность ситуация. пресс-конференция передаваться прямо  в  эфир
по множество канал.
     лишь  глубокий ночь ива удаваться связываться непосредственно с госпиталь
на гавайи.  на  большой экран  видеосвязь возникать  белый  палата,  в окно
который  проникать  неяркий  луч только что  восходить на  гавайи солнце.
посреди  палата  на  белый  возвышение, похожий на  катафалк, под прозрачный
колпак лежать неподвижный тело дарить. глаз ее быть закрывать, черный волос,
разметаться по подушка,  обрамлять  очень бледный лицо. сквозь белый ткань
покрывать проступать контур ее тело. открывать быть только плечо и неподвижно
лежать вдоль  тело  рука. к  этот бледный  тонкий  рука  и под  покрывало
тянуться тонкий  нить датчик  и  гибкий  прозрачный  трубка  от  большой,
блистать  металл  прибор, который стоять поодаль у  стена.  за  пульт
управление прибор  сидеть молодой женщина в белый одежда врач. у изголовье
дарить,  тоже  одевать  в  белый,  сидеть  мужчина с  низко  опускать  голова.
видеоэкран  находиться  где-то   высоко   под   потолок   палата.   вероятно
догадываться, что экран включать, мужчина подымать голова, и ива  узнавать риш. риш
тоже сильно изменяться. черта его лицо заостряться, глаз казаться потухший.
увидеть  на экран ива, риш печально  покачать голова, переводить взгляд на дари
и, наклоняться к она, что-то сказать. и ива замечать, как в ответ шевельнуться
губа дарить.
     - говорить спокойно и совсем тихо, -  сказать с экран женщина, сидеть
у  пульт  управление. -  риш  передавать она  ваш слово и ее  ответ. говорить
непосредственно  с  она  вы  сейчас  не мочь. и  поторопиться.  у вы мало
время.
     -  дарить,  родной  мой... -  начинать  ива.  голос  его  прерываться  и  глаз
наполняться слеза. - дарить...
     риш наклоняться к самый лицо дарить  и, отделять от она лишь  оболочка
прозрачный   колпак,   о  что-то  заговаривать.  в  ответ  губа   дарить  снова
зашевелиться, а по лицо скользнуть подобие улыбка.
     :- я передавать она все, что  ты  хотеть сказать,  старина,  - произносить риш,
подымать  голова.  -  дарить  благодарить  и  просить передавать,  что  она  хорошо.
понимать,  хорошо,  -  повторять  риш, и ива отчетливо  прочитывать в его  глаз
отчаяние.
     -  так что же быть,  риш? -  прошептать  ива  чуть  слышно.  -  что надо
сделать?
     риш понимать. он вставать от изголовье дарить и подходить близко к экран.
     в его широко раскрытый глаз застыть боль и решимость.
     -  никто  не знать, старина. быть  они  трижды проклятый -  этот изверг!
только теперь я понимать  исток отвага и ярость тот,  кто умирать за революция.
о, как понимать!.. я слышать, что ты  говорить человек  земля.  вильна правый. передавать
это он от мой  имя. преклоняться перед он. а  мы с дарить... - голос  его
прерываться. - понимать,  мы  уже решать,  и  она соглашаться.  когда надежда
больше не оставаться...  мы усыплять ее для  криоконсервация. мочь быть,  наш
потомок  помогать  она когда-нибудь. и я,  конечно, последовать за она. не считать
это бегство, ива. я любить она. ты понимать? пойти за  она - мой право. я не мочь
без она, понимать.  это навсегда.  или  мы оба очнуться  в далекий  будущее,
когда медицина смочь исцелять она,  или... ну,  ты понимать,  дружище. а сейчас
велеть выключаться. прощай.


     ив долго сидеть неподвижно перед потухший экран. проходить лишь несколько
день,  и  как  все изменяться.  ураган  событие  изламывать  все, что  казаться
привычный  и прочный, и мелкий обломок развеивать по мир. ирма, риш, дарить,
вильна... все уходить. а что делать он?
     на один из экран возникать лицо дежурный.
     - вы радиограмма, шеф.
     "он уже называть я шеф, - подумать ива. - разве я когда-нибудь смочь
заменять вилена..."
     - от кто? - спрашивать он с невольный вздох.
     - не знать, - отвечать в  экран дежурный. - передавать  текст с  главный
база. а к они поступать из антарктида.
     - а, - сказать ива. - давать.
     дежурный  исчезать,   и  на   экран   всплывать   четкий   строчка  текст,
отпечатывать на приемная станция гуамский база.
     "ода  живой  и  невредимый.  она  принимать  участие  в восстановительный
работа в  моусон и, как только смочь, сам связываться с вы по радио.  она
благодарить вы за память и желать счастие. я  присоединяться к ее пожелание.
рем".
     - благодарить, - сказать ива, и экран погасать.
     "живой, живой... как хорошо", - мысль этот возникать, возвращаться снова  и
снова,  но,  как  ни  странный,  она  не приносить  облегчение,  мир  как  бы
разделяться на два  часть.  в  один половина  оставаться дарить,  риш, вилен,  в
другой  -  ода,  рем,  ирма...  ив быть где-то  посередине, но  непроницаемый
прозрачный стена уже отделять он от все.
     потом он  задремать, сидеть за  стол.  но  уже  наступать  рассвет,  и  с
рассвет  в кабинет появляться  мики. он  быть невозмутимый, свежий,  как  всегда
изысканно вежливый.
     -  вы  вызывать,  шеф?  извинять, что  не мочь являться рано. улетать по
просьба академик вилена. только что возвращаться на гуам.
     "и этот звать шеф", - подумать ива.  потом с труд соображать, зачем он
просить вчера разыскивать мики.
     - я хотеть посоветоваться с вы.
     - слушать.
     - вильна не должный идти на погружение.
     - да? - вопросительно произносить мики, отводить глаз.
     - необходимо что-то предпринимать, мики.
     - но его приказ?
     - можно попытаться опережать он. он рассчитывать проникать в эпицентр
послезавтра. еще быть время...
     мики отрицательно покачать голова.
     - я понимать, - кивнуть ива. - ты связанный его приказ. но  только ты один.
а я совсем не ты иметь в вид.
     - кто же? - подымать бровь мики.
     - себя.
     - и ты не мочь. как нынешний глава ковос ты обязанный получать согласие
высокий совет планирование будущее..
     - совет не утверждать я. я случайно  оказываться  на этот место, а вильна
мочь оставлять за себя любой из мы. но мы должный спасать он. обязанный, мики.
     - он сам все решать, ива.
     - ты не помогать я?
     - в это нет.
     - ну хорошо. извинять я,  мики. но пусть этот разговор оставаться между
мы. просить ты! я просто не знать, что теперь делать.
     -  вильна решать  правильно.  не  надо он  мешать.  если  он  постигать
неудача, пойти я.
     - бесполезный жертва...
     - что ты мочь предлагать взамен?
     -  чудовищный несправедливость! в  наш время  человек  вынужденный идти  на
смерть, чтобы обезвреживать прошлое.
     -  так быть  уже не раз, ива. совершенство наш общественный строй не
освобождать   человечество   от  мука  творчество,  от  нелегкий   труд,  от
самопожертвование во имя высокий идеал.
     - понимать, это слово!  в они, наверно, быть логика, но внутренне я не
убежденный, что именно так должно быть.
     - что ты мочь сделать? только предлагать себя вместо кто-то другой?
     - но должный же находиться еще какой-то путь.  не мочь быть, чтобы  он не
быть, мики.
     - у мы не оставаться время на поиск иной путь.
     - а где ты быть минувший ночь, мики?
     - прощать, шеф. вильна просить не разглашать.
     - твой поездка как-то связывать с его решение?
     мики опускать глаз.
     - прощать, шеф.
     ив  взглядывать на  его  плотно сжатый губа  и подумать, что мики не сказать
больше ни слово.


     в полдень  состояться  очередной  оперативный  совещание  весь  штаб.
отсутствовать только  вильна. ответ  из высокий  совет планирование будущее
еще не поступать, и проходить слух, что вильна улетать к председатель совет.
     источник опасность  продолжать оставаться  загадочный, но  интенсивность
его  воздействие  расти.  поступать  сведение  о   новый  жертва.  начинаться
эвакуация человек и животное с целый ряд остров.
     на  гуам прибывать  большой  число  доброволец  с  разный  континент,
желать  принимать  участие в  ликвидация  очаг  опасность.  так  как  поток
доброволец  нарастать,  а отель  остров  уже  быть  переполнять,  штаб, по
настояние ива, принимать решение  прекращать дальнейший доступ  доброволец на
гуам. быть объявлять о закрытие морской порт и весь аэропорт остров.
     когда  ива возвращаться  после  совещание в свой  кабинет, он увидеть там,
среди ожидать его сотрудник ковос, кто-то посторонний.
     незнакомец препираться с один из  инженер и громко и гневно  требовать
что-то. присутствующий поглядывать на он удивленно и осуждающе.
     когда ива приближаться,  незнакомец оглянуться  на  он,  и ива узнавать феда
бал. свободный фермер быть в тот же мешковатый, старомодный темный костюм и
в высокий  сапог из  грубый  замша.  только  на этот  раз  он быть  небритый,
рыжеватый с проседь щетина покрывать его красный, обветривать лицо.
     - ба-ба-ба, - сказать феда бал, разводить рука. - вот встреча!  хоть один
знакомый  сыскиваться.  а то с они не сговариваться... - он кивнуть на окружать
его инженер ковос и крепко пожимать рука ива большой шершавый ладонь.
     -  как  вы  здесь  оказываться, феда? - спрашивать  удивлять ива.  свободный
фермер ухмыляться.
     - помнить наш разговор в моусон?
     - опять посмотреть приезжать?
     - не совсем угадывать... я ваш главный нужный.
     - кто именно?
     - ну этот, который тут все командовать... из ковос.
     - а собственно, зачем, феда?
     - это уж я, извинять, он сам сказать.
     присутствовать не смочь удерживаться от улыбка. кто-то рассмеяться.
     - чего обрадоваться, - обозлиться феда, - я по очень важный дело.
     -  тогда говорить, - спокойно сказать ива. -  в данный момент главный тут
я.
     -  ба-ба-ба, - искренне удивляться феда бал. - ну и дело!..  вот не думать,
что в моусон я с такой важный персона  познакомиться. извинять, конечно, за
мой грубиянство. ну и ну.
     и он покачать голова, глядеть на ива испытующий и даже с недоверие.
     -  так  в чем же дело? - повторять  ива. -  вы,  конечно, понимать,  что
сейчас мы все здесь очень занятый. поэтому говорить быстро.
     феда бал  молча оглянуться  на окружать  его инженер и  снова покачать
голова.
     - мочь  спокойно  говорить  при  они,  -  сказать  ива,  чувствовать,  как
нарастать в немой раздражение.
     - нет, - отрезать феда бал. - только с глаз на глаз. это очень важный.
     - ну хорошо, - сказать ива, стискивать зуб. - пойти... только быстро.
     взять феда за локоть. ив проводить  он в соседний помещение, где находиться
пост связь. здесь у пульт управление быть только дежурный оператор.
     - говорить же, в что дело.
     феда  оглянуться на  дежурный  и, наклоняться  к самый лицо ива,  тихо
сказать:
     - я нужный точный координата этот хреновина.
     - что? - не понимать ива.
     - ну, этот зараза на дно.
     - зачем?
     - мы  с приятель хотеть добираться  туда, вместо это ваш старикан,
про который бубнить весь журналист и радио.
     - да вы в свой ум? - не выдерживать ива.
     - я-то в свой, - свирепо возражать свободный фермер. - а вот насчет вы
все не знать. разве можно старик на такой дело посылать?
     - успокаиваться,  феда. понимать, никто на земля еще  не знать, что  это за
источник "зараза", как вы  сказать. ясный только, что он очень опасный. мы еще
даже  не определять  масштаб опасность. именно  для  это решать быть, что
туда, к этот источник, отправляться ученый.  такой ученый, который под сила
быстро решать задача.
     -  взрывать этот штука  к чертовый мать, -сказать феда бал. - взрывать и
конец. и мы с товарищ браться это сделать.
     - нельзя взрывать, не выяснять, что там такой.
     - ну давать я сначала выяснять...
     -  ваш самоотверженность прекрасный, феда. и я,  и весь мы вы бесконечно
благодарный.
     - а я ваш благодарность ни к что. я хотеть дело сделать.
     - это прекрасно, повторять. и должный вы сказать, мы, то быть ковос, уже
получать  сотня  подобный предложение  от такой же, как вы,  самоотверженный
энтузиаст.  но  для  это  подвиг  необходимый  специалист  очень  высокий
квалификация, который смочь быстро  понимать, что там за устройство, и успевать
сообщать. ведь возврат оттуда уже не быть,, вы, вероятно, это понимать.
     - понимать, - мрачно кивнуть феда. - мы весь понимать и решать. поэтому я и
приходить к вы. мы двое. вы, конечно, мочь  считать я серый, но он-то  -
ого-го... чисто любой ваш ученый.
     - и кто же  готовый отправляться с  вы? - спрашивать ива, бросать  взгляд  на
часы.
     - вы говорить, что знать он... роба роек...
     - еще не легко! - восклицать ива. - он же писатель... писатель-фантаст.
     - вот именно. он как раз писать про такой. вы что, не знать?
     - где он сейчас?
     - а вот это я вы не сказать, раз не хотеть мы помогать.
     - не мочь, феда. ваш предложение благородно, но оно абсолютно абсурдно.
понимать это!
     - а,  катиться вы весь... - не выдерживать бал. - болтун! верно я  говорить,
настоящий  человек   только  среди  мы  и  оставаться.  резко  повертываться,  он
отправляться к выход.
     -  не  наделать  глупость,  феда!  -  крикнуть  ива вдогонку  свободный
фермер.
     феда бал, не оглянуться, резко дернуть рука и исчезать.


     второй день на гуам подходить к  конец. отрываться от очередной сводка
данный, получать с  контрольный пост, ива выходить на балкон. солнце  висеть
совсем  низко  над   голубой  гладь   океан,  неярко   просвечивать  сквозь
медовый-алый полоса облако. длинный синий тень пальма уже ложиться в парк.
     ив глубоко вздыхать.  от вилена весь  еще не быть известие, не поступать
сообщение и из высокий совет планирование будущее. а завтра истекать  срок,
назначать вилен. мочь быть, вильна, не дожидаться решение высокий совет,
втайне  уже  готовить  свой  операция?  мики,  конечно,  кое-что  знать,  но,
связанный слово, не хотеть говорить.
     очутиться вдруг на  самый вершина многоступенчатый "пирамида"  ковос,
отрезать обстоятельство  от  прямой контакт с  близкий друг. ив
чувствовать себя бесконечно одинокий. сказываться и усталость. он не спать уже
третий сутки, и таблетка-стимулятор, к который он все часто обращаться, почти
переставать   действовать.   угнетать  тяжесть   ответственность   и   чувство
собственный бессилие. правда, многочисленный  привод сложный машина ковос
работать  сейчас слаженно, оперативно,  без  малый  перебой, но  видимый
результат на  самый главное, решающий  направление все  не  быть.  загадка
оставаться, неведомый угроза нарастать.  и несмотря на весь принимать мера,
расти число жертва. зона опасность охватывать уже сотня тысяча квадратный миля
акватория тихий океан. она невидимый граница проходить невдалеке от гуам.
     послышаться шаг. торопливо подходить один из дежурный оператор.
     - дисковый планетолет с искусственный спутник ИА-14 просить разрешение
совершать посадка в центральный аэропорт.
     спутник ИА-14 находиться в система всемирный академия наука и к ковос не
иметь отношение.
     - кто на планетолет? - поинтересоваться ива.
     - сейчас выяснять.
     - впрочем, неважно! - крикнуть ива вдогонку дежурный. - пусть принимать.
     дежурный исчезать, но тотчас возвращаться.
     - академик вильна просить вы, шеф, к переговорный экран. ив направляться
на пост связь.
     на  один  из экран он увидеть знакомый лицо вилена.  старый  академик
выглядеть бодро, глаз его задорно блестеть.
     - здравствовать, ива,  - начинать  вильна, не дожидаться, когда ива  садиться против
экран.  - видеть,  что  держаться  молодец. это  превосходно.  принципиально
новый  ничто?  так... слушать, ива, согласие совет все нет.  возможно, я не
получать он. но  пока нет и запрещение. а впрочем... - вильна на экран махнуть
маленький высохший ладонь. -  я  отправляться  завтра  в полдень.  пусть все
пост связь ковос быть готовый принимать мой сообщение. на любой волна.
     - я понимать, учитель. откуда вы отправляться?
     - теперь мочь сказать. с риф абикай. мики уже доставлять туда мой личный
батискаф-амфибия. его блюдце не годиться.
     - абикай на самый граница зона опасность...
     - знать.
     - вы говорить уже оттуда?
     - еще нет, но скоро быть.
     - мочь быть, все-таки кто-то смочь бы заменять вы, учитель?
     - нет.
     - любой из мы готовый это сделать.
     - знать. спасибо. но я никогда не менять решение.
     - что я мочь сделать для вы, учитель?
     - только  ждать  мой  сообщение. полет  с абикай  занимать  ровно час. в
тринадцать  ноль-ноль начинать погружение. ждать мой сообщение начинать с этот
время.
     - да, учитель...
     -  перед  вылет  я  еще  раз  связываться  с ты.  а  теперь  прощай!..
изображение исчезать. ив медленно подниматься. в его распоряжение оставаться всего
восемнадцать час.
     не успевать  ива возвращаться в кабинет, как вспыхивать экран прямой связь на
его стол. появляться взволнованный лицо главный оперативный дежурный:
     - вы вызывать гавайи, шеф...
     остро сжинать сердце. это от дари... что там?
     приседать на  край  стол, ива  вперять тревожный  взгляд в экран. на экран
возникать  лицо незнакомый  женщина -  смуглый темноволосый.  большой  черный
глаз,  срастаться на  переносица темный  бровь,  нос  с горбинка, маленький
яркий губа. в ухо старинный серьга - большой изумруд в золото.
     женщина улыбаться ива, и у он отлегать от сердце. это не от дари...
     - здравствовать, ива,  - сказать  незнакомый женщина на  экран.  -  я
звать вера рокк. я биолог и заниматься дельфин.
     - я знать вы, - кивнуть  ива. - вы работать на кергелен. недавно я  быть
там, но, к сожаление, не заставать...
     - я  сейчас находиться  в гавайский  биологический институт.  я прерывать
отпуск, когда узнавать, что стрясаться. у я быть для вы важный сообщение.
     - слушать.
     - оно предварительный. ив. многое  еще надо уточнять.  однако  то,  что
выяснять мой дельфин, кажется, следовать принимать во внимание.
     - что именно, вера?
     - я узнавать от свой  дельфин, -  не удивляться,  у я  быть  очень
способный воспитанник, друг, единомышленник, право не знать, как они хорошо
называть...  в  общий,  я  узнавать от  свой  помощник-дельфин,  что  зона
опасность наиболее опасный день,  при солнце. ночь дельфин  проникать в она
достаточно глубоко и пока без отрицательный последствие. повторять, сообщение
предварительный, то  не менее сведение достаточно надежный, хотя  я  ук  не
прикладывать,   как  это  можно   объяснять.  постараться  проверять  они  ваш
способ.
     - наш способ пока ничто не давать.
     - во всякий случай, иметь в вид, что я сказать.
     - конечно...  вера, а  вы не мочь бы  сам прилетать  на гуам хотя  бы
ненадолго?
     - сейчас - нет. поздно - да.  штаб биолог сейчас тут, на гавайи. мы
быть работать в контакт, и, как появляться что-то новый, сразу сообщать вы.
     - договариваться... а у вы там быть и заболеть дельфин?
     -  увы,  ива,  много.  но  их  заболевание  продолжать  пока  оставаться
загадка,  как и  у  человек. что-то  поражать спинной  мозг.  но что?  у  мы
возникать  кое-какой  предположение, но они  столь  шаткий, что хорошо  не быть
говорить о они.
     - и все-таки? у мы нет даже предположение.
     - ну, например, какой-то неизвестный жесткий излучение...
     - не оставлять никакой след?
     - я же сказать -- неизвестный, ива. быть и другой предположение.
     - физик категорически возражать. вера.
     - знать, наш здесь тоже. так вы понимать? ночь, менее опасный.
     - да, конечно... быть ждать ваш новый сообщение.


     значит, ночь! а вильна отправляться в полдень. надо немедленно связываться
с  он.  но  как?  он  не  оставлять  свой  координата.  на  риф  абикай  нет
наблюдатель.  там  только  контрольный  автомат.  приходиться   посылать  туда
кто-то...
     дверь  кабинет бесшумно раздвигаться. на порог  появляться  ирма.  она
застыть  без  движение, в упор глядеть на ива.  на она  быть  голубой  полетный
комбинезон. шлем  с  большой  защитный .очки она держать в  рука. уже в
следующий мгновение ива сжимать она в объятие, целовать  лицо, рука. с грохот
упасть на пол шлем, и ива отталкивать он нога.
     - это быть мой планетолет, ива, -  сказать ирма, когда  они садиться рядом на
диван.  - я сообщать,  что  ты  разрешать  посадка.  спасибо.  если  бы  не
разрешать, весь равный садиться бы где-нибудь на близкий риф.
     - откуда ты сейчас? - спрашивать он, обнимать она.
     - сейчас из главный  аэропорт гуам. а вообще с луна - с главный база
академия. но приходиться  лететь через спутник  ИА-14. мой планетолет оттуда. и
еще...
     - как же ты оказываться на луна?
     -   долго  рассказывать,  дорогой.  я  давать  согласие  лететь  с  новый
экспедиция академия. на четыре год.
     - куда это?
     - к юпитер. но это еще не очень скоро. сейчас мы проходить тренировка.
     - почему не сказать?
     - неважно. когда-нибудь объяснять... знать, почему я здесь?
     - пытаться догадываться.
     - не пытаться.  мы  испытывать  аппаратура  для работа  в верхний  слой
атмосфера  юпитер.  это пока  опытный  образец.  они  быть  дорабатывать  и
прочее... я украсть один.
     - что именно? .
     -  летать  блюдце,  способный автономный перемещаться  в  любой среда,
выдерживать  давление  до  тысяча  атмосфера и обладать  довольно  мощный
противолучевой защита. в этот блюдце два неплохой скафандр, тоже, конечно,
опытный образец, для работа в окрестности юпитер. ты понимать?
     - конечно. но почему академия держать в секрет все это?
     -ты  же знать, как в академия...  пока новый  оборудование не  принимать
совет, он не существовать.
     - то не менее он уже испытывать.
     - конечно, чтобы совет быть что утверждать.
     - когда мочь обнаруживать твой проделка?
     - не знать, но думать, не рано, чем завтра утро.
     - где это блюдце?
     - в главный аэропорт гуам, в грузовой камера  мой  планетолет. оно
мочь быть выбрасывать на  парашют либо  выходить сам, если посадить планетолет
на вода.
     - а это возможный?
     - думать,  что да, хотя еще не пробовать. этот  планетолет рассчитать  на
посадка в любой условие.
     - если я правильно понимать, мы мочь лететь хоть сейчас.
     - хорошо с наступление полный темнота.
     - ты знать, что я сейчас командовать ковос?
     - конечно.
     - и в этот наш экспедиция ты быть я слушаться?
     - конечно... что я преимущественно и делать.
     - мы еще  вернуться к  этот тема, если уцелеть. ты представлять степень
риск?
     - думать, что она мало, чем в окрестности юпитер.
     -  не знать...  впрочем,  это  не менять дело.  снова  вспыхивать экран на
стол. появляться лицо дежурный. ив  не сразу понимать, что он  опять вызывать
вильна.
     - пойти  вместе, - предлагать он ирма, не выпускать ее рука. она тряхнуть
голова:
     -  ни в кой случай. он сразу заподозривать неладный, если  увидеть я. я
подождать здесь.
     ив выходить. ирма закрывать лицо рука и уронить голова на колено.
     когда  ива  возвращаться,  она   уже  сидеть  выпрямляться,  спокойный  и
улыбаться.
     -  что  он  хотеть?  и почему у ты такой обескураживать вид?  ив пожимать
плечо:
     - понимать, происходить нечто невообразимый... вильна только что прилетать
на риф абикай, и там не оказываться он батискаф.
     - а почему он должный там быть?
     - мики он доставлять туда минувший ночь.
     - а где мики?
     - вместе с вилен на риф абикай.
     - и что же теперь хотеть вильна?
     -  он взбесить. я никогда  не видеть он такой. он  воображать, что  это я
велеть уводить оттуда батискаф.
     - а это действительно не ты?
     - ирма!
     - я бы, например, именно так и сделать.
     -  да  я просто  не  успевать бы, если  бы даже и  захотеть.  я узнавать,  что
батискаф вилена на абикай, всего час два назад.
     - какой образ?
     - от он сам.
     - до что вы  все  беспомощный тут, - возмущаться  ирма. - между прочее,
ты  известно, что  высокий совет планирование будущее  отказываться утверждать
решение вилена?
     - еще нет. когда это становиться известный?
     - примерно час назад.
     - значит, вильна уже  знать. поэтому и  поспешить на абикай.  тогда все в
порядок.
     - ты думать, он все-таки выполнять бы свой намерение?
     - уверять в это.
     - сколько отсюда до абикай?
     - если на "кварк", маленький час полет.
     ирма вставать с диван. сказать, поправлять волос:
     - мы  должный  поторопиться, ива. он,  вероятно, сейчас прилетать  сюда  и
может помешать мы.


     через несколько  минута  они  быть  уже  в  главный  аэропорт  остров.
планетолет ирма находиться на один из дальний запасной стоянка. аэропорт быть
закрывать, авиона не садиться и не взлетать. поэтому ива и ирма смочь добираться
на электромобиль до самый планетолет. это быть новый модель дисковидный
форма  с  вертикальный  взлет.  аппарат  иметь  около   двадцать  метр  в
поперечник  и  метр шесть  в наиболее  утолщенный, центральный  часть. он
покоиться на короткий нога-консоли  и, освещать  недавно восходить луна,
выглядеть таинственно и мрачно.
     - никогда еще не летать на такой, - замечать ива, разглядывать планетолет.
     - отогнать электромобиль далеко к  куст, - попросить ирма, подходить  к
трап.
     ив выполнять  ее  просьба, и  они  входить  внутрь  планетолет.  сразу же
подниматься трап, и тяжелый дверь плотно закрывать лаз.
     - управление здесь предельно автоматизировать, - сказать  ирма, проводить
ива  в  центральный  кабина.  -  все  делать  эвм.  надо  только  устанавливать
координата конечный пункт  и задавать  высота. в зона опасность сейчас никто
не летать, пойти на  высота десять километр. а координата эпицентр задавать
сам...  здесь экран обзор и внешний связь.  ты  мочь связываться  отсюда с
любой пункт планета и ближний космос.
     - для начало связываться с база ковос, - замечать ива. - я сообщать главный
дежурный, что вылетать на ночной рекогносцировка.
     - по периферия зона опасность, - добавлять ирма.
     - можно и так...
     переговаривать  с  главный  дежурный,  ива  попросить  передавать весь  пост
ковос,  чтобы  внимательно  следить за сигнал  его  аппарат.  потом  он
связываться  с координатор аэропорт,  называть  себя и попросить разрешение  на
старт.
     - когда вернуться? - поинтересоваться координатор.
     - к рассвет.
     - счастливый полет!
     ирма тотчас включать двигатель. аппарат  дрогнуть  и плавно пойти вверх,
быстро набирать  скорость.  спустя несколько минута  под они уже простираться
озарять луна пустынный поверхность океан.
     - я задавать такой скорость, чтобы мы оказываться над эпицентр в полночь,
- сказать  ирма, приседать у пульт управление. - сейчас двадцать час время
эпицентр. у мы четыре час, чтобы ты познакомиться с блюдце, скафандр
и отдыхать немного.
     - но я... - начинать ива.
     - мы отдыхать вместе, - шепнуть ирма, увлекать он за себя.


     ирма разбудить ива незадолго до полночь.
     - мы почти у цель... вставать.
     через несколько минута оба быть готовый.  теперь ива  предстоять шаг самый
трудный. он нежно обнимать ирма, и, глядеть прямо в ее глаз, сказать:
     -  я  принимать  командование,  любимый.  ты,  конечно,   понимать,  на
погружение пойти я один.
     -  ив!  никогда!.. - она  крикнуть это,  пытаться освобождаться. но он не
отпускать она.
     - неужели ты мочь подумать, что я  соглашаться на иной вариант? я быть бы
недостойный ты. слушать... ты опускаться до два километр и сбросить блюдце
со я  на парашют.  потом подниматься на сто километр  и зависать  над
эпицентр. и быть ждать мой сообщение. а потом подбирать блюдце в точка,
который я  называть.  в любой иной случай  завтра  ты  разыскивать  вилена и  все
объяснять  он.  иначе,  если  я  не   вернуться,  он  быть  считать,  что  я
действительно мочь украсть его батискаф.
     - ив...
     - это приказ, ирма. приказ временный глава ковос.
     - но я не мочь, ива... - впервые он увидеть в ее глаз слеза.
     - ты  должный,  - сказать  он  мягко,  -  должный,  мой умный, прекрасный,
безгранично отважный ирма. и сверху ты помогать я. наводить на цель... ну,
я пора...
     он  поцеловать она в нежный дрогнуть губа и торопливо спускаться вниз, в
шлюз, где находиться блюдце.
     его  лицо быть мокро от она слеза, но сейчас он быть безгранично счастливый.
счастливый, как никогда... он знать, что сегодня завоевывать ирма навсегда...


     занимать место в блюдце, ива надевать шлем, проверять герметичность скафандр и
аппарат,  включать  экран. с центральный экран на он в  упор  взглядывать
огромный глаз ирма. лицо ее быть очень  бледно,  сосредоточенно и спокойно,
но в глаз,  сверкающий  слеза, ива  без труд читать  все, что сейчас  она
мысленно говорить он. и он мысленно  отвечать она,  хотя губа  его механически
повторять слово команда...
     потом  прозвучать  слово  "старт", и лицо  ирма исчезать, а на  соседний
экран  возникать  быстро  удаляться  диск  планетолет.  резкий  рывок,  это
срабатывать   парашют.  через   несколько  минута   блюдце   плавно  касаться
поверхность океан.  нажим  кнопка. парашют  отбрасывать. ив повертывать на себя
руль глубина, и блюдце, вспенивать вокруг  вода, начало погружение. зеленоватый
свет луна, постепенно замирать, еще пробиваться в один из иллюминатор. потом
наступать тьма.

в эпицентр


     - ты слышать  я, ива? отвечать...  - голос ирма выводить  ива из глубокий
задумчивость.
     - слышать хорошо. но не видеть.
     - я тоже. этот расстояние... я уже в стратосфера. видеть солнце.
     - а тут абсолютный мрак. глубина три километр.
     - быть осторожный и внимательный, любимый.
     - я весь - внимание.
     - хорошо. вызывать ты через пять минута.
     - быть ждать.
     глубина четыре километр, четыре с половина, четыре  восемьсот...  как
медленно  тянуться   время!  снова  голос  ирма,   ослаблять   расстояние,
бесконечно далекий:
     - ты слышать я, ива? как у ты?
     - все нормально. пять километр.
     - теперь уже близко.
     - да...
     пять  семьсот... ив включать  наружный рефлектор. свет  их потеряться  в
окружающий  мрак.  пустота и  мрак. ни  один обитатель  придонный  вода, с
который  ива не  раз  встречаться  при былой  погружение.  зона  смерть.  ив
невольно бросать взгляд на  индикатор состав  вода и стрелка многочисленный
прибор,  регистрировать излучение. все пока  быть в норма. что он ожидать
на дно? что за дьявольский посылка оставлять здесь прошлое? он вспомнить дари
и стискивать зуб.
     - ив, как дело? слышать я?
     - все в норма, дорогой. уже видеть дно.
     - что там?
     -  пока  ничто. илистый пустыня.  никакой  движение, ни один живой
организм.
     - при погружение ты отклоняться на юг, ива. на несколько миля. сейчас эвм
считать  поправка.  готовый...  три  миля, направление северо-восток,  десять
градус.
     - понимать. три миля, азимут десять градус.
     - да... но осторожно, теперь не торопиться.
     - не тревожиться...
     "в сущность человек  постоянно  испытывать потребность проявлять себя, -
думать ива. - мужчина должный время от время доказывать себя и другой, что он
действительно  мужчина... я  просто  не мочь  не пойти... если бы не ирма, я,
мочь быть, украсть бы батискаф вилена. впрочем, нет, он украсть кто-то рано.
интересно, кто? и зачем? а мочь быть, это проделка мики? кто знать, на  что
способный этот тихоня..."
     -  ив,  где  ты? слышать  я?  -  в голос ирма тревога.  -  что  еще
случаться?
     - все в порядок. идти заданный курс. оставаться миля с небольшой.
     - ив, бояться, что ошибаться. или этот эвм... у я  на  экран теперь два
отражение. и уже не знать, какой твой.
     - когда появляться второй?
     - не знать точно. я весь время следить за один.
     - вероятно, какой-то помеха.
     - не знать, ива.
     - а второй отражение двигаться?
     - сейчас, по-моему, нет.
     - но мой блюдце двигаться.
     - на экран смещение очень маленький.
     - я проходить указанный курс до конец, а потом пойти круг.
     -  ив, просить ты... я  почему-то  становиться  очень  страшно.  говорить все
время. просто говорить, что видеть или что прийти в голова.
     - картина довольно однообразный,  дорогой. серый ил, чуть волнистый, со
след  придонный  течение. ни  один  обитатель. идти в  два  метр  над
грунт. все-таки замутить вода. за я тянуться шлейф сероватый муть...
     - говорить, ива!
     - шлейф муть... впереди почему-то тоже муть. непонятно...
     - что там. ив?
     - еще не видно. это по курс. подходить близко...
     - что там?
     - просто муть... не знать, откуда она взяться. проходить сквозь она.
     - и что далеко?
     - пока ничто.
     -  ив,  второй  отражение  тоже  смещаться. кажется,  я  начинать терять
голова...
     - не волноваться. все в порядок. выходить к цель... вот этот штука...
     - что ты видеть?
     - большой  серый холм посреди  плоский дно. похоже на древний курган в
степь.  на вершина темный  пролом. как  неправильный форма кратер. подходить к
пролом. зависать над он. ого!..
     - говорить, ива. не молчать. я сходить с ум от этот тишина...
     - пока все в порядок. пытаться понимать. во  всякий случай, не  похожий  на
склад  боеприпас. значит, не утечка газ... очень странный конструкция...
ирма, я попробовать заводить блюдце в пролом.
     - надо ли сразу? у ты еще много время. обследовать хорошо весь снаружи.
     -  снаружи  не  видно ничто  интересный. кроме то,  наружный  облик
известный по фотография дно.
     - проверять показание прибор.
     -  пока  в норма,  дорогой.  ага...  вот  что-то интересный  и снаружи.
какой-то совсем свежий след у пролом.
     - чей след. ив?
     -  глубокий  борозда  на  поверхность  ил.  похоже  на   след  донный
вездеход.
     - мочь быть, след от.твой блюдце?
     - я еще не касаться дно. блюдце висеть в два метр над грунт... может
быть, это  след батискаф, на который погружаться дарить? слушать, ирма, а быть
ли сейчас второй отражение на экран?
     - нет, исчезать, как только  ты  подходить  к  эпицентр.  твой тоже плохо
различимый. все сливаться с эпицентр.
     - ирма,  я  осматривать весь снаружи. идти в  пролом. начинать  опускаться...
пролом в бетонный свод толщина в несколько  метр.  пролом совсем свежий,
неправильный  форма.  внизу  видеть  обвалиться часть  свод.  они  упасть на
какой-то сооружение и разрушать он. под сохраняться часть свод видеть еще
постройка. производить впечатление целый. видеть  массивный  дверь,  вести  в
один сооружение. весь уцелеть постройка герметизировать...  так... какой-то
металлический мачта с  большой параболический антенна. очень  похожий  на
излучатель. она как раз в центр под пролом, но уцелеть...
     на пульт управление блюдце вспыхивать красный сигнал опасность, и тотчас
ив услышать далекий, прерывающийся голос ирма:
     - ив, ива, назад, быстро назад... тревога... ив.
     еще раз  бросать взгляд в  иллюминатор внешний обзор,  ива толкнуть  от
себя рулить глубина.  осторожно выводить блюдце из пролом и спускаться к подножие
сфера.
     - ив, что с ты, ива?.. теперь видеть твой отражение. отвечать, ива...
     -  все  в  порядок. выводить блюдце  наружу.  сейчас висеть  над  грунт  у
подножие купол. почему ты подавать сигнал тревога?
     - твой, отражение исчезать, и голос доходить только урывками.
     -  это  когда  я  быть  внутри  купол.  там,  очевидно,  быть  какой-то
экранировать поле.
     - как с радиация, ива?
     -   внутри   купол  быть,   но   в  допустимый  предел.  источник,
по-видимому, являться мачта с антенна, которовать я видеть;
     - какой мачта?
     - я сейчас возвращаться в пролом.  ты не волноваться, когда начинаться перебой
связь. кое-что я, кажется, начинать понимать, но надо еще проверять.
     - ты не застревать там. ив?
     - там столько место, что пройти целый эскадра блюдце.
     ив  снова  направлять  блюдце к  пролом, но  вдруг ощущать  удар и резкий
сотрясение.  блюдце  закручиваться,  как  волчок,  и,  увлекать   неожиданно
возникать течение, быть отбрасывать в сторона  от купол. сквозь  иллюминатор
ив  различать неяркий  вспышка в щель  пролом. в тот же мгновение  послышаться
полный тревога голос ирма:
     - ив, что случаться. ив? ты живой? отвечать!..
     вращение   блюдце   постепенно   замедляться.   наконец   ива   удаваться
стабилизировать   аппарат.  из   пролом  в   купол  выплывать  и  медленно
растекаться по дно какой-то серый масса, похожий на густой дым.
     - ив, ты живой? ив!..
     - слышать ты, ирма.  успокаиваться...  что-то случаться  внутри  купол,  и
блюдце отбрасывать в сторона.
     - ох,  это ты... живой... может, это срабатывать автоматический защита? что
показывать прибор?
     - как будто все в норма... а на купол? не знать... все заволакивать мгла.
вероятно, подниматься муть. почему - непонятно.
     - ив, мочь быть, ты уже можно вернуться?
     - еще немного терпение, дорогой. я не все ясный.  ты не волноваться, если
сигнал опять исчезать.
     - опять в пролом. ив?
     - близко к он... давать помолчать немного. минута десять-пятнадцать.
     - но я не мочь, ива... я сходить с ум от тревога.
     - ирма, не узнавать ты. а ну, держаться! через пятнадцать минута сам вызывать
ты. поверять, тут совсем не страшно. и уверенный, большой опасность сейчас нет.
     - в древность женщина земля молиться за свой любимый, когда  тот идти на
подвиг. я быть молиться за ты. ив, молиться вслух... только я не знать, как
это делаться.  я  не помнить ни один молитва. они быть похожий на стих, ива? я
быть читать  стих о любовь...  но  я ничто не мочь вспомнить. сейчас...  ни
один строчка... ты еще слышать я, ива? подсказывать что-нибудь.
     - слышать,  дорогой. но я плохо знать  поэзия  минувший век.  я приходить
сейчас на память только такой слово:
     весь мир - мой храм,
     любовь - мой святыня,
     вселенная - отечество мой...
     -  это прекрасный слово. ив. быть твердить они, как молитва. "весь мир -
мой храм, любовь - мой святыня..."
     голос ирма оборваться.  блюдце  снова  скользнуть в  пролом  под тяжелый
бетонный свод.  теперь здесь все быть затягивать непроницаемый  серый пелена
взмучивать ил. ив включать экран инфракрасный и ультрафиолетовый обзор,
сонар. помнить расположение сооружение внутри купол, пытаться ориентироваться
по  загадочный  контур,  проступать на экран. где-то в  центр  купол
должный быть находиться мачта с излучатель. теперь ива никак не мочь отыскивать
она.  проходить  уже  пять минута,  как он нырнуть внутрь  купол. постепенно мгла
редеть,  взмучивать сотрясение  ил оседать,  и в  луч наружный рефлектор
становиться проступать неясный очертание окружающий сооружение. блюдце зависать над
один из они. это быть большой постройка почти кубический форма, с  округлый
крыша. в стена виднеться массивный дверь. она быть  распахнуть.  при первый
осмотр купол ива не замечать ни  один открывать дверь. он осторожно  посадить
блюдце на грунт напротив дверь. направлять луч  наружный рефлектор  в  глубь
помещение. там быть  небольшой  камера, похожий  на  входной шлюз. в глубина
виднеться  второй  дверь.  она  быть  приоткрывать.  если  бы  удаваться  сейчас
связываться с ирма? ив повертывать регулятор настройка. тишина на весь частота.
где-то здесь быть  экран, отрезать связь с  внешний мир.  для  что они
создаваться?  загадка за загадка...  и вдруг  в  наушники  шлем отчетливо
прозвучать на  удивление  знакомый  голос. такой знакомый  и  четкий,  что ива
задрожать:
     - ломать все это к чертовый мать, роба.
     в ответ послышаться какой-то странный сопение...
     мелькнуть мысль:  "галлюцинация? сходить с ум? ведь это голос феда бал.
мы  говорить с он вчера день... почему же я слышать его сейчас? мочь быть, я
заболевать?" ив  застыть без движение, всматриваться в показание  прибор, а в
наушники  все  продолжаться  сопение.  потом  другой  голос,  тоже  странно
знакомый, вдруг сказать:
     - знать что, не быть  ломать. долго,  да и не к  что. у мы оставаться
мало час.  главное мы сделать,  а это... они все  равный  спускаться  сюда,
когда понимать, что  опасность  миновать.  тогда  все  уничтожать.  а  может, и
уничтожать  не быть, а  устраивать  музей. жалко, конечно, что мы  с  ты не
доживать, феда...
     в ответ послышаться тяжелый вздох, потом - замысловатый ругательство.
     "да что же это такой? - думать ива. -  неужели  не галлюцинация?  неужели
они? но  где и как  сюда попадать? и вообще, что происходить?  если все это  не
бред,  они, по-видимому, должный  находиться  внутри кубический  сооружение.
поэтому и дверь теперь распахнуть. надеяться,  мой скафандр, рассчитать  для
полет  к  юпитер, оказываться не плохой  тот,  который  они находить  в  батискаф
вилена".  пока ива  выбираться наружу через двойной шлюз блюдце, он  продолжать
отчетливо слышать переговоры невидимый собеседник.
     - сколько дрова мы тут  наламывать по неопытность, феда.  сначала батискаф.
потом  этот дверь. ну, первый  приходиться  разбивать. а затвор шлюз  надо быть
закрывать за  себя. тогда вода не  прорваться бы  сюда.  мы  мочь бы снимать
скафандр  и еще подышать здешний воздух несколько час. а теперь - как в
аквариум...
     - перед  смерть все равный  не надышаться,  роба, - послышаться ворчливый
голос  свободный фермер.  - час  рано,  час поздно...  какой разница?
знать ведь, на что идти. главное - сделать дело. и в книжка у ты этот парень
погибать ведь. так что все правильно...
     - так то в книжка, феда. а мы по-настоящему... вот я, например, сейчас
вдруг так захотеться еще раз солнце увидеть.
     - ладно, помолчать.
     - наверное, надо быть я все-таки иначе поступать. рассказывать все про
этот тетрадь. а вдруг бы поверять?
     - не поверять бы... ведь ты писатель. да  еще сказочник. ты уже столько
навыдумывать...
     - много, феда.
     - ну, вот видеть. и самый тетрадь давно нет.
     - давно, феда.
     выходить из шлюзовый камера блюдце. ив ощущать упругий плотность окружающий
его вода. теперь все зависеть от скафандр. выдерживать или нет. оглянуться на
блюдце,  который  ярко  светить  весь  рефлектор  и  иллюминатор,  ива
неторопливо направляться внутрь кубический здание.  во второй камера голос в
наушники становиться еще  отчетливо. феда бал и  его  спутник,  который  мочь быть
только  роберт роек,  явно  находиться  где-то  совсем  близко. ив  включать
рефлектор на шлем скафандр  и двинуться далеко. заполнять вода наклонный
коридор приводить к лестница. куда теперь, наверх или вниз? ив направляться  было
наверх, но громкость голос  в  наушники вдруг резко ослабевать. ив подниматься
еще на несколько ступень, и голос не становиться слышно совсем.
     человек,   для  который  создаваться  этот  сверхзасекреченный  сооружение,
очевидно,  никто  не  доверять.  всюду  тут  быть скрывать  какой-то  экран,
исключать связь с внешний мир и даже между отдельный сектор.
     ив  повертывать  обратно  и  начинать  спускаться.  снова  зазвучать  голос  в
наушники,  сначала совсем  тихо, потом громко  и  громко. прислушиваться, ива
узнавать  феда. фермер  говорить о  какой-то скелет,  который сидеть  "на свой
место", и еще о другой, который слагать штабель.
     - все правильно, феда, - послышаться хрипловатый басок роек. - и про это
быть в тетрадь. только в книга я это не включать. уж слишком отвратительно.
автор  дневник,  наверно, сбегать  отсюда один из  последний...  все,  кто
участвовать в  строительство, они уничтожать  при помощь особый излучение. у
они тут и внутри  быть такой же излучатель, как большой снаружи. вот  откуда
штабель скелет... а потом, когда тот, кто тут укрываться, понимать, что  для они
все потерять,  они решать применять план "зет". я не  знать точно, что это за
план, в  тетрадь  его содержание нигде не расшифровывать, но, конечно,  ничто
хороший человек земля он не сулить... в свой книга я написать про термоядерный
бомба,, который  быть укрывать под столица многий государство. этот бомба  они
мочь взрывать прямо отсюда, то быть из свой последний убежище. у  я в
книга  этот валгалла  последний  милитарист  находиться  не  тут,  а на  дно
индийский  океан, у остров диего гарсиа.  но  это  дело не менять... так
вот, когда  быть давать приказ о реализация план "зет", оператор на  командный
пункт взбунтоваться. они там закрываться и отказываться выходить. наверно, они тоже
уничтожать этот  дьявольский излучение, но входить на главный командный пункт
уже никто не смочь.
     - и мы туда уже не попадать, роба?
     - конечно, нет. этот пункт, если в тетрадь весь быть правильный,  а пока,
как  ты  сам  убеждаться,  феда,  все совпадать до мелочь,  должный  находиться
глубоко  в  базальт  дно, под  мачта с  главный излучатель,  который  ты
взрывать...
     "ах чтоб  вы! - подумать ива, ускорять шаг. - надо торопиться, иначе еще
что-нибудь невообразимый сотворить".
     - так,  значит, в свой  книжка ты не  все написать так, как  быть в тот
тетрадь? - снова послышаться ворчливый голос феда.
     -  конечно,  не все.  тетрадь  - дневниковый  запись, зачастую  беглый,
сделать  кое-как,   очень   плохой  язык.  а   ведь   я  написать  роман.
научно-фантастический роман, феда.
     - фантастический,  забодать ты бугай... а попадать в самый что ни на быть
точка.
     - бывать,  феда.  реалистический  основа,  знание  история, писательский
интуиция. в итог - шедевр предвидение.
     -  вот  понимать...  первый раз пожалеть, что  твой книжка  не  читать.
особенно  этот...  ты я все-таки объяснять.  этот главный излучатель,  из-за
который все начинаться, почему он сто год не действовать?
     - он включаться  автоматически после  разрушение  купол. так у они быть
задумывать. купол  простаивать сто год, пока он не  разрушать моретрясение.  вот
тогда  и  начинаться...  но   запас   этот  энергия,   накапливать   особый
аккумулятор,  быть не  большой и  ее выделение  как-то связанный  с положение
солнце.  поэтому излучатель действовать только  в  дневной часы тихоокеанский
область.
     - как же нынешний ученый не допереть, роба?
     - додумываться бы, но у они время быть маловато. и главное, вначале все
пойти по неверный путь  - утечка ядовитый газ.  а почему?  да потому, что
такой уже бывать.
     - надо они быть про твой книга вспомнить.
     -  книга написать давно. еще  когда я быть молодой. и вот ирония судьба,
феда. она ведь проходить совсем незамеченный. никто о она уже и не помнить.
     - теперь вспомнить.
     - теперь-то наверно. только я уже не узнавать, как это быть...
     - может, и узнавать! - крикнуть ива, приоткрывать тяжелый дверь, за который
быть видный полоска свет.
     - беречься, роба, - послышаться голос феда бал. - гасить свет.
     ив успевать разглядеть обширный, заливать вода помещение с низкий бетонный
свод, ряд длинный стол,  опрокидывать кресло,  какой-то тряпка, кость  и
череп  на  пол и  два высокий фигура в  глубоководный скафандр  - такой,
какой пользоваться сотрудник ковос.  почти  одновременно  светильник  на
шлем скафандр погасать. ив из предосторожность выключать и свой рефлектор.
наступать мрак... однако не полный. зеленоватый  свет идти откуда-то снизу. ив
приглядываться  и  почувствовать,  как волос  зашевелиться  у  он  под шлем
скафандр.  светиться  и  зеленоватый  флюоресцировать человеческий череп  и
кость, устилать пол, этот ужасный подводной зал.
     в наушники отчетливо  слышаться  громкий  прерывистый дыхание  феда  и
роба.
     -   ну,  вот  что,   -   сказать  ива,   стараться  не  смотреть  вниз  на
флюоресцирующий пол. - кончать игра в прятки. я давно идти по ваш след и,
конечно, узнавать вы оба.  один из вы феда бал, другой - роберт роек. а я -
ив маклай. вы понимать?
     дыхание и сопение в наушники ива становиться громкий.
     - ну, что молчать? мочь добавлять: вчера вы вдвоем уводить батискаф ковос
с риф абикай, по-видимому, испортить он и  теперь застревать в это не очень
уютный место. правильно?
     - правильно-то, правильно, - послышаться ворчливый  голос феда, - только
откуда мы знать, что вы действительно тот, за кто себя выдавать?
     - а что я, по-вашему, мочь  быть призрак один из тот,  кто построить
весь  этот подводный  дворец ужас? или  вы не все равный,  кто вы  отсюда
вызволять?
     - все, феда, - зазвучать решительный басок роберт роек. - включать свет.
это,  конечно, ива.  только  он один  мочь  сказать так... давать я обнимать  ты,
дорогой мой. ты не мочь себя представлять, как я рад этот встреча.
     - я  тоже, - сказать ива, включая свой  рефлектор. - но целоваться  быть
поздно,  когда выбираться отсюда.  - судя по  свечение  кость,  здесь сильный
радиация, а вы тут торчать довольно долго. поехать.
     - куда, ива?
     - наверх, конечно.  насколько я понимать, вы уже  сделать  весь, зачем сюда
являться.
     - по-видимому, -  не очень уверенно отвечать роек, - но, раз нарождаться
возможность  возвращение отсюда,  может,  заглядывать  еще  кое-куда?  я  бы,
например, очень хотеться посмотреть  их главный командный пункт. все ли  там
так, как я написать?
     -  когда-нибудь  в другой  раз, робби...  наш  обратный  путь не  быть
легкий. блюдце, на который я нырнуть  сюда, - опытный образец и не рассчитать
на трое. кстати, что это за тетрадь, о который вы столько говорить?
     -  я находить она  в подвал один  старый дом в мельбурн, год тридцать
назад.  что-то  вроде  дневниковый запись,  без точный  датировка. довольно
сумбурно, но я  заинтересовывать.  ни  автор,  ни  подпись.  по  некоторый
признак  - самый конец прошлый  век. не то записка сумасшедший,  не  то
замысел научно-фантастический роман... роман на подобный тема я не быть
известно. я подумать-подумать и решать написать роман  сам.  но чтобы никто  не
мочь  упрекать я в плагиат, я во вступление  честно  признаваться, как быть
дело: написать про подвал старый  дом, про тетрадь  и так  далее. роман быть
издавать,  успех  не  иметь,  критика  я  ругать за  нагнетание  ужас,  за
литературщина. история с тетрадь  называть трафаретный  прием. роман этот
давно забывать...
     - а тетрадь?
     - и тетрадь этот давно  коза сжевывать. я,  ты  знать, держать коза на свой
ферма...
     наконец они  выбираться  из лабиринт  заливать вода  коридор  наружу.
блюдце  ива продолжать ярко светить весь свой  иллюминатор.  ив открывать
входной шлюз блюдце.
     - грузиться, - предлагать он. - вы первый, феда!
     уже в кабина блюдце, где теперь становиться очень тесно, ива, занимать свой место
у пульт управление, сказать:
     -    итак,    вы    решать     повторять    приключение    из    твой
научно-фан-гастический роман, робби?
     - а ты знать, ведь все совпадать до мелочь, - задумчиво замечать роек.
     -  кроме конец,  -  объявлять бал.  -вы уж прощать я, не мочь больше!
отвинчивать этот тыква.
     он  приниматься  снимать  шлем  свой  скафандр.  роек  последовать  он
пример.
     ив  хотеть возражать, но, бросать взгляд  на индикатор и шкала прибор,
решать, что воздух в кабина они должно хватить. и он тоже снимать свой шлем.
     осторожно направлять блюдце в расщелина свод, ива сказать:
     - ну  роба я еще  мочь понимать. он  писатель-фантаст.  но  вы, феда, вы -
прагматик,  человек  конкретный  дело,  как  вы решаться  последовать за это
выдумщик?
     -  я человек  насквозь  видеть,  -  отпарировать бал. - а  вот  вы вчера  не
захотеть увидеть, что быть во я. и не понимать... а зря.
     - так надо быть объяснять.
     -  что? про  его  книга? или про коза,  который  тетрадь сжевывать? разве
поверять бы?
     - не знать...
     -  вот  то-то  и оно. ну да  ладно...  и  так неплохо выходить. - он вдруг
похлопать  ива  по  плечо.  -  однако  быть  среди  вы  стоящий  парень.  ты,
например...
     - спасибо.
     - что спасибо... я правда сказать. - он усмехаться. - мочь ты в свой
община взять. так что ли, роба?
     - нет, -  сказать роек. - он  еще  рано. вот когда научаться  читать  и
понимать научно-фантастический роман, тогда посмотреть...
     блюдце  вырываться  из  челюсть бетонный  свод,  и  сразу  же  кабина
заполнять далекий, звонкий и чистый голос ирма, повторять:
     весь мир - мой храм,
     любовь - мой святыня...
     - где ты ива, почему больше не отвечать я? ив, ива, ива!..
     ив  бросать взгляд на часы.  он пробыть внутри бетонный свод почти час.
приближать лицо к переговорный экран, он закричать:
     -  я возвращаться,  ирма! мы весь  возвращаться.  ты понимать?  опас  ность
больше не существовать. передавать  это на  главный база ковос и  станция  весь
земля, и называть имя герой, обезвреживать страшный  память былой: феда бал
и роберт роек. они здесь, со я, в кабина блюдце. ирма, слышать я?
     весь трое затаивать дыхание. тишина... ответ не быть.
     - ирма!
     роек осторожно касаться плечо ива:
     - она отвечать. разве не слышать, что она плакать?
     ив прислоняться к самый экран. теперь услышать и он...


     блюдце достигать поверхность  океан на рассвет. все  ярко  разгораться
алый  заря  над  темный  еще  простор  вода. ив откинуть массивный  защитный
колпак.  в кабина ворваться свежий ветер, приносить запах водоросль, соль, ни с
чем не  сравнимый запах  океан. весь  трое  молчать, подставлять  лицо порыв
ветер.  океан  светлеть. облако на восток становиться  золотистый, а гребень  волна
порозоветь.
     "неужели не сон? - думать ива. - неужели я живой и снова видеть небо, облако,
дышать рассветный ветер? земля мой, до что ты прекрасный! я вернуться к  ты.
какой  этот  счастие - возвращение...  впереди еще много тяжелый,  трудный,
плохой, но сейчас я счастливый. счастливый, как никогда. мы весь счастливый".
     он полагать рука на плечо свой спутник. они стоять обниматься втроем в
открытый  кабина  блюдце  и,  подымать  вверх  голова, смотреть, как  медленно
спускаться к они дисковидный тело планетолет.

     *1 -- нунатак -- скала, подниматься надо лед.
