алексей иванов

охота на большой медведица
 сделать закладка на этот место книга

глава 1

все начинаться с игра 
 сделать закладка на этот место книга

— отдавать бластер! — сказать папа валентин николаевич свой сын даниил и полагать тяжелый отцовский рука на приклад.

— а з-зачем он ты? — спрашивать даниил.

— я-то незачем, а ты и подавно. как и с какой цель ты он стаскивать? а?

— с-суметь, — уклоняться от ответ даниил. — мы быть игра-рать.

— прекращать рычать и коверкать дикция. от это твой голос не становиться мужественно.

— стан-новляться.

— и что у вы за игра — с бластер на человек! а если случайно спускать с предохранитель, ты подумать?

— а я и так спускать. у он и батар-реять не зар-ряженый, и магазин я вытаскивать, пусть щелкать.

— играть с что-нибудь другой, — сказать папа валентин николаевич, снимать бластер с сын даниил. — что у вы там милора новый прочитывать? детектив?

— вестер-рн, — отвечать даниил. — тогда давать договариваться, а? мы устра-роить погоня за р-робот, а вы, если где увидеть они, мы сразу сообщать, л-ладно?

— ладно, — соглашаться папа валентин. — только говорить нормально.

— ер-рунда, — отмахиваться даниил и пошагать прочь по тоннель. звездолет «аввакум» лететь в пустота вот уже третий неделя, и ребенок, естественно, порядком наскучивать однообразный полет. «аввакум» направляться от земля к планета пальмира, где иметься все, что мочь сделать счастливый истинный ценитель красота и первозданность: дикий, буйный джунгли, чистый лес, широкий прерия, гора до небо, облицовывать тысячелетний ледник, теплый море, атолл с бирюзовый лагуна и прочее, прочее, прочее. миллион человек со весь триста осваивать мир галактика лететь на пальмира отдыхать, загорать, поохотиться или просто побродить. и весь этот миллион растекаться по планета, растворяться в необъятный простор, и каждый новый пришелец казаться, что он — первопроходец этот чаща, а это вселять в избаловывать цивилизация, ограждать от весь буря и катаклизм, вооруженный самый совершенный техника человек уверенность в себя и могучий бодрость. но до пальмира оставаться еще целый неделя, и экипаж «аввакум» развлекаться, как мочь.

на борт звездолет находиться восемь человек — пятеро взрослый, даниил, артем и милора. даниил и артем лететь с родитель, а милора только с отец, потому что мама милора — крупный специалист по окраска пестик цветопаук с переменный хлоя — присылать телеграмма, будто цветопаук начинать миграция к полюс, и пестик надо срочно опрыскивать раствор бромистый йод, а потому лететь на пальмира она, мама, ну никак не мочь. отец милора — известный писатель-историк — день и ночь напролет работать над новый роман о героический борец с пьянство конец XX век аникей мохнатов. автор подходить к кульминационный момент, когда аникей мохнат раскрывать секрет подпольный школа самогонщик и его вместе с председатель один ферганский комбед из-за куст саксаул убивать из обрез матерый взяточник и казнокрад сахалинбабаев. законченный эпизод писатель зачитывать по вечер в кают-компания. мама артем, который писать диссертация о система сегунат в япония и поэтому тоже заниматься история, вести с папа милора долгий спора о то, правомочный ли автор уста аникей мохнатов, который бредить, рассказывать свой напарник, ранить в голова председатель ферганский комбед, о дальнейший ход антиалкогольный кампания, ведь мохнат к этот время уже одиннадцатый сутки ползти через раскаленный песок к райком и тащить председатель комбед на себя. мама даниил в дискуссия не участвовать, потому что по профессия быть аквалангистка и теперь трудиться над разбор материал свой последний экспедиция в море бофорт. папа даниил заниматься дело звездолет, потому что быть капитан, и в спор принимать пассивный участие; папа артем вообще не появляться на читка, так как, готовиться к испытание дух и тело на пальмира, заниматься хатх-йога по система михаил кузякина, потому что быть толстый.

и вот теперь, обезоруживать сын, капитан звездолет «аввакум», он же папа валентин николаевич, шагать обратно на свой пост в ходовой рубка. открывать дверь, папа-капитан сразу услышать голос папа милора и мама артем, который обсуждать очередной эпизод. папа-капитан поставлять бластер в угол, как швабра, и сказать:

— знать, джейк, твой милора подбивать наш с марина парень на новый авантюра с применение оружие. я отбирать бластер у свой отпрыск.

— ну что ты хотеть, — пожимать плечо папа джейк. — это же ребенок! по струнка они ты ходить не быть. я же предупреждать, когда борис отыскивать в библиотека вестерн для милора. хорошо бы он находить что-нибудь о привидение, тогда бы все ограничиваться вопль и рваный белье.

— опять быть стрельба, да? — вздыхать мама марина. — господи, что за варварский игра! два неделя назад они охотиться за скальп, потом сражаться на шпага, потом брать рубка на абордаж… я понимать — игра, но почему же такой?!

— ну что ты хотеть, марина, — засмеяться папа джейк. — нормальный игра для парень, а свой милора девчонка я не считать. хорошо, что они всего трое. сам себя вспомнить-ка. я как-то в их возраст даже удирать с марс на какой-то транспортник — тогда это быть еще возможно. ну и что? мы тоже играть в война и вырастать нормальный человек, свой теперь воспитывать! в игра, понимать ли, основа душа закладываться, надо чутко подходить. то более что время меняться, а игра — нет… черт, это мысль для роман!.. чутко надо подходить, чутко!

а в этот время в комната милора ребенок готовиться к новый заваруха. даниил надевать кожаный перчатка и становиться боксировать сразу с два груша, который на гибкий шнур летать вокруг он по эллипс и постоянно менять орбита. даниил скакать между тяжелый бомба, коренастый, крепкий, как зеленый яблоко. худенький артем сидеть за стол и молекулярный паяльник оттачивать контакт последний, третий блок хитрость для робот, который вскоре должный быть становиться банда ночной грабитель. чернокудрый, такой долговязый в свой красный комбинезон милора лежать с книжка в рука на диван, водружать нога на стол артем, и читать, время от время разражаться хохот, вопль и салунный ругательство. весь трое быть по десять год, весь трое знать друг друг как облупленный, и весь трое готовиться к баталия. три робот, ожидать блок хитрость, переминаться с нога на нога у дверь.

— готовый! — сказать артем и отключать паяльник. даниил на мгновение отвлекаться, получать груша в лоб и упасть. артем вставать, перешагивать через даниил "и подходить к робот.

— дьявол! — восклицать милора. — ну и хватка у этот джо!

робот загреметь кожух. артем помогать они подсоединять блок к система.

— работать? — спрашивать даниил и с кряхтение садиться.

— спрашивать!.. — отвечать артем с гордость. милора захлопывать книга и усаживаться на диван. лицо ее гореть от возбуждение.

— ну и что? — поинтересоваться она, взять со стол паяльник и прицеливаться в артем.

— сейчас начинать, — отвечать даниил, подниматься на нога.

деликатный артем закрывать крышка кожух на корпус робот и настойчиво спрашивать:

— все понимать? нужный разъяснение? робот закручивать голова.

— значит, десять минута. — артем постучать палец по час на запястье. — и начинать бой. все.

секунда робот стоять без движение, потом молниеносно кинуться к дверь и исчезать, только железный топот прогрохотать в коридор.

— долго ждать! — сказать азартный и нетерпеливый милора, вставать на диван и, как кошка, прыгнуть на кольцо, что висеть под потолок. кольцо пронести милора по отсек и ударять нога в шкаф, из который посыпаться мяч, каска, какой-то рухлядь, а сверху, сминать весь, упасть еще и тяжеленный гиря даниил. даниил, рычать, бросаться к милора, но тот, засмеяться, так же легко упархивать обратно на диван. артем в этот время наполнять вода баллон в игрушечный пистолет. в баллон артем заранее насыпать краска, и теперь заряд становиться разлетаться брызги кровь — так захотеть кровожадный милора.

десять минута тянуться, как неделя. артем успевать прибирать на стол. даниил ходить из угол в угол. милора от нетерпение прыгать на диван, а потом пара раз пальнуть в заляпывать краска мишень на стена. но десять минута истекать, и ребенок вылетать в коридор.

и начинаться самый увлекательный охота. в один миг весь опостылеть мир взрываться дивный бешеный краска. жизнь ускорять темп до бег, и в распахнуть, как рот, глаз нестись гнутый коридор. петь каждый струна душа, натягиваться каждый нерв. здесь, в этот жизнь, цель существование быть сутулый спина робот; здесь любой сложность бытие быть простой; здесь высокий наслаждение быть ощущение власть собственный рука над два великий константа вселенная — жизнь и смерть, который рано управлять природа, а теперь — человек; здесь самый страшный быть малоосвещенный отсек; здесь плохой горе быть останавливаться на бег. невозможно понимать весь чувство десятилетний человек, с голова погружаться в яростный водоворот большой игра. время, нестись стремительный поток, два рукав обтекать этот игра, и только папа и мама изредка слышать за дверь и перегородка топот и крик.

робот воевать так, как мочь воевать только робот. они не видеть и не понимать ирония и полутон. первый стычка они устраивать через двадцать минута. даниил, артем и милора стоять на поворот, когда из-за стена высовываться три квадратный голова и целый туча алый стрела понестись на ребенок. артем сразу упасть, даниил бросаться под защита стена, а милора, вскидывать пистолет, всаживать целый обойма в потолок.

и начинаться.

выдавать себя робот уходить самый мудреный путь, отстреливаться и рушить мебель. они устраивать пальба на каждый лестничный марш, на каждый поворот. даже серьезный артем, не говорить уже о милора, который валиться, как сноп, улыбаться, ибо за любой угол неизменно торчать засада. засада разражаться сотня выстрел и с грохот бежать прочь, запинаться о коврик.

— что за глупость!.. — сказать папа борис, попадаться на путь погоня, и пойти далеко, а на спина его пламенеть три попадание.

к исход второй час ранить в плечо даниил, невредимый артем и смертельно ранить милора страшно проголодаться и сделать налет на камбуз, где, к их удивление, никто не быть, только остывать блин для весь экипаж,

— забирать, — сказать милора и становиться пить из носик чайник.

артем вывалить стопка блин в пустой кастрюля, и ребенок бросаться наутек.

они устраиваться в укромный уголок под лестница, на второй ярус, но едва артем снимать с кастрюля крышка, как здоровенный алый заряд шлепнуться в блин, разбрасывать брызги по лицо.

— выслеживать! — крикнуть милора и исчезать. на лестница послышаться топот и выстрел. и все понестись по новый круг.

через полчаса милора быть убивать попадание в сердце, но возглавлять погоня. даниил подстреливать один робот, и тот выходить из игра. потом артем предлагать натягивать шнур на лестница, чтобы сваливать оставаться. шнур быть натягивать, но ребенок сам дважды просчитывать ступенька, прежде чем на шнур налетать робот. они грохотать куча покатиться вниз, только замелькать рука и нога, а даниил, милора и артем сверху приканчивать они.

победа быть одерживать блистательный. ребенок кричать, размахивать рука, стрелять вверх, а потом пойти в бассейн, чтобы смывать с себя краска и пот. накупаться в искусственный прибой, они полежать под искусственный солнце и наконец решать вернуться к родитель. шумно вспоминать битва, ребенок направляться в кают-компания и на полпути быть потрясать жуткий зрелище: в дальний конец коридор, не замечать они, двое незнакомец быстро протаскивать куда-то связывать по рука и нога папа-капитан.

у незнакомец быть типичный внешность пират.

глава 2

не встречаться с «большой медведица» 
 сделать закладка на этот место книга

пиратский катер «большой медведица-4» висеть в пустота на пересечение оживленный трасса земля — пальмира и квазар БВ — пампуржак. второй сутки катер качать волна гравитационный нестабильность, идти от близкий коллапсар сонор, и пират надеяться, что транзитный звездолет быть снижать ход. «большой медведица» шарить локатор по пространство, но ни один пеленг не вспыхивать на экран. пират тосковать, круглый сутки не выключать миксер и слушать заигранный кассета чайковский.

пират быть всего трое. маловато, конечно, для крупный банда, но ровно столько, чтобы создавать идеальный коллективчик, способный на самый дерзкий акция. этот три быть: бывший землянин, а ныне космополит и предводитель банда андраковский, немой клон с семь крест по имя бомбар и старый робот катарсис модель страг-434. бомбар варить курица на камбуз, катарсис сидеть у прибор, а андраковский писать масло сплетение турбулентный поток квазар торпеда. в старый комбинезон, заляпывать краска на локоть и грудь, андраковский стоять у подрамник с натянутый холст напротив большой выпуклый иллюминатор рубка-салон и, глядеть в темнота, чуть заметно качать кисть в такт мелодия чайковский.

после долгий странствие андраковский чувствовать, что вот уже второй год он счастливый. его жизнь весьма напоминать авантюрный роман. десять год от род андраковский — землянин по рождение — ступать на покатый тропа флибустьерство. лайнер земля — петушиный гребень быть взять на абордаж банда пират параллакс. маленький андраковский, польститься на романтика, тайком перебираться на корсар параллакс. земля, слишком понятный и комфортный для ребенок, навсегда оставаться за рой звезда.

обнаруживать заяц, свирепый параллакс рычать от восторг, но расстреливать часовой. непривычный к педагогика рука он взяться за воспитание в андраковский мужчина. через год андраковский уже не давать себя бить, не бояться кровь, ценить деньги и власть. параллакс, как талисман, носить на цепочка свой чуб, выбивать мальчишка на один из урок. но в туманность ааксель корсар параллакс нарываться на патруль. подбивать корабль выбрасываться на близкий планета. параллакс погибать. оставаться в живой 116 человек побрести через болото и трясина за двести миля к спасательный маяк. начинаться болезнь, голод, и пират взяться за людоедство. андраковский бежать из обезуметь шайка. с нож в рука он отбиваться от стая водяной павиан и добираться до маяк, а пират быть разрывать в клочок.

с маяк андраковский забирать звездолет рабовладельческий империя урион. на урион-II он продавать на соляной копь. здесь парень научаться ценить свобода как высокий счастие. андраковский пытаться подымать восстание и быть схватывать. его товарищ отрубать голова, а его сам бросать в горло хасс — бездонный тоннель в никуда. тоннель оказываться лазейка разведчик с пракситель, и андраковский с рабский урион улетать в созвездие скульптор, в мир утонченный поэзия.

три год с огрубевать душа пират стекать поток кровавый грязь. андраковский бродить по древний руины пракситель, читать слово, выбивать на копыто первобытный каменный бык, скитаться в бесконечный колоннада рухнуть храм. здесь, на пракситель, андраковский впервые влюбляться. но девушка, прекрасный, как богиня, спрашивать он, изумленно распахнуть глаз: «разве ты совершенство?..» андраковский бежать прочь с пракситель и, пускаться во весь тяжкий, снова связываться с пират.

во все скопление турбина не быть пират более дерзкий и злой. мезозойский душа, взращивать параллакс, бурлить, как смола. но внезапно кровавый туман расходиться перед глаз пират, и, сидеть у тело убивать он человек, в дикий отчаяние андраковский схватываться за голова. только повертывать обратно быть поздно. банда андраковский состоять сплошь из убийца, вор, изувер и прочий мерзость. после первый попытка удерживать они от разбой андраковский быть избивать, после второй — выбрасывать в космос в один скафандр.

семь день — на столько быть рассчитать паек скафандр — андраковский лететь в пустота, взывать к галактика, как к бог, о благодать для заблудший душа. на исход седьмой день он подбирать мусорщик. с мусорщик андраковский переходить на база крестоносец.

миссионер андраковский проходить пять мир: предотвращать война, подымать падший, строить дом, лечить эпидемия. на шестой планета дикарь архипелаг съедать капитан повесить андраковский за нога на дерево, остальной монах сжигать живьем и их пепел присыпать рана бывший пират, чтобы рубец оставаться на весь жизнь. ночь соседний племя нападать на мучитель андраковский, и пират в заваруха бежать. во вселенная нет любовь к человек — вот что вынести андраковский из весь это.

через месяц в состав наемный рот маршал таран андраковский вернуться к дикарь и выбрасывать они в море. наемник едва успевать справляться со весь заказ звездный шар. мыслительный деятельность андраковский прекращаться, и жить только рука, который давить мятеж на булыжник, травить сельва на алмазный игла, сражаться с орда пустой тифон. в лазерный бой в предгорие бушевать, пятый квадрант оцеола, танк андраковский быть подбивать, сам он попадать в плен, и он присуждать к три год каторга сверх два пожизненный срок.

приговор андраковский воспринимать стоически. он твердо решать раскаиваться и заглаживать вина перед сам себя. он ссылать на двужильный тягун в рубидиевый штрек. через полгода каторга андраковский озвереть заново. каторга и быть каторга, а вовсе не монастырь или скит, где послушник умеренно умерщвлять плоть. андраковский бежать, быть поймать и месяц простаивать в карцер. выходить, он снова бежать, быть поймать и бить электробич. оправляться, он бежать в третий раз и снова быть бы поймать, но он укрывать странствующий художник афелий пропан.

несколько неделя, пока афелий везти он на станция «метеомиморить», андраковский не отходить от картина. станция «метеомиморить» принадлежать земля. никогда еще андраковский не быть так близкий к дом. но весь его мысль быть поглощать живопись.

он доставать холст и краска и начинать писать. первый картина — «что я думать о галактика» — повергать все в шок. потрясать собственный талант, андраковский не отходить от мольберт сутки. через полгода по галактика поползти слух об удивительный художник. а сам художник вдруг бросать живопись, влюбляться в метеоритчик надежда. но надежда быть жена начальник станция, и однажды андраковский узнавать, что станция вообще-то не рассчитать на пассажир сверх персонал… андраковский попросить не гнать он еще десять день, и за этот день он написать портрет надежда. а после — разбитый, опустошенный и отчаиваться — понестись куда глаз глядеть и выбрасываться робинзон на безлюдный и ласковый планета.

целый год андраковский проводить в одиночество и не писать картина. он думать: если уж он сам не нужный никто, то кто нужный его картина? а через год ради интерес андраковский на каноэ переплывать море и высаживаться на атолл, где, к свой изумление, встречать такой же робинзон, как и он сам, но только не художник, а философ. мы весь, сказать философ, человек из разный время, и если мы суметь рассказывать о себя свой время, значит, жить не зря. ты, похоже, человек из будущее, до который сам не доживать, — значит, писать картина как письмо на родина. они доходить до будущий вместо ты. и андраковский вернуться к мольберт. еще год проводить он наедине с холст. в его сознание смутно вырисовываться идеал жизнь, до этот неведомый он: тихий музыка, перелив звезда и рождение краска. андраковский хотеться писать картина, а два треть время у он уходить на сон и добывание пища. но все же он быть довольный. а на третий год мимо планета робинзон пролетать механический орда робот-кочевник хана мехмат. мехмат спускаться посмотреть на картина, и по его корпус течь скупой мужской смазка, выдавливать небывалый чувство. мехмат увезти андраковский в космос. андраковский подарить мехмат картина «мой мнение о смерть коллапсар». мехмат отдавать андраковский новенький станция, четыре катер и пятьдесят робот обслуживающий персонал, а сам, рыдать, скрываться вдали. андраковский заживать, как царь. к он прибиваться бедняга бомбар, выбрасывать самодур капитан за немота и тупость — последствие неудачный клонирование в лаборатория граненый меридиан на семь крест.

андраковский выбирать секретарь галактический ассоциация живописец, но сторонник школа маренго и хаки, заслонять новый талант, из зависть начинать плести козни. за роковой прошлое андраковский быть исключать из ассоциация. у он даже хотеть отнимать подарок мехмат — станция, который он называть «большой медведица». андраковский защищаться, как мочь. в бой погибать три катер и весь робот; из их останки андраковский сам собирать катарсис. «большой медведица», отвоевывать независимость, перекочевывать на новый орбита и вскоре быть забывать все. слава андраковский развеиваться без след. но андраковский продолжать жить и творить. а чтобы не умирать с голод и не оставаться без энергия, он раз в месяц грабить пролетать звездолет. его душа приходить в равновесие. он обретать долгожданный покой и наслаждаться звезда.

правда, сейчас покой не быть. неоконченный полотно тянуть к себя, но андраковский, слушать музыка, стоять и думать, что если в хвостовой спираль поток, который он сейчас заканчивать, добавлять ультрамарин, а ядро из багровый сделать алый, искриться, то это быть картина о любовь. он называть она «о чем говорить турбулентный поток».

мысль андраковский быть приковывать к вечный вопрос не случайно. ой как не случайно.

два час назад радар сообщать: приближаться неизвестный корабль. судя по размер — в самый раз для грабеж. катарсис включать дальний проектор, и на экран появляться средний тоннаж катер под название «санскрит». вряд ли экипаж много четыре. андраковский оставлять кисть и велеть готовиться к абордаж.

а на «санскрит» лететь весь два человек. это быть свадебный круиз молодой супружеский пара из сванетия — гляциолог л ала и тренер школа юный альпинист аравиль разарвидзе. аравиль сидеть в рубка в пилотский кресло перед пульт, а лала сидеть на колено аравиль, нежно обнимать он за шея. аравиль гладить лал по волос и ласково шептать:

— ты прекрасный, чем самый высокий вершина в миг рассвет, когда весь гора лежать в синева, а она один, алый, как тюльпан, плыть в мерцать небо! ты стройный, как кипарис, что вырастать под сень огромный скала, защищать он от буря! твой рука нежный, как шелковый шарф! я уносить ты в гора на недоступный ледник любовь, как снежный барс уносить искра солнце на изогнутый лук спина!..

и тут раздаваться стук по корпус в район шлюз.

— о небо! — завопить аравиль. — о несравненный лала, прощать я мой уход, ибо, клясться эльбрус, это какой-нибудь несчастный просить о помощь, и я помогать, чтобы восславлять имя твой! как ни долгий быть мой путь, ты только ждать и поклясться любить вечно!..

лала прижиматься к грудь аравиль. аравиль застонать, подхватывать любимый на рука, закружить по рубка и осторожно, как бесценный сосуд, опускать обратно в кресло, а сам бросаться открывать.

электронасос быстро накачивать в камера воздух, и дверь разъехаться. в клуб морозный пар в коридор входить андраковский, бомбар и катарсис. аравиль помогать человек снимать шлем.

— здравствовать, — сказать андраковский, пожимать рука и деловитый пошагать в рубка. тактика нападение быть отрабатывать уже давно. бомбар — детина огромный рост, но маленький ум — топать сзади, нависать над андраковский. катарсис, скрипеть с холод и охать, идти третий, а за пират бежать ничто не понимающий аравиль разарвидзе.

— здравствовать, — сказать андраковский, увидеть лал.

— звезда око! мы потревожить ты! — закричать из-за спина пришелец аравиль, рвануться к жена и, упасть на колено, становиться целовать она рука. катарсис несколько раз ткнуть палец в кнопка общий сбор экипаж.

— это жена мой, несравненный лала, чей лик подобный сияние лед под луна, — ревниво сказать аравиль, подниматься с колено. — сам я — землянин, а кто вы?

— быть еще на борт кто-нибудь? — спрашивать андраковский, расстегивать куртка, под который спрятать бластер.

— мы думать, что мы вдвоем на миллион парсек! — закричать аравиль. — но судьба посылать мы три попутчик! о, если бы!..

андраковский доставать бластер и, виновато улыбаться, уставлять он в живот аравиль. аравиль мгновенно смолкать, только глаз он, расширяться, полезть из орбита. бомбар поглядеть в лицо андраковский, обрадовать заулыбаться и тоже доставать бластер.

— прощать мы, бог ради, — сказать андраковский и пожимать плечо. — но мы очень нужный продукт и энергия. мы — пират. мы голодать.

— дорогой, ты я хотеть убивать? — свистящий шепотом спрашивать аравиль.

андраковский никто не хотеть убивать. его сам слишком много убивать, и он научаться уважать любой существо.

— нет, понимать… — заминаться андраковский.

— и жена мой, блистательный лал, тоже хотеть убивать! — утвердительно прошептать аравиль, медленно закрывать глаз и сокрушенно покачать голова. потом он подымать лицо к потолок, рот его приоткрываться, и вдруг яростный вопль вырываться наружу.

аравиль подлетать в воздух, пинок выбивать бластер из рука андраковский, перевертываться через голова и второй пинок — в челюсть — отбрасывать пират в угол. бомбар ухнуть от восторг и бластер, как дубина, хватить аравиль по голова, но за миг до удар тот вывертываться из-под приклад и рвануть бомбар за рука. бомбар, потерять бластер, с грохот распластываться на пол. катарсис от неожиданность замыкать, и аравиль короткий толчок плечо откинуть он на пульт. что-то затрещать, и по дисплей пронестись желтый зигзаг. бомбар со сводить на переносица зрачок садиться, хрустнуть позвоночник, и аравиль живо приставлять к его висок дуло. андраковский не шевелиться. катарсис, греметь, сваливаться с пульт. лала лежать в обморок. глаз бомбар вернуться на место, он взглядывать на аравиль, который быть искренне убежденный, что держать пират под контроль, медленно сжинать кулак и, занести рука, засаживать аравиль в лоб. аравиль перелетать через андраковский, ударяться в стенка и уснуть. секунда спустя бомбар уже стремительно волочить андраковский и катарсис к шлюз — прочь от этот дикий горец.

именно поэтому сейчас андраковский думать о любовь, рисовать турбулентный поток. «санскрит» скрываться во тьма, но челюсть болеть. краска сохнуть на палитра. и в этот время катарсис сообщать:

— видеть новый звездолет. большой, невооруженный… грех пропускать, честный слово. называться, э-э-э… «аввакум»!

глава 3

самый время смываться
 сделать закладка на этот место книга

погасить огонь и включать электромагнитный защита, никто не замечать и не обнаруживать «большой медведица» подруливать к «аввакум». пират выходить в пустота, андраковский отмычка ловко открывать люк, и все перебираться в шлюзовой камера. сам андраковский быть несколько удручать предстоящий злодейство; бомбар смотреть на он, как на бог, но что делать — не знать. катарсис кряхтеть и охать, стучать себя по спина, где невыносимый искрить контакт, и вполголоса ворчать. с бластер наперевес пират выбираться из шлюз и побежать к рубка. по путь они никто не встречать. «это знак! — тоскливо бормотать катарсис, который верить в примета. — западня, как пить давать, западня! надоедать! просить милостыня и безопасно, и прибыльный, маэстро!» андраковский не отвечать он. в рубка оказываться один вахтенный папа валентин николаевич. катарсис, ругаться, заряжать бластер сонный пистон и бесшумно выстреливать через замочный скважина. папа валентин николаевич уронить голова на грудь. пират проникать в рубка. бомбар вставать на стрема у вход, катарсис бросаться к пульт, а андраковский доставать из пенал полетный журнал. пока катарсис переводить энергия в инвариантный состояние и выводить отсосный кабель на кибер, андраковский устанавливать, что на борт звездолет «аввакум» лететь восемь человек — пятеро взрослый и ребенок. андраковский захлопывать журнал и кинуть он на прибор.

— надо еще от остальной отвязываться, — сказать он. — а то, сам понимать, тревога, шум, погоня… ты, катарсис, оставаться, а мы с бомбар помчаться на камбуз. у они обед сейчас по расписание.

— правильно, маэстро! — восклицать катарсис. — я самый старый, а я всегда рисковать в одиночка!..

— ничего! — примиряющий улыбаться андраковский. — только ты не теряться, старина. если кто сунуться, то сперва пугнуть, а потом сонный он. но не калечить, христос ради! а ребенок вообще отругать и прогнать, а то я бояться, что такой ущемление свобода, как насильственный сон, вызывать в их неокрепший психика непоправимый сдвиг…

— ребенок-то сейчас пойти, маэстро… — начинать быть катарсис, но андраковский и бомбар уже бежать по коридор.

на камбуз они находить только четыре человек — ребенок играть в война. «и бог с они!..» — облегченно шепнуть андраковский. пират перезаряжать бластер и без промах усыплять оставаться.

— а теперь, дружище, перетаскивать они в кают-компания, — сказать маэстро бомбар, глядеть на распростирать тело. — а то они здесь жестко.

пират примериться и, охнуть, подымать тяжеленный папа джейк.

управляться со спать экипаж, андраковский и бомбар прибегать в рубка за папа валентин николаевич. катарсис в этот время завершать грабеж «аввакум», отстреливать контейнер с продукт.

— кончать, маэстро! — сказать катарсис потный андраковский.

андраковский кивнуть, хвататься за нога капитан. спустя три минута пират быть замечать ребенок. даниил замычать, ухватывать милора и артем за одежда и рвануть назад, за угол.

— пират?! — восхищенный спрашивать милора, и он захлопывать она рот свой ладонь. артем побелеть и садиться на пол.

милора вывертываться из-под рука даниил и выглядывать в коридор. пусто.

— а что делать? — шепотом спрашивать артем.

— быть брать! — сказать милора, суживать глаз.

— сперва к родитель, — угрюмо возражать даниил.

— зачем?! — изумляться милора.

даниил помяться и объяснять:

— для очистка сова-весть…

и ребенок на цыпочки помчаться в рубка. а там никто.

даниил поскрести затылок.

— в кают-компания?.. — предлагать милора. в кают-компания лежать все пятеро. мама под голова андраковский заботливо сунуть подушка с диван. папа джейк и борис храпеть в кресло. а папа валентин николаевич, как капитан и наиболее волевой человек, сквозь сон почувствовать неладный, сползать с кресло и спать на пола.

— тот-ак!.. — сказать милора, оглядывать кают-компания. — так и надо. сам виноватый. приходиться пират вязать в единый. пусть потом завидовать.

звездолет «аввакум» быть оснащать два скоростной катер малый тоннаж. называться они соответственно «аввакум-1» и «аввакум-2». милора выбирать второй, он быть близко. даниил с отцовский ключ направляться за бластер, а артем командировать за скафандр. милора сквозь шлюз, кессонный бокс, диафрагма и стыковочный тоннель пробираться в темный катер, где слабо и тускло тлеть лишь огонь аварийный освещение, и проходить в пустой рубка с огромный экран. звезда, как скифский костер на бесконечный полночный равнина, окачивать лицо древний свет.

…это быть красивый зрелище: громада «аввакум», плыть в невесомость; распростирать крыло приемник гравитация; вращаться пластина радар; решетчатый труба генератор; багровый жерло сопеть; перелив алый и синий маршевый огонь. и рядом, как при кит акула, хищный силуэт «большой медведица» с раскрывать створка грузовой трюм. трюм глотать последний ребристый контейнер с награбить добро, створка опускаться; полыхнуть белый-лазурный огонь, катер разворачиваться, плавно набирать скорость и, словно монета в мутный вода, таять во мрак, уходить прочь. а через двадцать минута оживать кормовой отсек «аввакум», зажигаться алый предупредительный огонь, штанга разводить броневой плита, и из дымно освещать ангар по стапель выплывать другой катер. ангар закрываться, катер, работать носовой двигатель, ложиться на крыло, делать пробный вираж вокруг звездолет и тоже уходить в темнота.

безмолвие.

— кажется, я находить они, — неуверенно сказать артем, управляющий локатор. на зеленый расчерчивать поле дисплей светиться желтый крестик.

даниил, сидеть в пилотский кресло, перегибаться через подлокотник и внимательно поглядеть на крестик.

— они, — авторитетный сказать даниил.

— все равный много никто поблизости нет, — рассудительный замечать артем и покрутить какой-то ручка на пульт. — я весь обшаривать.

— тогда быть брать этот, — сказать милора.

даниил усаживаться прямо, немного подумать, потирать в нерешительность переносица и полагать рука на панель управление.

«большой медведица» уходить не спешить. пират совсем не ждать погоня. андраковский в фартук сидеть перед гора консервы и сортировать коробка и банка.

— это на вечер, — сказать он, нагружать бомбар. — относить на камбуз.

бомбар поспешно бросаться к дверь.

— а это что? — задумчиво спрашивать себя маэстро и ноготь колупнуть наклейка на банк. — ка-пу-сто цветной, ат-лан-тическая… что ведь не придумывать, а?..

над голова пират захрипеть динамик и голос катарсис сказать:

— маэстро, здесь что-то подозрительный на экран…

— что? — спрашивать андраковский и чихнуть, понюхать какой-то концентрат.

— похоже, что мы в хвост кто-то пристраиваться, — сказать катарсис. — такой подозрительный курс…

— не волноваться, старина, — отвечать андраковский, складывать коробка в ящик. — они все спать, какой мочь быть погоня?..

— мало ли, — недоверчиво хмыкнуть катарсис. — я все-таки прибавлять ход, а?

— валять, — соглашаться пират.

через секунда катер дернуться. в коридор с грохот упасть бомбар.

— ага! удирать! — завопить милора и трахнуть кулак по пульт. — пират! точно — пират!

побледнеть от волнение, даниил вцепляться в рычаг. на экран, как на мишень, вспыхивать концентрический круг. «левый подрабатывать!» — шепнуть артем, даниил чуть передвигать рука, и крошечный силуэт «большой медведица» входить в крест прицел. в окошечко на дальномер кривляться светящийся цифра, отмечать убывать расстояние до пират. милора становиться хлопать ладонь по подлокотник кресло, потом вскакивать и, преодолевать легкий перегрузка, перебираться близко к даниил. артем, морщиться от тяжесть, надевать наушники и, откинуть панель радиоотсек, начинать, щелкать тумблер, тонко кричать в микрофон:

— эй, впереди, на катер! немедленно тормозить! быть стрелять, слышать? останавливаться!

— а где метеоритный пушка? — хрипло спрашивать милора.

— нету пушка, — сказать даниил и облизывать губа. — но пират же не знать…

а на «большой медведица» у катарсис от удивление лопнуть маслопровод в колено. андраковский прибегать на призыв друг и долго, внимательно слушать, как артем взывать к пират.

— это ребенок, — наконец сказать андраковский.

— он мы убивать, — прозорливо промолвить катарсис. андраковский помолчать.

— значит, мы должный убеждать он в его же неправота, — убежденно сказать он через минута.

— ага! испугаться! — закричать милора. катер, что до этот момент уходить на весь пары, вдруг сбросить скорость и ложиться в свободный дрейф. видимо, понимать, что он не уходить.

— перестреливаться быть? — спрашивать милора.

— с кто? — посмотреть на она даниил. — они же сдаваться!

артем быстро пролистывать справочник по навигация, до реформа синайский конференция, — россыпь огонь, что гореть на корма враг, действительно означать сигнал о капитуляция.

в черный выпуклый аквариум иллюминатор быстро расти приближаться «большой медведица». даниил, осмелеть, сделать крутой и мягко подводить «аввакум-2» к торчать, словно рука для рукопожатие, буфер стыковочный узел.

— брать бластер, — сказать милора.

через десять минута ребенок, поставлять оружие на боевой взвод, шагнуть в шлюзовой камера пират. створка проход с шипение разъехаться, и в прямоугольник свет ребенок увидеть три фигура: угловатый старый робот, высокий худой человек и здоровенный сутулый детина. бластер моментально уставляться на они, как стрелка компас на север.

— рука вверх! — сказать даниил. весь трое послушно подымать рука.

— вы пират? — с надежда спрашивать милора.

— нет, — честно соврать андраковский и улыбаться: — здравствовать, ребенок!

— рука не опускать! — велеть милора.

— то быть как это не пират? — удивляться даниил.

— а что вы иметь в вид? — миролюбивый поинтересоваться андраковский.

— под термин «пират» мы подразумевать разумный существо, совершать грабеж с цель нажива, — разъяснять даниил.

— ну какой же мы пират! — малость покривить душа андраковский.

— а кто вы?

— художник, — ни с то ни с сие брякнуть катарсис.

андраковский немного помолчать и сказать:

— да-да.

— сегодня быть совершать бандитский нападение на лайнер «аввакум» с земля, — сказать даниил. — никто, кроме вы, в окрестности нет.

— странно! — изумляться катарсис,

— Гы-ы!.. — засмеяться бомбар, посмотреть на андраковский и снова становиться строгий.

— вы проходить, осматривать, — приглашать маэстро ребенок. — не стесняться, дело-то серьезный…

даниил помяться, оглянуться на молчать милора с артем и неохотно соглашаться:

— ладно, вести… но рука не опускать! под конвой ребенок, не опускать рука, андраковский проходить по «большой медведица» и, кивать голова, надежно доказывать, что никакой криминальный пиастр и дукат, изумруд и бриллиант в отсек и трюм катер не содержаться.

— все равный подозрительно! — шепнуть милора даниил, но даниил мрачный, как гроза, только показывать кулак артем.

— да не мочь я упускать! — отчаянный шепот крикнуть артем.

— ладно, рука-то это… — хмуро сказать даниил пират. — обознаваться.

— ничто, — успокаивать андраковский. — может, тогда чаек?..

— некогда, — вздыхать даниил и метнуть в артем тяжелый, испепеляющий взгляд.

— давать-давать! — живо сказать артем. обнимать даниил и артем за плечо, андраковский поводить все в рубка. бомбар притаскивать стол, отодвигать мольберт, расстелить скатерть; катарсис приносить из кладовка самовар и чашка, вытаскивать из шкаф огромный пряник и поставлять кипятить вода. все рассаживаться вокруг стол.

— а что, ваш корабль сильно пострадать от пират? — осторожно поинтересоваться андраковский. — мочь, помогать?

— не знать, — пожимать плечо даниил. — мы решать сперва бандит обезвреживать.

— а где… — маэстро помяться. — где ваш родитель?

— их пират усыплять, — отвечать милора. — там и спать, на звездолет.

— значит, вы в одиночка полететь? — андраковский покачать голова. — думать, справляться?

— а что? — вызывающе спрашивать даниил.

— нет-нет, — быстро сказать катарсис. — ничего абсолютно!

— а почему вы считать, что вы вправе наказывать этот несчастный? — печально полюбопытствовать маэстро.

— возраст здесь ни при что, — отрубать даниил. — мы — представитель более высокоразвитый и гуманный цивилизация, поэтому иметь право.

— конечно, так, — неохотно соглашаться андраковский. — но…

— это логика воинствующий добродетель.

— понятие добро и зло очень относительный. нужный богатый опыт, чтобы верно разбираться.

— все равный ни у кто нет моральный право грабить.

— но это же не детский дело — карать за проступок. я всегда считать земля очень гуманный планета! у вы, кажется, быть даже какой-то христос, который завещать прощать падший.

— христос — это легенда, бывший бог. и примитивно под гуманизм понимать всепрощение.

— а милосердие? быть милосердный, ребенок! вы идти по зыбкий трясина! вы надо учиться милосердие и чуткость! чутко надо подходить, чутко!.. может, вы плохо воспитывать?

— наш понятие о нравственность вполне сформировываться, чтобы мы мочь принимать самостоятельный обдуманный решение и строить свой отношение с человек на объективный предпосылка! — громко, зло и официально заявлять даниил.

андраковский ухватывать себя за подбородок. рассуждение этот маленький, самоуверенный землянин брать я верх над его смутный система человеколюбие, где один противоречить другой, где твориться письмо для будущее и совершаться грабеж. катарсис разливать чай по чашка, и даниил, взять чашка в оба рука, становиться дуть, смешно округлять щека. милора грызть пряник, ронять крошка, и артем краснеть от стыд за она и толкать она нога под стол.

«в чем же загвоздка? — думать андраковский. — где проходить тот эфемерный линия, что не бросать добрый и гуманный по натура человек — а ведь даже давний воспитатель маэстро пират параллакс быть добрый по-своему! — из один крайность в другой? где тот система воспитание, что учить сильный, мужественный и стойкий землянин быть милосердный, чуткий, уметь прощать? а может, он и не правый вовсе? может, это и быть доброта — объективный, целесообразный, расставлять все по место и насылать возмездие?»

но пока андраковский думать, в пустота по направление к два катер нестись третий. это разъяренный аравиль разарвидзе случайно обнаруживать не подавать признак жизнь «аввакум», а в немой — спать экипаж и записка даниил.

— шакал! — шипеть аравиль, форсировать скорость. — гнусный тварь! подонок!

катер трястись, двигатель реветь. на экран иллюминатор уже вырисовываться страшный картина: беззащитный ребенок попадаться в плен к пират. два состыковываться катер, словно вампир и его жертва.

и уютный тишина чаепитие вдруг разрывать грохот включаться динамика.

— подлый пират, оборотень, садист! — заорать голос аравиль. — отпускать ребенок, слышать, мерзавец!

все вскакивать, опрокидывать чашка. глаз милора полезть на лоб. даниил ужасаться. артем позеленеть. минута три длиться молчание, потом андраковский доставать бластер и сказать:

— ребенок, уходить, пожалуйста…

глава 4

педагогический заваруха 
 сделать закладка на этот место книга

— это знак, — говорить катарсис, который верить в примета. — этот аравиль разарвидзе мы посылать судьба на гора. чувствовать, что мы быть очень плохо.

андраковский сидеть на ручка кресло, молчать и нервно курить сигарета за сигарета, гасить окурок в окошечко циферблат. бомбар стоять, прислонясь к переборка, и дремать.

отвязываться от аравиль быть легко, чем думать пират, но аравиль еще кричать по радио вслед уходить «большой медведица», что день ее счесть и, шайтан их драть, он лично расправляться с она. но не это удручать маэстро. очень плохо получаться с ребенок. он едва-едва пошатнуть непробиваемый стена справедливость в маленький землянин, едва-едва попытаться освобождать окостеневать душа, как этот дурак врываться со свой ругательство, выворачивать весь наизнанку. смочь ли ребенок относиться милосердный к какой-нибудь малопонятный существо, когда первый же пират на их путь гнусно они обманывать, выдавать себя за человек честный и благородный?

андраковский курить и кашлять, а в иллюминатор расти громада приближаться станция «больший медведица» — помесь железнодорожный мост, исполинский барабан и автомобильный мотор чудовищный размер. обойма из пять гигантский труба-ангар торчать, целиться в пустота, как забывать артиллерийский батарея. катер сбавлять ход и, словно поршень в цилиндр, вплывать в ангар.

— входить, — сказать артем даниил.

«аввакум-2», с погасить огонь и выключать сигнализация гнаться за «большой медведица» на гравитационный тяга и потому невидимый, будто черный кошка в угольный яма, плавно замедляться перед пасть ангар. ни милора, ни даниил, ни даже артем не рассчитывать отпускать пират подобру-поздорову. когда, услышать ругательство аравиль, андраковский отправлять ребенок на их катер, милора предлагать этот план: выжидать немного, погасить весь огонь, включать глушитель и мчаться за маэстро в погоня, чтобы разведывать местонахождение тайный пиратский база и там прихлопывать весь шайка, как шляпа таракан. и аравиль с андраковский попадаться на удочка, расходиться в разный сторона, а потом «аввакум-2» исчезать прямо из-под нос «санскрит».

тот время андраковский поручать бомбар перетаскивать награбить добро, уходить в свой отсек, высыпать в ванна пакет хвоя для аромат и залезать в горячий вода.

он подождать, пока тепло пробираться внутрь и расслаблять тело, как расслаблять подпруга у седеть, взять в рука книжка стих-танк и задремать. он сам не замечать, что задремать, книжка поплыть по вода, но вдруг с треск и искра над голова маэстро включаться экран, и катарсис крикнуть:

— я говорить, что не надо связываться!..

андраковский от неожиданность хлебнуть остыть вода, закашливаться и погрозить робот кулак.

— этот ребенок находить станция! — крикнуть катарсис. — и теперь — на, пожалуйста! — заходить в ангар! через пять минута они мы перестрелять!

— не волноваться, ради бог, — отвечать маэстро и вылавливать из ванна книжка. — по отношение к ребенок никакой насилие!

— как же!.. — рассвирепеть катарсис, но маэстро прерывать он:

— значит, так… раз уж они мы считать мерзавец, надо с педагогический цель таковой и представляться. мы должный давать понимать ребенок, что такой истинный зло. пусть они побеждать мы и зло в наш лицо, а потом мы как-нибудь улаживать это дело… если они потерпеть поражение или впоследствии быть мучиться от совесть, что наказывать мы несправедливо, мочь развиваться комплекс неполноценность, а это…

— а они уже взламывать дверь шлюз, — желчно сказать катарсис, следить за ребенок из рубка по монитор.

— сделать следующий, — андраковский вылезать из ванна и схватывать полотенце. — пусть они немного побродить по станция, а после мы их взять в плен. я изображать из себя злодей, желать уничтожать весь планета, а затем мы давать они возможность бежать и расправляться с мы. уж тогда-то они должный понимать, что такой настоящий добро и зло, а, катарсис?

маэстро накинуть халат, взять бластер и побежать в рубка, то и дело терять тапочек. он быть вдохновлять свой новый идея.

а ребенок перебежка двигаться по станция. со структура помещение они, конечно, знакомый не быть, а потому, попадать в хозяйственный отсек, первый дело расстреливать два скафандр, принимать они за пират. катарсис, следить за ребенок, скупо скрипнуть. потом ребенок выбираться в центральный тоннель и побежать к энергоогсека, но отвлекаться на каюта экипаж. затем, взламывать дверь, они попадать в помещение металлосвалка, откуда, проплавливать стена, выбираться на лестничный марш второй внешний обвод. спускаться на два палуба вниз, они проходить сквозь мастерская андраковский и постоять у полотно. «они уметь ценить искусство!» — растроганно шепнуть маэстро катарсис. ребенок тот время уже исследовать пустой багажный камера, откуда по грузовой канал проникать в жерло забросить катапульта и долго гадать, где же они очутиться.

— уже сорок минута проходить, — напоминать катарсис. андраковский вздыхать и становиться вызывать бомбар. через пятнадцать минута ребенок, стоять у левый трахея компрессор в агрегатный цех, услышать деликатный покашливание и обертываться. на они смотреть ствол бластер андраковский и бомбар.

— рука вверх, ребенок, — сказать маэстро.

артем выронить оружие. даниил от неожиданность забывать, где гашетка. пират молниеносно упасть на пол — это милора огонь отвечать на приглашение к сдача. сзади гулко лопнуть газовый баллон. бомбар на живот подъезжать к милора и длиннющий рука сгребать девчонка. андраковский укоризненно поглядеть на артем с даниил и вставать с пол.

через минута ребенок под конвой бомбар уже шагать в специально отводить тюремный отсек. андраковский для острастка связывать они рука за спина и убегать в медпункт, где находить и съедать таблетка ципромол, от который любой голос становиться рычать и хриплый. порычать для тренировка, маэстро стаскивать с себя куртка и бластер аккуратно выжигать дыра на бок. потом подумать, натирать лицо крем с тальвикс, от который очень быстро расти щетина, а после уже побежать к пленник.

у тюремный отсек переминаться с нога на нога стоять на часы катарсис. андраковский сочувственно вздыхать и входить внутрь.

ребенок сидеть на диван, лицо у они быть угрюмый и суровый. они предчувствовать мучительный смерть в рука пират, но не желать терять гордый звание землянин.

андраковский останавливаться посередине, оглядывать они и сказать:

— что ж, шутка в сторона. пират — не игрушка для ребенок. мы рассчитывать захватить взрослый, но немного промахиваться…

— вы от мы ничто не добиваться, — сказать милора.

— через три день здесь быть боевой крейсер с земля, если вы мы не отпускать, — мрачно соврать даниил.

андраковский оглушительный расхохотаться, садиться в кресло и, доставать нож, приниматься чистить ноготь.

— значит, так, — сказать он. — вы все равный умирать, и я рассказывать. на ваш планета я закопать двенадцать мина, и если вы — я иметь в вид землянин — отказываться выполнять мой условие, я они ужасно взрывать.

— а какой условие? — спрашивать артем и получать локоть в бок от милора.

— совсем немного. я нужный новый, хорошо вооруженный корабль и пять миллион в галактический валюта.

— а от мы что надо? — спрашивать артем и получать второй раз локоть в бок.

— вы ничто не дождаться, — отвечать даниил и стискивать зуб.

— вы должный сказать пароль, чтобы я проходить сквозь защитный экран земля. иначе, если я нажимать красный кнопка — она, кстати, находиться в верхний ряд второй секция левый сегмент на главный пульт, — по не узнавать пароль, мина направлять разряд в глубь земля, и никакой взрыв не быть.

— мы не запугивать! — отрезать милора. — мы ничто не сказать!

— ладно, — андраковский усмехаться как можно кривой. — не хотеть — как хотеть. тогда сегодня после ужин я прийти вы пытать, ясно?

он вставать, почесать грудь, плюнуть в угол и выходить. катарсис доставать платок и вытирать испарина со лоб маэстро.

половина дело быть сделать. андраковский считать, что ловко придумывать ситуация. теперь ребенок, когда вырываться из плен, нажимать дурацкий красный кнопка и быть уверять, что разряжать мина, спасать земля и наказывать зло в лицо пират. по мнение андраковский, в этот история он верно ухватывать суть истинный зло, к то же ребенок, испытывать близость смерть, начинать уважать жизнь человек и его свобода, понимать, как многое зависеть от каждый они поступок. вот только как потом выкручиваться из этот история, маэстро пока еще не решать. но до это еще ой как далеко, и надо ждать вечер.

однако план маэстро быть властно скорректировать чужой рука. бледный от волнение и злой, словно голодный беркут, с бластер наперевес по коридор красться аравиль разарвидзе.

когда из-под нос «санскрит» буквально исчезать «аввакум-2», аравиль опешить. он беспорядочно включать и выключать прибор, шарить локатор, потом бегать по рубка, пока он не осенять: пират! да-да, кто же еще, пират! их козни, они дьявольский, зловещий замысел! и аравиль развертывать катер. кое-как сориентироваться, он долго летать по пространство, яростно буравить вакуум пламень из сопло, пока индикатор едва слышно не пискнуть — это на предел дальность быть обнаруживать станция. опасаться ловушка, аравиль подбираться чертовски осторожно. как он и думать, «аввакум-2» находиться в пиратский ангара. аравиль хладнокровно приготавливать бластер, три батарея боекомплект, вводить «санскрит» в ангар, пришлюзоваться, расцеловывать жена свой лал, и, незамеченный, выскальзывать наружу, то быть внутрь станция.

он красться, точно барс, умело использовать любой поворот, любой ниша. острый кинжальный взгляд бить не плохой молния. куда уж несчастный, старый, доверчивый катарсис быть соперничать с этот дьявол во плоть!

катарсис стоять на часы с бластер в рука. ребенок сидеть за дверь тихо, только что-то едва слышно настойчиво скрежетать — это даниил карманный ножик выпиливать замок. аравиль затаиваться, незаметно выглядывать время от время, и, когда катарсис отвертываться, пружина вылетать в коридор. тяжелый приклад бластер обрушиваться на кубический голова катарсис, грохнуть металл, и робот с тихий мычание опускаться на пол. аравиль пинок вышибать дверь, подбивать глаз даниил, и чуть не завопить от восторг — ребенок быть здесь!

— ранить? — аравиль бросаться подымать даниил.

— пустяк… — прокряхтеть даниил. — все живой… бежать…

аравиль выглядывать в коридор — никто.

— бежать! — восклицать он. — но в сторона от я ни шаг!

они выскочить в коридор. даниил нагибаться за бластер, выпадать из рука бесчувственный катарсис.

— надо находить у пират рубка, — вдруг сказать артем.

— зачем? — спрашивать аравиль.

через минута он понимать, что освобождать ребенок — это мало. он понимать, что этот пиратский шайка, этот сорный трава на поле галактика, надо выжигать на корень. четыре решительный мститель помчаться по коридор.

— как плохо-то все вокруг!.. — тоскливо прошептать андраковский, который вместе с бомбар прятаться за угол и видеть весь.

пират постоять еще минута и выходить из укрытие. андраковский склоняться над катарсис.

— ты живой, старина? — сострадательно спрашивать он. катарсис со скрежет садиться.

— козел, — с чувство сказать он. — горец проклятый. голова помять, в левый глаз цветной изображение отбивать…

маэстро и бомбар с труд поставлять катарсис на нога, но робот сразу же прислоняться к стена.

— ладно, дружище, мы ты пока оставлять, — подумать, сообщать андраковский. — они, значить, побежать в рубка? дело натворить!.. сделать так. обгонять они по второй ярус и дождаться в аккумуляторный отсек. горец от ребенок отрезать дверь. ты, бомбар, взять он на себя, а я — за ребенок. усваивать?

бомбар кивнуть.

через секунда пират уже лететь на дело.

андраковский иметь в вид пустой энергоотсек. там в пол быть четырехугольный шахта глубина метр в пять, куда маэстро посоветовать бомбар спихивать аравиль.

землянин, понятно, и не подозревать о готовиться каверза. они находиться уже в два шаг от засада. андраковский напрягаться. в полутемный тоннель зашевелиться тень. потом послышаться шаг, и, пригибаться, в проем появляться аравиль с бластер. постоять и оглядеться, он шагнуть в отсек.

маэстро с сила толкнуть от себя дверь на ролик. металлический пластина пронестись за спина аравиль и грохнуть в стена. срабатывать замок. бомбар выскочить из темнота и нога очень ловко выбивать оружие из рука аравиль. андраковский обрадованно улыбаться и нырнуть в горловина вентиляционный люк.

едва не задыхаться, он выбираться в тоннель. ребенок колотить кулак в запирать дверь. «ау!» — крикнуть они андраковский и побежать прочь, громко топать. «вот он!!» — завопить милора, указывать на маэстро. бластерный струя ударяться о переборка. маэстро припускать, слышать за себя погоня.

бомбар же, ухнуть, ухватывать аравиль поперек туловище, подымать над голова, подумать и бросать на пол. горец грянуться так, что сознание, как пух из подушка, выскочить из его голова. бомбар подтаскивать аравиль к шахта, схватывать за нога, опускать он вниз. аравиль упасть на дно, но не очнуться. бомбар спихивать он и выбивать бластер, ибо быть существо незлый, честный и простодушный, постоять, почесать затылок и пойти искать свой.

а маэстро в этот время убегать от погоня.

он лететь по тоннель и переход, давно потерять и направление, и благодушие. он хрипло дышать, глаз выкатиться, набрякнуть мешок. за спина не стихать топот, и время от время молния бить в стена, озарять весь алый свет. андраковский бежать что быть дух, бросаться из сторона в сторона, сворачивать в боковой проход и кувырок скатываться по лестница. люк, дверь, огонь, ступенька — и все это по новый круг. в бок страшно щемить, сердце тарахтеть, как пишущий машинка. маэстро убегать и страстно проклинать тот миг, когда в голова он приходить идиотский затея с воспитание землянин. какой, к черта, воспитание, когда учитель развалить на кусочек, если он чуть сбавлять бег! выживать, только бы убегать, о господи, если ты быть, не давать запинаться раб твой андраковский!..

ребенок тоже изнемогать от бешеный погоня, но земля уметь растить выносливый ребенок. багровый даниил бить нога в пол, как бычок, милора лишь раскраснеться, но артем совсем спекаться. даниил ухватывать он за плечо, но тут пират вдруг свертывать в узкий проход.

андраковский ворваться в собственный мастерская. еще один бросок через зал, и он нажимать на рычаг у распределительный щит, и бронированный дверь захлопываться перед нос преследователь. но тут нога маэстро могучий врезаться в порог, и он с разгон стремительно полететь вперед, перевертываться в воздух. колесо прокручиваться светильник и полотно на подрамник, и андраковский упасть вниз лицо у самый хороший свой картина — «автопортрет в эклиптика». он хотеть вскакивать, но в этот же миг волна жара промчаться над его голова, и по натянутый полотно словно ударять молоток. андраковский прикрывать затылок рука, и на рука упасть горячий пепел. маэстро расцеплять палец и медленно подымать лицо. в картина, что стоять над он, как парус, зиять огромный дыра с обугливать край, и дыра этот еще расползаться, скручивать полотно в невесомый пепельный трубочка.

ребенок стоять в три шаг от распластываться на пола пират и смутно чувствовать, что этот неудачный выстрел гораздо неудачный на самый дело, чем они сперва показываться. пират садиться на корточки спина к землянин, потрогать палец дыра и, обхватить голова рука, становиться качаться из сторона в сторона. весь его фигура выражать нестерпимый мука. так он качаться минута пять, но потом вставать и, обращать к ребенок мокрый лицо, грустно сказать:

— ребенок, это быть игра. мы просто тихий, мирный, нищий и безобидный пират, не трогать мы, пожалуйста. и нету никакой мина и никакой кнопка. научаться, ребенок, различать добро и зло. а пока уходить, я очень вы просить. уходить навсегда.

глава 5

пугать игра 
 сделать закладка на этот место книга

— мы позволять, чтобы мы выставлять со станция, как!.. — даниил задыхаться, не находить слово. — мы собираться с корень выдирать пират с галактический нива, а мы сдвигать с дорога, как!.. в два шаг от мы пиратский логово, где оставаться этот — как он? — аравиль разарвидзе, а мы вести себя, как!..

— но он же просить не приходить никогда… — робко замечать артем.

милора хмыкнуть, а даниил лишь выпучивать глаз и становиться багровый.

«аввакум-2» третий час летать вокруг станция «больший медведица» аравиль разарвидзе, забывать пират, сидеть на дно шахта и грызть ноготь. бобмар спать в каюта андраковский. маэстро глядеть в иллюминатор и палец на стекло писать какой-то слово. бессменный катарсис нести вахта. один в пустой катер аравиль тихо плакать лала…

на тридцать четвертый виток «аввакум-2» вдруг разражаться огонь из сопло и вкось поплыть к ангара. катарсис дождаться, пока на пульт погасать зеленый огонек, что означать стыковка, вставать, выходить из рубка, запирать дверь на замок и пойти искать маэстро.

— они возвращаться, — услышать андраковский за спина и оглянуться, не вникать в смысл слово. по лицо его бродить тень не угасать еще размышление, глаз глядеть неосмысленно.

— ребенок возвращаться на станция, — повторять катарсис, открывать дверца в грудь и доставать бластер. — они надо убивать.

на лицо маэстро, словно из глубина, выплывать выражение озверелость. побледнеть, он с минута бешено глядеть на робот, пока тот не спрятать бластер, потом пойти в свой каюта. там он подымать с койка бомбар, вытаскивать белый простыня и становиться рвать она на флаг.

через двадцать минута процессия пират, идти под белый флаг, быть обстреливать в район малый кубрик.

— эй! — крикнуть андраковский из-за угол, где укрываться. — ребенок! мы идти с белый флаг! в мы нельзя стрелять! мы хотеть перемирие и переговоры.

в коридор выходить даниил и останавливаться, всовывать рука в карман. андраковский двинуться он навстречу, подымать знамя высоко. они сближаться, посмотреть друг на друг и по обоюдный молчаливый согласие садиться на пол.

— мы вернуться, чтобы арестовывать вы, — сказать даниил.

маэстро тоскливо посмотреть на потолок.

— пиратство — бой, — сказать даниил. — мы вы весь равный арестовывать.

андраковский заворочаться, доставать сигарета, но спохватываться и спрятать она.

— а потом мы куда, в колония? — спрашивать он. даниил пожимать плечо.

— а если мы давать честный слово больше не пиратствовать? — с надежда спрашивать андраковский снова. даниил подумать.

— во-первых, мы вы не верить, потому что вы мы уже однажды обманывать. во-вторых, существовать такой понятие, как расплата за прежний преступление.

— это, в конец конец, негуманно! — в сердце, но безнадежно сообщать маэстро.

— гуманизм — растяжимый понятие, — возражать даниил.

— а я слышать, что земля — планета чуть ли не идеальный гуманизм. это я один каторжник на двужильный тягун говорить.

— глупость он вы говорить, идеальный гуманизм нет. скажем, данный ситуация. вы проповедовать гуманизм в отношение к один личность без оглядка на весь остальной общество. мы же — наоборот. что гуманно для общество — гуманно для личность.

— но это исключать свобода!..

— относительно. если человек… — даниил замалчивать.

— во-первых, это нивелирование дух; а во-вторых… во-вторых, неужели земля такой бедный планета, что, воспитывать в человек верный моральный принцип, она не мочь позволять он идти свой путем, пусть и не такой, как все? ваш добро несправедливо!

маэстро увлекаться пафос беседа, как вдруг даниил строго сказать:

— не казаться ли вы, что мы уклоняться от тема? андраковский словно спотыкаться на полуслово.

— сдаваться, — жестко сказать даниил, не дожидаться ответ противник, и добавлять: — пока мы с вы разговаривать, артем и милора обходить ваш с тыл.

маэстро изменяться в лицо, оглянуться, вставать и побежать к свое укрытие. но едва он завертывать за угол, в живот он утыкаться ствол бластер. сердце пират екнуть, тошнота подступать к горло.

— рука вверх, — сказать милора. у стена под прицел артем лицо к пластика стоять бомбар и катарсис, закладывать рука за голова.

— это низкий, — тихо сказать маэстро.

через десять минута пират вталкивать в пустой каюта и захлопывать за они дверь. рычать, срабатывать мотор замок. андраковский с досада пнуть косяк и крикнуть:

— вот он, ваш гуманизм!..

никто не отвечать на выпад маэстро. бомбар преданно глядеть на он наивный глаз. катарсис взять андраковский за локоть и, попытаться лукаво подмигивать правый фотоэлемент, доверительно шепнуть:

— а бластер-то у я с себя!..

он похлопать себя по дверца на грудь.

андраковский ничто не отвечать, посопеть, как бык, уходить в угол каюта и оттуда уже буркнуть:

— ладно, сейчас спать, а ночь вырезать дверь и убегать. заводить будильник на четыре, старина.

до ночь ребенок заниматься важный дело. отлет с пленный пират быть назначать на утро, и надо быть успевать проверять версия с красный кнопка и находить аравиль разарвидзе.

красный кнопка действительно оказываться фикция. на всякий случай милора нажимать на кое-какой другой красный кнопка, но ни к что это не приводить, если, конечно, не считать случайно отстреливаться отсек с туалет. аравиль тоже быть находить быстро, но извлекать он из яма ребенок не смочь. он сбросить матрац, подушка, одеяло и ужин и пообещать к утро что-нибудь придумывать. на ночь стоять на часы у пиратский каюта упроситься милора. «большой медведица» погружаться в сон, и автоматика выключать свет. синий сумрак наполнять коридор.

пират спать, когда раздаваться рокот замок, но маэстро моментально открывать глаз. в появляться щель темнеть силуэт ребенок. маэстро тихонько толкнуть нога катарсис.

— эй, пират, — позвать девочка шепотом.

— что? — так же интимно отвечать маэстро.

— убегать отсюда, — сказать милора. маэстро садиться на койка.

— как это? — тупо спрашивать он. в темнота заворочаться, и рядом вырастать тень бомбар и робот,

— я вы выпускать, — сказать милора. — бежать. она открывать дверь широко и отступать, давать проход. на плечо у она висеть бластер.

— маэстро!.. — страстно шепнуть катарсис, и в левый бок у он вдруг яростно затрещать блескучий искра. андраковский еще не оценивать ситуация, как катарсис вдруг рвануться и исчезать, распахнуть дверь настежь. аквариумный синева ночной освещение плескаться в проем. бомбар посмотреть на маэстро, мигнуть и тоже исчезать. только тут до пират доходить весь смысл положение, и в грудь его словно ударник клюнуть в капсюль. андраковский метнуться вслед, но внезапно какой-то сила развертывать он и отбрасывать к молчаливо стоящий милора.

— девочка, — свистящий шепотом спрашивать он. — а зачем ты это сделать?

милора попятиться, перетягивать бластер.

— вы — пират… — сказать она. — значит, вы убегать… давать скоро… через десять минута я объявлять тревога, и быть погоня…

— девочка!.. — выдавливать маэстро, и голос его уходить куда-то в область ультразвук. — а ведь ты мочь мы убивать!..

милора еще попятиться.

— а ведь это плохой игра! — глаз андраковский светиться белый, тусклый свет.

— маэстро!.. — доноситься призывать стон катарсис. андраковский бросаться на зов. они мчаться по ночной тоннель, сворачивать куда попадать; желтый светящийся указатель молния лететь мимо.

— катарсис, погодить! — крикнуть наконец маэстро. — я же не железный, я так быстро не мочь!..

катарсис останавливаться, и андраковский едва не врезаться в он. тяжело дышать, маэстро садиться на пол. из тьма появляться бомбар, убегать далеко вперед и уже вернуться.

в наступать тишина слышаться лишь частый хрип маэстро да очень далекий вой сирена.

— искать уже, — на выдох сказать андраковский и на другой выдох добавлять: — прятки…

— прятки — разрывать штаны на тряпка, — зло ляпнуть катарсис.

— куда бежать-то? — спрашивать маэстро. — не бежать надо, а спрятаться хорошо.

— зачем? — поинтересоваться робот.

— отдыхать, пережидать и придумывать, как ребенок выживать.

— а где мы? — спрашивать катарсис. — а, понимать! представлять, маэстро, это катапульта! я здесь не быть уже год пять!

на гигантский станция «больший медведица» встречаться такой закоулок, где андраковский вообще ни раз не появляться, поэтому слово катарсис он воспринимать спокойно.

— я предлагать здесь и спрятаться, — сказать маэстро. и добавлять: — думать, минута через сорок они мы находить.

— всего сорок?! — с ужас восклицать катарсис.

— они же пойти с металлоискатель, — грустно пояснять маэстро. — а ты, старина, железный.

— никель и хром, — из гордость поправлять катарсис.

— то более, — вздыхать маэстро. — значит, твой изотопный след не растворяться в воздух втрое долго.

маэстро вставать и направляться к близкий люк.

пират выбираться в причальный блок, перелезать компрессорный кофр, обходить инерционный поршень, подниматься на грузовой аппарель и по пандус сквозь раскрывать шлюз проходить в огромный шахта катапульта. пока андраковский закрывать люк и ставить блокировка, катарсис забираться по лесенка на периметрический мостик и через темный маленький окошко становиться смотреть наружу. андраковский на дно шахта садиться на большой, бессильно лежать лапа захват и становиться думать, как выпроваживать ребенок. маэстро перебирать множество вариант, пока он в голова не приходить такой мысль: надо подготовить «аввакум-2» к отлет, закладывать в киберштурман программа поиск «аввакум»-звездолет и стереть из его память координата станция, а потом запихать ребенок на их же катер и отстрелить. больше они не вернуться.

но продумывать деталь операция не давать крик катарсис:

— они идти!

— вот они где укрываться, — сказать даниил, встряхивать коробочка металлоискатель. — думать, не находить!..

— дверь-то на блокировка, — тихо сказать артем и вдруг неожиданно для себя зевнуть.

— сейчас мы этот дверь… — милора подымать бластер.

— она огнеупорный, — еще тихо замечать артем и снова зевнуть.

— подумать, блокировка!.. — хмыкнуть даниил и вытягивать из стена маленький пульт на штанга. — сейчас мы находить кнопка, чтобы открывать… артем, как ты думать, какой из этот?..

в жерло катапульта у окошко андраковский в отчаяние ударять себя по голова: ну как он мочь забывать такой банальный вещь!.. но вдруг весь система катапульта оживать, точно вставать из вечный мерзлота мамонт. андраковский и катарсис попятиться, одинаково похолодеть. вспыхивать огонь на стена у рельсовый канал шахта. с лязг дернуться четырехпалый манипулятор на дно и вставать дыбом, точно кобра. бомбар в ужас бросаться наверх. зарокотать какой-то мотор, напрягаться шланг, что-то зашипеть, исполинский обруч выдвигаться из стена.

— они пробовать кнопка за кнопка! — закричать маэстро, выглядывать в окошко, и волос шевельнуться на его затылок: — сейчас он давать команда о катапультирование…

в тот же миг взвывать сирена и вздрагивать весь махина.

— он нажимать кнопка… — прошептать маэстро и сползать вниз. по его побелеть лоб покатиться ледяной пот.

днище вспучиваться четыре телескопический труба стартовый упор. через три минута несчастный пират быть выбрасывать в открытый космос, как вишневый косточка.

— выход!.. я видеть выход!.. — завопить катарсис и ухватывать маэстро за плечо.

— что это там гудеть, а? — спрашивать даниил артем. артем посмотреть вверх и пожимать плечо.

а пират огромный прыжок нестись по окружность балкон, потом с нечеловеческий ловкость и быстрота полезть вверх по скоба. металл грохотать, выть сирена, что-то свистеть и рычать внизу. катарсис с разгон ударять голова в вентиляционный решетка, и тот срываться с ржавый петля, ухнуть вниз, хватить бомбар по спина, и исчезать. круглый узкий тоннель с рев всасывать воздух, и пират нырнуть в этот тоннель, покатиться в яростный, могучий поток по отполировывать труба к выть компрессор, и катарсис точно, как стрела в кольцо, входить в сопло. компрессор подавиться, удушенно замолкать и вдруг оглушительный не то взрываться, не то лопнуть. едва не отхватывать пятка маэстро, сзади рухнуть металлический заслонка, но андраковский показываться на миг, что он увидеть расходиться диафрагма стартовый ствол и ледяной перелив стылый огонь на злой звезда открытый вакуум. морозный волна прокатиться по тоннель, оседать кристалл иней.

— а ребенок долго и бесплодно гадать, что же такой приключаться с этот странный катапульта?

— может, мы они отстрелить? — задумчиво спрашивать артем.

милора, рассвирепеть, только дергать дверь за ручка. пират, то и дело застревать, ползти к выход по тесный труба, а ребенок все искать объяснение таинственный грохот в катапульта. воздуховод выводить беглец в узкий тамбур между стенка коллектор и глыба редуктор. катарсис сгружать ослабевать маэстро на пол и сказать:

— у вы что-то волос заснежить… андраковский вяло проводить рука по голова — ладонь оставаться сухой.

и тут раздаваться торжествующий вопль:

— ага! вот они!

маэстро вскакивать, как пружина, вмиг превращаться в нервический, дикий существо с расширять зрачок. катарсис зарычать и метнуться за какой-то укрытие, выставлять бластер.

— старина! — чуть не плакать, закричать маэстро. — я больше не мочь! спасать я, ради бог!

— уходить! — заорать катарсис и пальнуть в потолок. — уходить отсюда, уходить в мастерская! бомбар, тащить он! катарсис открывать беспорядочный, но ураганный огонь.

— только не по ребенок! — тонко крикнуть андраковский, но тут бомбар сгребать он, взваливать на плечо и поволочь.

они убегать, путать след и все много запутываться сам. не выпускать маэстро, бомбар прыгать в лестничный пролет, карабкаться по шахта лифт и трижды пролезать сквозь ледяной чрево рефрижератор. в район малый обсерватория они догнать катарсис, но снова отставать, воздвигать баррикада. они пронестись по пустой, как стадион, десантный палуба, где в выпуклый иллюминатор ночной эскадра гореть звезда, проникать в черный, мрачный, глубокий трюм, набивать полумертвый машина, и протискиваться вдоль пластина большой аккумулятор, где катарсис так трахнуть ток, что он разучиваться произносить гласный звук. но весь уловка быть бессмысленный.

— значит, так, — сказать даниил, когда катарсис прекращать истребительный лавиноподобный пальба и умчаться вслед за маэстро. — куда он крикнуть-то? в мастерская, да?

в отсек быть тихо, только звонко капать расплавлять металл. милора и артем осторожно выглядывать из свой убежище.

— там и встречать, — решать даниил.

через полчаса ребенок входить в мастерская.

никто.

в тот же самый время аравиль разарвидзе, сидеть в свой яма, переставать скрипеть зуб и кричать в пустота над голова, вытаскивать бластер и примечать один из угол шахта, чтобы расплавлять луч пол и выбираться на нижний палуба.

ребенок проходиться по мастерская.

— и спрятаться-то негде, один картина… — проворчать даниил, оглядываться.

— в какой мир они столько награбить? — печально спрашивать артем, переходить от один полотно к другой.

— тогда сделать так, — решать даниил. — мы поставлять у вход большой картина и прицеплять к она сзади инфразвуковой мина. пират прийти — хвать за картина, тут-то она и срабатывать. они сразу упасть в обморок, мы выскочить из засада и связывать их. а, каков идея? милора, давать быстро на катер за мина!

милора, соглашаться, молча выходить из мастерская.

— а картина-то ведь погибать, — укоризненно сказать артем.

— выбирать который плохо, — отвечать даниил и проходиться по мастерская, прицениваться. — вот этот, например.

он вынимать старый полотно «я находить в свой грудь маскон».

— чушь какой-то, — резюмировать даниил, еще раз оглядывать картина. — ничто не понятно.

и он потащить она к проход.

а пират в этот время, сам не знать для что, устало брести к мастерской.

за пять минута до их появление вернуться милора. даниил быстро укреплять мина, заводить взрыватель, и ребенок побежать прочь.

лишь только они скрываться за поворот, в коридор входить андраковский, катарсис и бомбар.

— Кжтс жв, — сказать катарсис. — Здсь нет.

он толкнуть дверь.

посреди мастерская одиноко торчать картина. остальной быть сдвигать к стена и навалить друг на друг. катарсис и бомбар посторониться, пропускать маэстро.

— хозяйничать… — прошептать андраковский, нервно передергивать плечо, и направляться к картина.

он взяться за рама, и, едва он шевельнуть полотно, рявкнуть взрыв. разрывать на лоскут картина стая птица взлетать к потолок, а сам маэстро, разевать рот и вытаращивать глаз, садиться на пол и без звук повалиться.

— ы! — вскрикивать бомбар от инфразвуковой удар по голова.

катарсис чуть приседать от неожиданность и только дернуться на помощь маэстро, как услышать за спина:

— рука вверх!

в проем вход стоять беспощадный даниил. катарсис медленно развертываться, и бластер со стук выпадать из его рука.

— рука вверх, — повторять даниил.

катарсис понимать, что это конец.

самый настоящий.

маэстро конвульсивный шевелиться на пол.

— рука вверх, — в третий раз сказать даниил и улыбаться — искренне и отнюдь не злорадно.

и вдруг за спина даниил на потолок с треск лопнуть пластик, брызнуть яростный луч, и раскаленный, оплавлять квадратный пластина, вывертываться, полететь вниз. черный как ночь, закапчивать существо вывалиться из дыра, рухнуть на пол и тотчас вскакивать, но за мгновение до этот даниил развертываться лицо к неведомый опасность.

катарсис остолбенеть, а существо, взметнуть хлопья сажа, завопить, словно паровоз:

— шайтан подрать весь этот звездолет вместе с пират, где все шиворот-нав..!

катарсис икнуть и в великолепный прыжок доставать нога дверь мастерская. дверь отскочить от стена и, точно громовой аплодисмент случай, захлопываться, сотрясать косяк. катарсис рвануть запор.

даниил метнуться к дверь и становиться колотить в она кулак.

— что вы наделать! — с отчаяние крикнуть он аравиль. — они опять уходить!..

— послушать, дорога! — взъяриться аравиль. — я говорить, что хватить с вы пират! домой на катер, бегом! слышать, а?!

катарсис под ругательство аравиль побежать к андраковский. у маэстро из ухо течь кровь. в какой-то бред, сжинать в кулак обрывок картина, он шептать, ворочаться и силиться вставать:

— уходить, уходить, боже мой, как я хотеть, чтобы вы уходить, глупый, неразумный ребенок земля… я не мочь играть с вы в этот игра, это очень страшный игра, не надо играть в этот игра, кто научать вы этот игра?..

катарсис приседать рядом и, отлично выговаривать гласный, сказать:

— они уходить, маэстро, успокаиваться, они уходить. они больше не быть стрелять в вы и рвать ваш картина…

глава 6

пожар 
 сделать закладка на этот место книга

пират красться за аравиль разарвидзе, который конвоировать ребенок к катер. они сам, свой глаз должный быть увидеть, что ребенок покидать борт станция. андраковский красться самый последний. любой шорох, неловкий движение, бежать тень на стена дергать за нерв несчастный маэстро, и весь его тело казаться разлаженный механизм: то трястись рука, то вздрагивать плечо, то прошибать пот — покой уже не быть. аравиль разарвидзе смутно чувствовать, что пират где-то рядом, но неведомый интуиция подсказывать он, что пока ожидать нападение нечего. ребенок же шагать угрюмо и мрачно, придерживать болтаться на ремень тяжелый боевой бластер.

акт великий гуманизм в глаз пират выглядеть посадка ребенок в катер. последний в бокс входить даниил и, не оглядываться, захлопывать дверь. аравиль, не обижаться, повертывать штурвал. зарабатывать мотор. пират и аравиль с трепет наблюдать на дисплей, как механика выдвигать «аввакум-2» из ангар в космос и давать хороший толчок. в душа андраковский течь какой-то светлый поток.

аравиль повертываться спина к экран и взять бластер наперевес.

— эй, пират! — крикнуть он. — выходить, я вы чуять! пират, засесть в темный тупиковый коридор, заворочаться.

— только осторожно, бог ради! — полуплач, умолять маэстро.

— чего уж!.. — махнуть рука катарсис. и аравиль увидеть, как пират выходить из укрытие. за глыба робот прятаться дюжий детина, и бластер они оба быть не пронимать. аравиль быстро перевертывать оружие и взять он за ствол, как дубина. робот, чуть приседать, растопыривать рука, как вратарь во время пенальти. детина радостно выбегать и с хруст выламывать из близкий стена металлический труба. аравиль облизывать губа. маэстро опускать пульсирующий веко.

бой быть молниеносный.

бомбар обрушивать дубина туда, где только что стоять аравиль, и получать приклад по затылок. могучий прыжок аравиль сокрушать катарсис, оставлять вмятина на его корпус. бомбар лежать сделать круг дубина над голова и поперек живот перегибать аравиль. тот выронить бластер. бомбар сделать круг в другой сторона и удар по симметричный часть тело сбивать аравиль с нога. через минута, связывать по рука и нога, аравиль лежать у шлюз. во рот у он торчать кляп.

маэстро бок приближаться к аравиль, дико вращать глаз, постоять и приседать рядом.

— может, вы оставлять мы в покой? — робко спрашивать он.

аравиль наморщивать нос.

— быть же гуманный, умолять вы, забывать о наш существование, не возвращаться, не сообщать никто о мы, а я давать вы обещание, что большой ни один существо в галактика не пострадать от мы, у вы ведь нет основание не верить мы?

аравиль скривить рот.

маэстро затосковать.

— весь мы рождаться одинаковый, все мы брат, все должный любить друг друг! мы появляться из любовь, в мы основа — доброта, так обнажать она, не прятать, становиться человечный… неужели беда должный сдирать с мы плоть наш натура, чтобы обнажать доброта, как кость под мясо? у вы быть беда, а?

аравиль отворачивать лицо.

маэстро помолчать и вставать. в глаз у он быть написать сострадание.

— тогда мы оставлять вы так, — сказать он. — катарсис, старина, пойти в рубка, я хотеть увидеть, куда деваться этот ребенок…

аравиль, протестовать, дернуться, но пират не обращать внимание на его протест, направляться к проход. по путь к рубка андраковский на миг почувствовать себя счастливый.

и зря. весь белый от упрямство и злость даниил вытягивать рычаг на себя. «аввакум-2» в пик нестись к — ангара «большой медведица».

катарсис первый входить в рубка и первый обнаруживать пропажа катер ребенок со звездный сфера.

— где это они, а? — тихо спрашивать андраковский, и губа его задрожать. катарсис нависать над пульт и издавать какой-то звук, напоминать хрюк. маэстро побледнеть и становиться, шататься, хвататься за ворот комбинезон.

а ребенок, выбираться из люк, уже стоять на палуба и перешептываться, издали глядеть на связанный аравиль. тот они не видеть.

— может, развязывать?.. — робко спрашивать артем.

— чтобы мы снова прогнать? — зло осведомляться милора.

— а пират сейчас не находить, — озадаченно произносить даниил, не обращать внимание ни на слово артем, ни на аравиль. — уж теперь-то они спрятаться хороший…

даниил глубоко задумываться, вцепляться себя в волос.

— сделать так, — решать он. — мы уходить на дальний конец станция и там поджигать она. вернуться сюда и быть ждать. когда огонь припекать пират, они побежать на свой катер спасаться, тут-то они и загребать…

— а станция… погибать? — ошарашенно прошептать артем.

— а кто она нужный? пират все равный в колония…

— ну тогда идти! — сразу загораться идея милора. даниил закинуть бластер за спина и сказать:

— погодить, давать захватить термос и курица на обед… спустя двадцать минута ребенок уже шагать по бесчисленный галерея огромный станция, а бомбар и катарсис, опасаться выстрел, прыжок и перебежка добираться до шлюз и штурм взять пустой катер.

— ребенок уходить, — огорченно сказать катарсис подоспевать андраковский.

маэстро прислоняться к переборка и сгорбиться. пират ум не мочь прикладывать, куда подеваться ребенок.

катарсис обнимать маэстро за плечо и сочувственно предлагать:

— пойти в рубка, я попробовать монитор обшаривать помещение, может, и находить они…

а даниил упрямо уводить товарищ в глубь станция. не один десяток прямоугольный и круглый тоннель, заливать свет, и зловеще-мрачный коридор, застывший эскалатор и пандус миновать они, уже и сам забывать обратный путь. даниил рассчитывать добираться до другой конец станция, к маневровый двигатель, но сам запутываться в собственный расчет.

— может, хватить? — нерешительно спрашивать артем, но даниил отмахиваться.

через десять минута артем спрашивать снова, и теперь даниил что-то прорычать в ответ, но на третий раз он уже и сам понимать, что пора прекращать хождение.

он останавливаться посреди коридор, потирать лоб и сказать:

— ладно, наверное, хватить. сейчас все привал, а потом начинать…

ребенок повалиться на пол.

отдыхать, они покончить с обед и снова растягиваться на мягкий коврик. даниил подносить к глаз рука с часы и решать, что быть еще время поваляться.

катарсис в этот время безуспешно обшаривать телекамера обитаемый отсек. маэстро, запирать дверь рубка, нервно бегать за спина робот от стенка к стенка и кусать губа, прижимать рука к грудь.

— нету они!.. — отчаиваться, сказать катарсис.

— подъем! — бодро крикнуть даниил. артем и милора, вздыхать, вставать.

— сейчас, значит, поджигать этот коридор, — разъяснять даниил. — делать круг, — даниил неопределенно махнуть рука. — поджигать еще в несколько место и уходить. только быстро. надо успевать.

он отщелкнуть крышка с контрольный щиток свой бластер и переводить оружие на веерный луч. милора сделать то же самый. артем отходить далеко. даниил направлять бластер на стена. раскалять струя окачивать пластик, и он сразу поползти жирный потек. даниил поводить ствол справа налево и обратно, и первый робкий язычок полупрозрачный пламень выныривать из пластиковый каша. милора окольцовывать коридор широкий полоса. ядовито запахнуть паленый пластмасса, бурый дым бледный прядь струиться под потолок. даниил и милора опускать бластер и отходить. костер разгораться, трещать, жар лизнуть лицо. гулко лопнуть длинный плафон, и в короткий зона полумрак хищно и жадно замерцать живой кровавый свет.

— начинаться, — произносить даниил, и милора пододвигаться близко к он в какой-то еле ощутимый трепетный преклонение перед грядущий пожар. глаз ее, в который разгораться уголь, быть похожий на два пробоина в будущее.

— надо идти, — позвать издали артем, и даниил, еще мгновение глядеть в огонь, отрываться от гипнотический танец бестелесный невесомый змей, развертываться и пошагать прочь. милора и артем пойти за он вслед и часто оглядываться, один — с восхищение, другой — со страх.

даниил спускаться на четыре палуба низко и примечать коридор для второй очаг.

— хотеть? — спрашивать он, пододвигать бластер артем, но тот суеверно закрываться рука.

милора радостно ударять огонь по стена. третий очаг становиться какой-то большой каюта с экран по стена. обшивка и мебель вспыхивать, как бумага, и, уходить, ребенок слышать выстрел лопаться лампа.

— поехать дело! — сказать даниил милора и получать в ответ блеснуть на закапчивать лицо улыбка.

у четвертый очаг они напарываться на полуживой пожарный система, который, почуять тепло, лишь бессильно вывалить из люк и воронок пара хлопья ржавый пена и погнутый манипулятор.

у пятый очаг они впервые услышать тревожный вой сирена.

— пора уходить, — полуутвердительно замечать артем, но даниил не соглашаться, желать организовывать еще штука пять новый костер. милора ничто не сказать, только засмеяться и утираться рукав.

на поворот, где быть устраивать шестой очаг, они почувствовать запах дым, а на седьмой очаг артем ухватывать даниил за локоть. даниил оглянуться — дым висеть туча — и согласно кивнуть. пожар, бесспорно, начинаться. надо уходить.

ребенок побежать по коридор.

а пожар, как волк в овчарня, ворочаться, рычать, клокотать. он разбухать, выбрасывать прожорливый стая по этаж и тоннель. ручей пластика течь по палуба, дым клубиться, лезть во весь щель, жар накатывать волна. один за другой отсек и галерея, каюта и лестничный марш оказываться объять пламень. в переплетение убивать свет и удушающий тьма корчиться стена и потолок, свиваться в петля труба и сворачиваться кольцо кабель. все, что быть неподвижный, статично, вдруг оживать, как оживать мертвец в крематорий, зашевелиться, задвигаться, обнажать черный балка и стропило опорный конструкция. включаться выживать после долгий год молчание и бездействие противопожарный пост; вспыхивать, чтобы тотчас взрываться, аварийный огонь; разевать пасть сирена; рычать поток вскипать белый пена рушиться в пекло, где, кричать, тотчас обращаться в пар или переплавляться в странный субстанция, который белый булькать сугроб ползти по умирающий коридор.

— гореть! — завопить в рубка катарсис, увидеть зловещий перелив аварийный огонь на пульт, а маэстро, вцепляться побелеть палец в спинка кресло, оседать голос шептать:

— это ребенок, катарсис, слышать, это ребенок!.. ничто не знающий аравиль разарвидзе перетирать веревка о какой-то угол.

ребенок бежать по безлюдный помещение, чувствовать, как близкий посеять они огонь. всюду уже плыть струя ядовитый дым, артем и милора кашлять, а даниил сплевывать тягучий зеленый слюна. разбухать сердце перекачивать тяжелый, жидкий кровь. в сжатый спазм глоток хрипеть отравлять воздух.

— сюда! — крикнуть даниил, сворачивать в проход слева.

даниил и сам не знать, куда надо бежать, он просто вести товарищ туда, где еще не появляться огонь. дважды они приходиться повертывать назад, так как дорогой впереди вдруг вспучиваться и выплескивать пламень; один раз от сотрясение из-за шаг сзади рухнуть тлеть изнутри пластиковый плита потолок. нога вынести ребенок в черный, обугливать, уже прогорать тоннель, и здесь артем упасть от изнеможение. милора рухнуть рядом, и даниил, шататься, прислоняться к балка. быть очень душно.

— много еще оставаться? — едва слышно спрашивать артем сдавленный голос. даниил без сила помотать голова, а сам подумать: «мы в сгорать тоннель — значит, мы бегать круг… мы заблудиться. бежать далеко — сгорать, оставаться — задыхаться…»

а пират в этот время рваться навстречу пожар. катарсис за мгновение до то, как экран погасать, увидеть промелькнуть живой тень в пелена дым и шевелиться зарево. пожар встречать пират рев, словно зверь, завидеть охотник. катарсис пробиваться напролом, он быть не страшный жар. маэстро натягивать на голова куртка, и бомбар, который снова вооружаться дубина, охранять спина андраковский.

стена тоннель, подточить огонь из другой помещение, разваливаться, и ребенок снова побежать неведомый куда. воздух становиться весь горячий, от дым в ухо звонить колокол. это страшно, когда на закупоривать, как консервы, звездолет начинаться пожар. здесь не выживать никто. и человек, и пламень гибнуть от удушье. станция напоминать модель кристаллический решетка с урок химия, где стерженек-балка вдруг оказываться вливать в гореть плоскость потолок, пол и стена. запинаться обо что-то, даниил полететь на пол и закричать, угождать рука в раскаленный лужа. милора вцепляться в комбинезон даниил, а артем, останавливаться, прошептать:

— я не мочь больше… я не мочь…

даниил, прижимать обжигать рука к ребро, другой рука ухватывать артем под локоть.

пират бежать спасать ребенок, длинный тоннель быть пустой, только раскат звучать топот, как вдруг андраковский дико вскрикивать: «стрелять!..» — и шарахнуться к стена, вжиматься в она и задирать подбородок. катарсис спотыкаться от удивление.

— нету никто! — крикнуть он в ответ, и где-то в переплетение провод и схема в его грудь что-то защемлять и застонать при мысль о маэстро.

а ребенок весь брести куда-то во мгла и туман. на их измазывать сажа лицо слеза от злой дым промывать светлый полоса. милора нести на плечо два бластер, а даниил тащить артем, перекидывать его рука себя на шея. голова мучительно ныть от угар, а в глаз мерцать оранжевый кольцо в белый звезда. артем плакать, как малыш-трехлеток. даниил наливаться ртутный злоба, и быть он один, он пойти бы напролом, рука разрывать стена. милора молчать, скручивать в узел боль, страх и отчаяние, только непривычный огромный глаз на она осунуться лицо выдавать жуткий немой переживание. все вокруг быть наполнять гул, огонь, вспышка, копоть, треск, мрак и искореживать металл в черный окалина.

четыре человек, клон и робот сближаться друг с друг в рушиться, гореть лабиринт космический пожарище. пират прокладывать себя дорога сквозь выть огонь, облако ядовитый газ, груда обломок и уголь, сквозь гора пена и бурлить озеро пластика. но внезапно маэстро снова оборвать общий бег. как робот, который отключать в прыжок, он пласт рухнуть на пол. катарсис снова затормаживать и развертываться, но андраковский уже пытаться вставать. рука он прижимать к грудь, а в лицо не быть ни кровинка.

— что случаться? — помертветь, спрашивать катарсис.

— сердце, — сквозь боль виновато улыбаться маэстро. и ребенок тоже едва не валиться с нога. артем висеть на даниил и просить бросать он, но даниил дышать, как собака, и молчать, только милора скашивать глаз.

пират уже достигать тот помещение, где должный быть находиться ребенок. маэстро, проглатывать три таблетка, идти по галерея, держаться за стена, а катарсис и бомбар носиться по боковой ход и каюта в поиск землянин.

— пират! — прошептать даниил, увидеть за дым знакомый силуэт, опускать артем на пол и потянуться к милора за бластер.

— маэстро! вот они! — заорать катарсис из темнота, и тотчас проблеск выстрел пронзать сумрак. какой-то кто изнутри ткнуться в горло маэстро.

— не стрелять! — отчаянно закричать андраковский, устремляться на выстрел. — не стрелять! весь человек брат!!

ребенок воспринимать он крик как боевой клич.

андраковский налетать на даниил и схватывать он оба рука. даниил слабо трепыхаться в объятие пират. из дымовой облако выныривать катарсис и бомбар. бомбар схватывать милора, а катарсис — потерять сознание артем.

— живой! — восклицать маэстро, и по лицо его заструиться радостный, прозрачный слеза.

даниил тускнеть взгляд смотреть на андраковский — сознание его медленно уплывать. и милора, словно сговариваться с даниил, вдруг ослабнуть в лапа бомбар, а тот, не понимать, что случаться, потрясать она, как копилка с монета.

— уходить! — сказать катарсис.

маэстро удобно перехватывать мальчик.

пират пускаться в обратный путь по мертвый или умирающий коридор. свет здесь не быть. угольный тьма расцвечиваться галактика крошечный багровый, еле тлеть огонек. едва видимый в полумрак дорога петлять, весь загромождать погибать конструкция. словно сеть, путь преграждать лопнуть кабель. стена напоминать драный лохмотья, в пол зиять дыра. один раз пират приходиться прыгать по балка над пропасть огромный трюм, в который переливаться алый живой скатерть пожар. потом потянуться пространство, где быть еще чем поживиться, и язык пламень, как мародер, еще плясать над развалины. здесь пожар не обращать на человек внимание, как промчаться конница не видеть отставать лошадь с порубить седок. пират пробираться мимо костер, и тень их ломаться на стена, кривляться, точно шаман. а затем огонь вновь разрастаться, вставать арка над каждый дверь и бить человек протуберанец пламень. пират то попадать в самый горнило, где начинать тлеть одежда, то вылетать на пустой, чистый пространство — островок покой среди ураган. прежний дорога отрезать гореть лавина, ползти вверх по лестница, и пират помчаться обходной путь сквозь руины и перекрещиваться струя пена, сквозь душный пар и дым, по малознакомый тоннель, где рушиться потолок и огонь пожирать сразу оба стена. маэстро думать, что все они обрекать, что они никогда не выбираться из этот пылать кишечник, но все равный бежать, прижимать к хрипеть грудь ребенок. маэстро казаться, что упасть он или останавливаться — и вспыхивать сразу со весь сторона и изнутри, да так, что сноп пламень вырываться изо рот и глазница. маэстро бежать, ориентироваться по квадратный спина катарсис, и вдруг осознавать, что этот металлический спина, окрашивать отраженный смертоносный свет, гаснуть, как закат. это пират выходить из пожар.

качаться, они добираться до шлюз и бережно полагать ребенок на пол. маэстро садиться, приваливаться спина к стена, и уронить голова.

— маэстро, у вы голова в пепел, — сказать катарсис. андраковский совершенно равнодушно проводить рука по волос — ладонь оставаться чистый.

минута пять длиться тишина, потом маэстро с труд вставать и спрашивать:

— послушать, старина, а где этот связанный горец? катарсис оглянуться и отвечать печально:

— значит, убегать…

— сгорать, дуралей… — тихонько пожалеть маэстро.

но аравиль разарвидзе не сгорать.

аравиль разарвидзе спасать картина.

глава 7

репрессор 
 сделать закладка на этот место книга

во время пожар всегда гореть картина — этот истина маэстро знать и рано. знать он и то, что гораздо часто картина жечь. случаться он сталкиваться с жуткий, несокрушимый сила, тупо и беспощадно разрушать все, что существовать иначе. но чтобы этот сила воплощаться в представитель тот планета, о который в самый тайный из сокровенный свой мысль маэстро мечтать как о хороший для себя пристанище и финиш, — такой в его жизнь не быть.

андраковский, естественно, не мочь знать, где аравиль разарвидзе. а тот, перепиливать веревка, точно пес с цепь, рвануться к мастерской маэстро, ибо уже замечать, что именно ее пират почему-то облюбовывать для встреча, укрытие и, вероятно, место дележ и оргия. аравиль с труд находить дорога, но не встречать вокруг мастерская никто. тогда он осторожно приоткрывать дверь и просовывать в щель голова. в лицо он ударять клуб огонь.

через три секунда аравиль уже понимать, что мастерская пустой, как выедать яйцо. но там, внутри, в неведомый как начинаться пожар гибнуть удивительный картина. аравиль не знать таинственный живописец, чей кисть порождать этот торжество чистый краска. но картина гибнуть, и аравиль, не раздумывать, яростно рвануться в пекло.

он срывать твердый полотно с подрамник, а вокруг пузыриться пластик, и рыжий, ядовитый огонь копье вонзаться в одежда. аравиль на ощупь искать в дым картина и тащить они к выход, а некоторые уже гореть в его рука. после пятый атака на аравиль вспыхивать куртка, и он долго кататься по коридор, сбивать пламень. когда он вставать, спасать быть много нечего.

в этот же время, оставлять ребенок на попечение катарсис и бомбар, маэстро бежать к мастерской. душа маэстро, скручивать, словно она выжимать, и ветхий от страдание, как рубище паломник, истекать кровь. андраковский казаться, что мир уходить из-под нога, что сам мироздание разваливаться на кусок. то, во что он верить, не признаваться даже себя, оборачиваться стрелять, жестокий изнанка. то, что оставаться бы от он, когда он в последний раз показывать звезда живой лицо, гореть и умирать. письмо в будущее, точно почтовый голубь, быть сбивать пуля. у маэстро трястись рука, а сам он бросать на бег от стена к стена, пока он вдруг не увидеть аравиль, и нога его ослабнуть в колено.

аравиль в прожженный рубашка стоять посреди коридор, держать в рука скручивать рулон полотно. маэстро сразу узнавать они по торчать край — «альбедо беда», «война глобула и цефеида», «почему я бояться надир», «не хотеть быть гномон». многий полотно здесь не быть, но и этот оставаться бы для маэстро мостик к свой время. окаменевать быть лицо андраковский вдруг неуловимый сдвигаться, как плоскость зодиак, и его медленно разрезать робкий улыбка, тонкий, словно первый трещина начинаться ледоход. маэстро, протягивать рука, становиться благоговейно приближаться к аравиль.

— мой картина!.. — прошептать он.

аравиль выдвигать голова подбородок вперед, навстречу маэстро, и на шея вспухать вена. палец маэстро ложиться на край рулон.

— отдавать, — умоляющий попросить маэстро. и тут аравиль выдергивать из-под его рука рулон и другой конец ударять андраковский. тот повалиться, цепляться за картина.

— отдавать?! — закричать аравиль, становиться красный, как семафор. — это ты за они лезть в огонь, подонок?! это ты они создавать, а?!

— да!!! — отчаянно выкрикивать маэстро.

— ты грабитель!!! ты разорять великий мастер!!! ты не мочь даже стоять рядом с искусство, потому что ты пират, слышать, пират!!!

конец рулон аравиль подцеплять маэстро, как вилка подцеплять спагетти, и отбрасывать он к стенка.

— но ведь весь человек брат!.. — выдыхать маэстро.

это быть уже не тот маэстро, что подымать раб на урион, бежать с каторга на двужильный тягун и драться со штурмовик пустой тифон. это быть маэстро, который прижиматься к стена и плакать, потому что аравиль разарвидзе по право сильный не верить он.

— воооон отсюда!!! — орать аравиль. — воооон, или я раздавливать ты!!!

и, получать третий удар, маэстро покатиться по коридор, вскакивать и побежать обратно. внутри он не оставаться ничто, кроме хрупкий, нежный, стеклянный вера, обливать слеза, как грибной дождь. «улетать, мы улетать отсюда навсегда, — шептать себя маэстро. — здесь человек не верить, что любить друг друг, и мы уходить в другой, хороший мир, где я написать новый картина, и я никогда не быть убивать!..»

а в этот время катарсис биться голова о дверца шлюз. делать это он осознанно и мощно, но в дикий тоска.

когда андраковский побежать, ребенок уже приходить в себя после злосчастный пожар. катарсис велеть бомбар притаскивать аптечка, и вскоре маленький землянин уже мочь садиться. они сидеть и из-под опускать век глядеть на катарсис.

— пират… — тихо сказать даниил.

артем совсем закрывать глаз.

милора незаметно обвести взгляд отсек и осторожно толкнуть плечо даниил. бластер стоять в угол.

катарсис возиться с какой-то склянка, повертываться к ребенок спина. бомбар восхищенный смотреть на рука катарсис и тоже ничто не замечать. но тут по коммуникация внутри робот словно ударять холодный ток, и катарсис медленно оглянуться.

ребенок на цыпочки красться к оружие.

на мгновение все замирать, а затем катарсис, даниил, милора и артем одновременно прыгнуть к бластер, издавать совместный дикий вопль. они сталкиваться в воздух и упасть на пол сплетать, кричать ком. даниил рвануться из общий свалка, и ладонь он ложиться на рукоять бластер. катарсис неимоверный усилие вытягивать один рука и перехватывать оружие. они — даниил и катарсис — молча и свирепо бороться, и даниил, почуять грядущий проигрыш, нажимать на гашетка. алый луч вонзаться в потолок и приниматься выписывать узор уголь по белизна. даниил висеть на бластер, словно бульдог, и катарсис, вырывать другой рука, сбивать даниил на пол удар кулак. луч погасать, но внутри робот все трястись и вибрировать.

ребенок медленно отползать от катарсис.

катарсис подниматься с пол. в он что-то гулко греметь, как язык в колокол.

— так, да? — спрашивать катарсис и, набираться сила, заорать с такой мощь, что замигать лампа: — таааак, дааа?!! стреляааааать?!!

ребенок побледнеть.

— вставать!!! — взреветь катарсис, и ребенок, изведывать власть бластер, послушно подниматься, держаться далеко от разъярять, взбеситься робот. — рука за голова!!! живо!!!

ребенок развертываться лицо к стена, подымать рука и утыкаться лоб и локоть в пластик.

но катарсис и думать забывать о бластер. он метнуться к бомбар и вцепляться в его ремень. даниил оглянуться из-под рука, и взгляд его полоснуть, как нож.

— за это земля не награждать вы амнистия, — зло сказать даниил, и катарсис замирать с ремень в рука.

бомбар держать штаны.

проходить пять секунда, и тут катарсис, швырнуть ремень, завопить, палец указывать на люк:

— прооооочь!!! в катер!!! всееееее!!!

ребенок опрометью бросаться к люк. они попрыгать в шлюз, как горох, артем захлопывать крышка и приваливаться к она плечо. катарсис со свой сторона так завинчивать штурвал, что даже металл застонать, и тут же, не медлить ни наносекунда, дернуть рычаг. ребенок упасть от толчок — это стартовый устройство вышибать «аввакум-2» в космос, как пробка из бутылка.

катарсис садиться на пол и подумать, что теперь ребенок никогда, никогда, никогда не помириться с пират и не оставлять они в покой. вот тут-то он и начинать биться голова.

андраковский появляться из коридор, как христос во второй пришествие. он обнимать катарсис за плечо и приникать к корпус мокрый лицо.

— они пытаться схватывать бластер, а я едва не побивать они ремень, — сдавленно промолвить катарсис и как-то по-водопроводный булькнуть. — я они выбрасывать на катер, и когда они вернуться, они мы убивать…

андраковский прижимать к робот другой сторона лицо и, помолчать, сказать:

— я потерять свой картина, старина…

у катарсис в грудь горько заскрежетать, плечо маэстро запрыгать, катарсис обнимать он, и они становиться качаться, слива свой тоска воедино.

— мы уходить отсюда навсегда, — заговаривать маэстро. — станция на три четверть сгорать, наш координата становиться все известный… сейчас мы залезать в катер этот горец, а свой «большой медведица» отстрелить пустой и взрывать ракета на глаз у ребенок — пусть думать, что пират погибать от рука горец. горец суметь выбираться со станция, но не скоро, и ребенок вернуться к родитель…

— хорошо я сам полететь на наш «медведица», — сказать катарсис. — иначе ребенок понимать, что катер пустой, а потом я выбрасываться за борт, и вы я незаметно подбирать…

андраковский помолчать, благодарно сжинать катарсис.

— бомбар, — позвать он стоять в сторона бомбар. — бежать, бомбар, в наш арсенал и притаскивать четыре ракета…

уже через десять минута с четыре длинный красный ракета бомбар вновь появляться перед маэстро. андраковский вытирать лицо рукав и взять пара ракета, как младенец. катарсис направляться к люк, за который находиться переходник в катер аравиль, и, открывать замок, распахнуть дверца. маэстро, нагибаться, входить в тесный и низкий тамбур, еле освещать потускнеть лампа, и, перешагивать комингс герметизационный муфта, толкнуть голова другой дверь, что вести во внутренний помещение «санскрит». дверца открываться, и ракета вдруг полететь из рука маэстро, а сам он вскрикивать, отшатываться назад: в коридор стоять и глядеть на он огромный, в темный круг, глаз похожий на приведение лала.

— где аравиль? — тихо, как листопад, спрашивать она. маэстро долго глотать слюна с железный привкус и успокаивать прыгать мяч сердце, прежде чем суметь отвечать:

— он там, на станция…

из переходник выбираться бомбар с катарсис и тоже молча застыть за спина маэстро.

— а вы… — андраковский вдруг начинать дергать голова. — уходить… идти на станция…

— это велеть он? — спрашивать лала.

— да! — неожиданно громко выпаливать катарсис, и маэстро чуть не подскакивать, переставать дергать голова, — вместо это щека его начинать бить тик.

пират безмолвно раздвигаться, лала тихо проходить в переходник и исчезать, только через полминуты хлопнуть люк.

— она он любить, да? — шепотом спрашивать маэстро у катарсис. — а если бы он велеть она умирать, она бы умирать? это тоже любовь, да?..

катарсис без слово повлечь потрясать маэстро в рубка.

там андраковский задумчиво опускаться в кресло, а робот быстро приводить в готовность весь система «санскрит» и вместе с бомбар заряжать ракета в кассета для противометеоритный пушка.

— ну, стартовать, — прощаться, сказать катарсис. — давать быстро, чтобы ребенок не успевать вернуться. вы ничто не забывать, маэстро?

— конечно же, нет, старина, — отрешенно отвечать маэстро. — идти, счастие ты…

катарсис пойти к шлюз, но вдруг подпрыгивать от дикий вопль:

— стоять!!!

маэстро глядеть на он расширять, сумасшедший глаз, вцепляться в спинка кресло белый палец.

— вы что? — ошарашенно спрашивать катарсис. глаз маэстро медленно погасать.

— просто посмотреть… — вяло отвечать андраковский.

катарсис выходить из катер, задраивать оба люк, и постоять, пока дисплей у шлюз не показывать, что «санскрит» выходить в космос.

а маэстро совершенно новый, изумлять взгляд озирать распахиваться пустота, чудовищный холодный океан, полный призрачный огонь.

в боковой иллюминатор маячить переливчатый рыбка «аввакум-2». ребенок не уходить. ребенок ждать момент, чтобы вернуться.

бросать рулон с картина, на стартовый палуба аравиль разарвидзе держать на рука плачущий от счастие лал. она обхватить его шея рука, а он целовать она в висок, и сквозь ее волос гореть его глаз, видеть, что пират угнать катер.

на «большой медведица» катарсис, охать, ходить по отсек, собирать в мешок бросать вещь и стонать в душа, сделаться убийца свой дом. катарсис чувствовать в любой другой механизм нечто родственный себя и теперь бродить и гладить стена, стирать пыль с прибор, прощаться и просить прощение у катер. катер молчать, и робот тосковать еще много, вспоминать, как рано тот разговаривать, как по игра огонь на пульт можно быть угадывать его настроение, как катер веселиться, захлопывать дверь перед нос, или пугаться, дрожать переборка, или замирать в восторг, словно гепард в прыжок.

а в шлюз «большой медведица» уже таиться шаг человек, о который катарсис и думать забывать. аравиль разарвидзе, оставлять лал в тамбур катер, красться в рубка.

катарсис садиться в кресло, посидеть в размышление и включать шлюзование, давать обратный счет расстыковка. в иллюминатор видно быть, как расходиться лепесток ангарный створка, и свет звезда заливать ангар. а в следующий миг все взрываться бешеный блеск и искра, приборный панель прыгнуть в глаз, и катарсис потерять сознание.

аравиль разарвидзе отбрасывать железяка, который ударять робот по голова. робот лежать лицо на пульт, и в череп у он зиять дыра. аравиль, развертывать кресло, вывалять катарсис на пол и бросаться за лала. «большой медведица» выходить в космос.

— теперь это наш катер! — шептать аравиль, целовать лал. — любимый мой, бесценный мой, теперь мы не страшный пират!..

— пират! — закричать милора, ткнуть палец в стекло.

ребенок уставляться в иллюминатор. вслед за катер аравиль разарвидзе из ангар выплывать и пиратский «большой медведица».

— туда! — сам себя сказать даниил.

три катер стягиваться к один точка пространство.

— ребенок увидеть катарсис, — сказать маэстро бомбар, когда «аввакум-2» пойти на разворот.

катарсис очнуться — это в голова при толчок слипаться контакт — и почувствовать, что он куда-то тащить. глаз робот быть разбивать и слепой.

аравиль разарвидзе, поднатуживаться, перевалить тело катарсис через бортик утиль-камера. робот ударяться о днище и понимать, что сейчас он выбрасывать в космос.

аравиль дернуть рычаг,

— что там? — спрашивать артем очень тихо, и он никто не услышать.

ребенок сидеть за пульт и глядеть в иллюминатор, как путник смотреть на туча в ожидание ливень.

андраковский тоже видеть, как катарсис выпадать через мусорный люк. но он не мочь понимать, почему робот не улетать прочь от катер, который через пять минута быть взрывать.

аравиль, забывать о ребенок и пират, вновь целовать лал.

а катарсис вслепую цепляться за корпус катер, и душа у он кричать. сейчас маэстро нажимать кнопка, и «большой медведица» становиться гроб на двое. нога у катарсис парализовать, но рука еще действовать, и, прижиматься локтевой магнит к шершавый, потрепать корпус, катарсис ползти по катер к светящийся выпуклый стекло рубка, где его распластывать силуэт быть видный маэстро — и маэстро не становиться стрелять. катарсис ползти медленно, страшно медленно, и глаз его быть два пробоина в череп. в разлаживаться механизм робот лопаться и плавиться какой-то провод, искрить контакт и схема одеваться ореол плыть ток. катарсис направлять весь свой воля на то, чтобы удерживать скакать сознание, чтобы не прерывать свой движение, иначе тот глупый, вспыльчивый землянин и его преданный девушка грозить гибель.

взгляд пятеро быть как нить, на который марионетка висеть и корчиться робот.

палец маэстро лежать на клавиша, и ракета напрягать стальной клюв и мышца. маэстро никак не мочь понимать, почему катарсис ползти по катер, ведь уже пора, уже пора стрелять!

а лицо бомбар вдруг сминаться в жуткий мука, и непослушный челюсть, неверный, неумелый язык тянуть из горло слово. на семь крест в лаборатория граненый меридиан бомбар быть клонировать немой, он молчать весь свой 164 год, но теперь слово выдавливаться наружу.

— не надо!.. — простонать бомбар.

маэстро скашивать на он огромный, затянутый дым глаз, в который непостижимый излом отражаться какой-то мысль, и вдавливать клавиша в панель пульт.

ракета пронзать пустота и ударять в лоб «большой медведица».

катер на миг окутывать пламень, и тут же оно исчезать.

катарсис, растопыривать рука, лететь в пустота, как кленовый лист.

рубка пиратский катер быть раскалывать пополам.

все долго-долго смотреть на этот широкий, черный трещина.

а лала и аравиль разарвидзе ничто не успевать понимать.

все глядеть на черный трещина в крышка рубка, пока из она медленно-медленно не выплывать два белый, ледяной труп.

маэстро андраковский беззвучно завизжать, царапать пульт ноготь.

два труп плыть в невесомый волна вселенная, тонуть, купаться в стылый, прозрачный струя мерцать звездный свет, как бакен на трудный фарватер.

на очень трудный.
