 когда амит взять топор, они испугаться. они все понимать и повалиться он в нога. как собака, лизать палец. он наносить два удар, оглушать, а затем разрубать идол на кусок. мертвый, они все еще напоминать человек, только тело они отливать не бронза, а синева. кусок амит бросать в выгребной яма, и они сразу утопать, потому что быть тяжелый, как камень. потом амит спускаться к источник и долго мыться ледяной вода. назад, в хижина, он красться как вор, завертываться в плащ: он стыдиться, что у он больше нет идол, и он идти по деревня как нищий или бродяга, как мальчишка, не начинать жить. другой поступать осторожно. шота свой старый идол закопать во двор под пальма и вечер приходить посидеть на его могила. а новый идол, желтолицый и надменный, прятаться за плетень и наблюдать, не собираться ли шота откопать свой старый кумир.
   амит приходить в хижина и садиться на циновка. быть очень тихо: никто не ругаться, не кричать, доказывать правота. амит вспомнить свой идол - толстый нос один, обвислый щека другой. почему они так безобразный? сначала он не замечать их уродство. а потому вдруг замечать. в тот день, когда уходить сима. сима... она полагать в корзина нехитрый пожитки и взять за рука крошечный, похожий на ребенок, идол с белый волос старик. сима уходить, а амит не мочь находить слово, чтобы она удерживать. от этот немота весь внутри клокотать. в ярость амит схватывать кто глина и бросать в спина сим. от улица они отделять высокий плетень, они никто не видеть, некого быть крикнуть: "закон"! но ворота вдруг отворяться, и в щель протискиваться круглый бритый голова кат. амит замирать: грязь перепачкать все покрывало сима. она мочь закричать: "закон" - а кат - услышать... идол за спина амит пищать от ужас.
   - неужели амит швырнуть в ты грязь? - спрашивать кат, облизываться, как кот, и обходить сима вокруг. - почему ты не кричать и не звать на помощь?
   идол кат, здоровый, мордатый, вваливаться вслед за хозяин во двор. они прыгать и плясать, предвкушать забава. а идол амит спрятаться под навес и дрожать от страх.
   - я незачем кричать "закон", я сам упасть в лужа, - прошептать сима, а она беловолосый идол заплакать.
   амит хотеть бросаться к сим и сказать, что слово, упасть меж они и создавать пропасть, лживый слово, а главное... он хотеть... но оба его идол, осмелеть после прощать слово сима, завопить наперебой, заглушать его мысль и переполнять душа амит глухой злоба и сознание свой правота. и он не подходить к сим, и не касаться ее рука. и она уходить.
   теперь идол у амит нет. но и сима нет рядом - она поселяться в свой старый хижина на край деревня. встречать амит на улица, сима подносить рука ко лоб в приветствие и торопиться проходить мимо. а беловолосый идол прятаться у она за спина. каждый вечер амит хотеть позвать сима назад. но что она сказать? где находить такой слово, чтобы сима вернуться? если бы идол мочь подсказывать они. но они лишь орать: "ты правый, не сметь унижаться"!
   и он не унижаться. а сегодня разбивать свой идол.
  
   ХХХ
  
   на другой утро, выходить из хижина, амит выливать, как полагаться, десять большой бадья вода на дорога, чтобы быть много жидкий грязь. вместе с идол исчезать весь забота. даже в поле амит не пойти, а шататься по деревня без цель. один ходить быть непривычный: амит постоянно оборачиваться, и неприятный озноб пробегать по спина, как от холодный ветер. первый в тот утро он повстречать шота. шота нести большой корзина, а следом шествовать он желтолицый идол.
   - эй, шота, - крикнуть амит, - я утапливать свой идол!
   шота при этот слово вздрагивать.
   - да ты не бояться! знать, как без идол хорошо? никто ничто от ты не требовать. неужели ты не надоедать твой истукан? он такой наглый! давать, мы он тоже разбивать и утапливать.
   шота, не отвечать, почтительно пропускать вперед свой идол и убыстрять шаг. и тут выходить из дом кат, и оба его чудище следом - наглый, мордатый, что-то схожий с тот, который разбивать амит.
   - а где твой идол, сосед? - поинтересоваться кат. - неужели ты совсем без идол, будто жить начинать?
   - да, без идол! - запальчивый крикнуть амит. - плевать я на весь божок на свет! теперь я мочь в твой дурень, холеный и любить, грязь кидаться, а ты я ничто сделать не мочь! ни-че-го! уж таков закон!
   - кидаться, кидаться, - презрительно выпячивать губа кат. - только все равный без идол жить не смочь.
   кат засмеяться. засмеяться и его идол, запрыгать от восторг. амит схватывать ком грязь много и швырнуть катова идол в лоб. второй кусок жирный грязь - другой в рот. нате, подавиться! э, как я вы! а вот еще! и еще! не нравиться?! ничего, питаться!
   амит швырять и швырять ком грязь непрерывно, возле он уже образовываться настоящий яма. идол, облеплять грязь, выть. первый, носатый, под тяжесть налипать грязь шататься и готовый быть вот-вот рухнуть. амит схватывать ко глина много, размахиваться, бросать и... срываться рука, и грязь полететь не в идол, а в кат. черный струя потечь по лицо, по грудь, по белый накидка. идол завизжать от радость. а человек, что собираться вокруг и наблюдать, закричать в один голос: "закон"! крик пронестись над деревня и достигать дальний хижина, где жить сима.
   амит схватывать и поволочь, заламывать рука за спина. кат бежать впереди и показывать путь. впрочем, и без он дорога все знать. амит замечать, что у каждый из двое, его держать, не хватать кисть на левый рука. он похолодеть, понимать, что этот ни за что он не отпускать. и кат не помиловать. это не сима.
  
   ХХХ
  
   толпа бежать за кат и пленник, а следом нестись идол. они выть, кричать, визжать, вцепляться друг друг в волос. путь до жертвенный камень через священный роща показываться в этот раз амит короткий, как вздох. вот и камень - серый, ноздреватый, с углубление для рука и нога. а над он священный дерево раскидывать могучий ветвь.
   - ложиться! - приказывать кат.
   амит рвануться, но он повалить, тугой петля обхватить запястье и лодыжка. он вновь рвануться, уже не надеяться вырываться, но лишь пытаться отыскивать в толпа сима. но петля захлестнуть горло и душить. амит захрипеть, опрокидываться на спина. все, нет спасение! кровь биться в висок, во рот пересыхать. кат суетиться над он. он так торопиться, что не смывать грязь с лицо. в рука у кат появляться топор с темный лезвие, похожий на тот, который амит разбивать идол, только тяжело и массивный.
   наконец приготовление заканчиваться. кат вставать удобно и замирать. смолкать говор человек. ветер стихать. амит не видеть стоящий вокруг. над он нависать толстый ветвь священный дерево. листва поникать, ожидать удар вместе с человек. амит смотреть на листва священный дерево, широко открывать глаз. по закон это происходить, когда человек опускать веко. но амит не моргать. по скула его катиться слеза, глаз жечь. но он не моргать. кат топать от нетерпение нога, кричать. амит не моргать. но тут подскакивать один из идол кат, наклоняться низко, выпучивать пустой глаз, похожий на внутренность. от нагревать солнце теплый башка идол пахнуть грязь. амит зажмуриваться от отвращение. и в тот же миг раздаваться короткий свист, а затем - звук удар. хруст. кровь хлынуть из отрубать рука. оба катова идол подбегать и, толкаться, становиться пить алый горячий жидкость. остальной идол толпиться вокруг и слизывать с камень брызги.
   шота протискиваться меж идол и разрезать нож веревка, что связывать амит. культя он оборачивать лист священный дерево. шота действовать обстоятельно и неторопливо. за перевязка приходиться он отдавать корзина фасоль. а мочь быть, шота потребовать еще и козленок. с каждый приношение идол шота раздуваться от спесь. а когда-то шота быть другой человек. тогда у он в хижина жить прежний идол. шота ходить с он по лес, собирать целебный трава и распевать песня. а с новый идол шота никогда не петь.
   - ты глупый, - говорить шота амит. - зачем ты разбивать свой идол? с они надо осторожно. пока не заводить новый, старый не бросать. ты молодой, голова горячий. идол ты от глупость уберегать. а без идол так всегда и бывать, как с ты...
   - они быть похожий на катовый, - пробормотать амит. - такой же противный... вечно ссориться, и требовать, требовать...
  
   ХХХ
  
   тихо в хижина. тихо и холодно. некого приносить хворост и разжигать огонь в очаг. во рот сухо, голова пылать - некого смачивать вода губа и лоб. кто-то проходить под окно. останавливаться. потом двинуться вновь. шлеп-шлеп - это босой нога ступать. а сзади ап-ап... это идол плестись следом.
   шелестеть циновка. знакомый шаг. сима! амит хотеть приподниматься, но не мочь. хотеть открывать глаз, но веко наливаться свинец.
   - сима! - кричать амит и просыпаться.
   нет в хижина сима. и ночь давно нет. повсюду золотой пятно солнечный свет. а на пол возле постель чашка с вода, и в она плавать белый лепесток. так все-таки приходить сима, или это лишь почудиться он?
   снаружи кричать. амит вставать, придерживаться здоровый рука за стена, и выходить наружу. он показываться, что шум иметь отношение к он - кто-то постоянно выкрикивать его имя. сначала он замечать шота. тот, как всегда, стоять в сторона, держать в рука корзина. потом амит увидеть кат и два его распухать чудище. и наконец за спина человек и идол сима. она хватать ком грязь и швырять в катовый идол, но никак не мочь попадать, и ком шлепаться обратно в лужа. дорога только что поливать вода, и сима весь перемазаться: юбка покрываться бурый пятно, так как лицо и рука, а слеза высветлять два дорожка на перемазывать щека.
   - это ты за амит! - кричать сима, не обращать внимание, куда лететь ком.
   а кат потихоньку подходить к она все близко и близко, будто специально подставляться под удар. неважно, что грязь обливать лицо. он предвкушать то, что быть потом, и рот его расплываться в наглый ухмылка.
   - сима! сима! - закричать амит. - останавливаться!
   сима повертываться в его сторона, но посмотреть не на амит, а как-то сквозь. губа ее шевельнуться, она вновь схватывать кусок глина и швырнуть уже намеренно в кат, позабываться. кат утираться пола свой белый накидка, отплевываться и завопить:
   - закон!
   и все вокруг подхватывать:
   - закон!
   сима замирать. оглядеться вокруг. смысл происходить пока не доходить до она. и вдруг понимать. и попятиться.
   - нет... - пробормотать она и заматывать голова.
   - закон! - нестись со весь сторона.
   - стоять! - амит протискиваться сквозь толпа к кат, придерживать культя, как младенец. - я замена давать. - он вытягивать вперед здоровый рука.
   внутри под ребро тут же образовываться пустота, а сердце бешено заколотиться в горло. но рука он не опускать. кат взглядывать на амит лишь мельком и, расплыться в улыбка, полагать рука на плечо сима. тот сжиматься, пытаться ускользать от короткопалый толстый рука кат.
   - я не нужный замена, - хмыкнуть кат.
   амит бросаться вперед, целиться здоровый рука кат в нос, но шота очутиться меж они и повисать на амит. вдвоем они шлепнуться на земля. амит ударяться культя о камень и закричать. он кричать от отчаяние и пустота в сердце, а стоить вокруг думать, что он кричать потому, что из рана вновь течь кровь.
   - ты с ум сходить, амит, - шептать шота он на ухо. - ты и без один рука намаяться, а без два совсем пропадать. а сим что? с сима не убывать. в молодость мой уша всякий раз за я расплачиваться. это теперь я смирный становиться, а в молодость быть - о-го-го! два луна не проходить, чтобы я с кто-нибудь не сцепляться.
   тот время кат тащить сима в свой хижина, а она маленький идол бежать следом, спотыкаться, как слепой, и плакать. зато катов идол ухмыляться во весь ширь свой толстый морда. сима останавливаться на порог хижина, ухватываться за крашеный столбик и выглядывать наружу из-под катова рука, будто прощаться навсегда. кат бесцеремонный толкнуть она в спина, и она скрываться в хижина. следом протискиваться толстый туша победитель. шаткий бамбуковый дверь закрываться.
   тут же оба катов идол прилипать к окно, выставлять толстый зад. амит отталкивать шота, вскакивать, схватывать толстый прут и стегануть катов идол по зады. идол завыть, а человек вокруг захохотать. амит хлестать катовый идол, пока не обессилевать. потом повалиться на земля и лежать, судорожно втягивать рот воздух. постепенно толпа расходиться. возле хижина оставаться лишь амит, катов чудище да белоголовый идол сима. он сидеть на старый циновка у вход и весь дрожать. а по лицо его катиться крупный капля пот.
  
   ХХХ
  
   сима зажигать светильник и поставлять на низенький столик. горьковатый запах горящий масло наполнять хижина. давно наступать ночь, но сима не ложиться. пока она мести пол, пока носить вода, пока она двигаться, в голова сохраняться холодный пустота, и память не мучить она. неожиданно пламень в светильник заколебаться: кто-то открывать дверь и останавливаться на порог.
   - кто здесь? - прошептать сима и задрожать - она почудиться, что приходить кат.
   она касаться плечо свой идол. тот спать, укрывать она старый покрывало, и стонать, и всхлипывать во сон.
   - это я, - отвечать тонкий, почти детский голосок. - я, новый идол амит...
   идол шагнуть на свет, и сима увидеть, что рост он не много пятилетний ребенок, и еще нетвердо держаться на тоненький ножка. а личико у он красный, сморщивать, как у новорожденный. а голова совсем голый, лишь на макушка торчать хохолок черный волос.
   - я приходить от амит, - проговаривать идол, глядеть снизу вверх на сима темный печальный глаз. - он просить вы вернуться. ты и твой идол.
