
сергей александрович абрамов. высоко радуга



     ---------------------------------------------------------------------
     книга: с.абрамов. "стена". повесть
     издательство "детский литература", москва, 1990
     OCR, SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 3 март 2002 год
     ---------------------------------------------------------------------

                         фантастический повесть

1



     а начинаться весь с неудача.
     бим,  злой  физкультурник,  выставлять алик из  спортивный зал  и  еще
пускать вдогонку:
     - считать,  что я  освобождать ты от  урок физкультура навечно.  спорт
ты, радуга, противопоказанный, как яд растение кураре...
     и  весь класс захихикать,  будто бим  сказать невесть что остроумный.  но
если уж  провожать далеко аналогия между спорт и  яд кураре,  то вряд ли
находить отрава хорошо.  прыгнуть с  шест и  -  к  склифосовский.  поиграть в
футбол и - в крематорий. отличный перспективка...
     мочь бы алик отвечать так бим,  но не становиться унижаться. пошлепать кед в
раздевалка, у дверь обертываться, процеживать сквозь зуб - не без обида:
     - я уходить. но я еще вернуться.
     - это вряд ли, - парировать бим, и класс опять засмеяться - двадцать пять
лоб в тренировочный костюм. и даже девочка не посочувствовать алик.
     он входить в пустой раздевалка, садиться на низкий скамеечка, задумываться. зачем
он  понадобиться прощальный реплика?  дурной провинциальный театр:  "я  еще
вернуться".  куда,  милый алик, ты вернуться? в спортзал, на посмешище публика
во глава с бимый? "а ну-ка, радуга, прыгать, твой очередь... куда ты, радуга?
надо через планка,  а не под она... радуга, на перекладина работать, а висеть
на веревка... радуга, играть в это - ты не стих складывать..."
     интеллектуал:  "стих складывать"...  нет,  к черта, назад путь нет. уж
хорошо "стих складывать", это вроде у алик получаться.
     но   как  же   месть?   оставлять  бим  безнаказанный,   торжествовать,
побеждать? никогда!
     "убивать он рифма", - сказать фокин, хороший друг.
     как вариант,  годиться.  но понимать ли бим, что он убивать? сомнительно...
нет, месть должный быть изощренный и страшный, как... как яд растение кураре,
если хотеть.  она должный быть также предельно понятный, доходчивый, чтобы ни
у   кто  и   сомнение  не  оставаться:   радуга  со  щит,   а  подлый  бим,
соответственно, на щит.
     алик  снимать тренировочный костюм,  вставать в  один трусы перед зеркало:
парень как парень,  не  урод,  рост метр семьдесят восемь,  размер пиджак -
сорок восемь,  брюки -  сорок четыре,  обувь - сорок один, голова - пятьдесят
восемь,  в голова кое-что содержаться, и этот - главное. а бицепс, трицепс и
квадрицепс - дело нехитрый, наживной.
     а почему не наживать, коли дело нехитрый?
     папа с  мама не  настаивать,  сам не  рваться.  просуществовать на свет
пятнадцать годок и даже плавать не научаться. плохо.
     натягивать брюки,  свитер,  подхватывать портфель, пойти прочь из школа. урок
физкультура -  последний, шестой, пора и домой. во двор дом номер двадцать
два малышня играть в  футбол.  суетиться,  толкаться,  подымать пыль,  орать
бессмысленный.  мяч скакать,  как живой, в ужас спасаться от удар "щечка",
"шведка" и  "пыр".  подкатываться под  нога алик,  тот он полдевать легонько,
тюкнуть носок кед.  мяч неожиданно описывать в воздух красивый артиллерийский
траектория и приземляться в центр площадка.  "вот это да-а-а!.." -  протягивать
кто-то из юный пел, и опять загалдеть, покатиться, запылить малый куча.
     "как это так у я выходить?  -  горделиво подумать алик. - значит, мочь?"
нестерпимо захотеться выбегать на площадка,  снова подхватывать мяч,  показывать
класс  оторопеть  от  восторг  малыш.   сдерживаться:   чудо  мочь  и  не
повторяться,  не  стоить  искушать судьба,  то  более  что  сегодня  и  так
"наискушать" она чрезмерно.
     а что быть?
     прыгать в  высота по  очередь.  выстраиваться в  затылок друг  друг  -
наискосок от планка,  разбегаться, перебрасываться через легкий (дунуть только
- слетать!)  алюминиевый трубка,  тяжело  плюхаться на  жесткий пыльный мат.
простой  упражнение -  отработка  техника  прыжок  "перекидной" способ.
высота - мизерный.
     алик легко -  так он казаться -  разбегаться,  отталкиваться от пол и...
ударяться грудь о планка,  сбивать она,  так что зазвенеть она жалобно, хорошо -
не сломаться.
     - еще раз, - сказать бим.
     алик  вернуться  к  начало  разбег,   несколько  раз  глубоко  вдыхать,
покачаться с носок на пятка,  побежать,  толкнуться и...  упасть на мат вместе с
планка.
     - фокин, показывать, - сказать бим.
     - счас, борис иваныч, за милый душа, - ответствовать фокин, хороший друг,
подмигивать алик: мол, учиться, пока я живой.
     взлетать над  планка -  все  по  правило:  правый нога сгибать,  левый
выпрямлять, перекатываться, упасть на спина - не шелохнуться планка над чемпион
школа фокин,  хороший друг. а что бы она шелохнуться, если высота этот для
он - пустяк.
     - понимать, радуга? - спрашивать бим.
     алик пожимать плечо.
     - тогда валять.
     повалять.  разбегаться -  как  фокин -  отталкиваться,  взлетать и...  ложиться с
планка.
     - па-автаривать!  -  в  голос бим звучать фельдфебельский торжествовать
нотка.
     па-автарить. разбегаться, отталкиваться, взлетать, сбивать.
     - последний раз.
     разбегаться, отталкиваться, взлетать, сбивать.
     больше повторять не иметь смысл. бим это тоже понимать.
     - я хорошо перешагивать через планка:  невысоко.  -  алик находить в себя сила
пошутить над себя, но бим почему-то рассердиться.
     - дома перешагивать,  -  с нелепый злость сказать он.  - через тарелка с
каша... - впрочем, мгновенно остыть, спрашивать сочувственно: - слушать, радуга,
а зачем ты вообще ходить ко я на занятие?
     резонный вопрос. отвечать надо столь же резонно.
     - кто я позволять прогуливать урок?
     - я позволять, - сказать бим. - прогуливать.
     - а отметка?
     - отметка он нужный!  нет,  вы  посмотреть:  он об отметка беспокоиться.
быть ты отметка, радуга, четверка за год. заранее ставить. устраивать?
     отметка устраивать.  тут бы соглашаться с радость,  не лезть на рожон,
не подставлять голова под холодный душ. ан нет, не утерпеть.
     - вы,  борис иваныч,  обязанный воспитывать из  я гармонически развитый
человек. а у вы не получаться, так вы и рука опускать.
     - опускать,  радуга.  по  шов  держать.  не  выходить из  ты гармонически
развивать,  сильно запаздывать ты в развитие. делать по утро зарядка, обтираться
холодный вода,  бегать кросс на москва-река. самостоятельно. факультативный.
и не ходить в зал. перед девочка не позориться, поэт...
     и так далее, и то подобный.
     поступок,  конечно,  непедагогичный,  но достаточно понятный.  два год
учиться алик радуга в этот школа,  два год борис иванович мухин биться с он
по   четыре   час   в   неделя,    отводить   районо   на   физвоспитание
старшеклассник.  но  то  ли  время недостаточно,  то  ли педагогический
талант у  бим недоставать,  а  только результат,  верно,  его  отсутствие -
налицо.
     а  с  другой сторона,  почему бы не порадоваться экстремальный решение
бим?  четверка по физо обеспечивать,  а в среда и в пятница по два часик - в
подарок. чем плохо? и мочь, не стоить опрометчивый обещать: "я еще вернуться"?
зачем такой страсть?
     может,  и не стоить.  но слово, как известно, не воробей. завтра начинать
подходить "доброжелатель":  "когда вернуться,  радуга?  ждать  не  дождаться".
пожалуй, не дождаться...
     стоить порассуждать логически. чемпион из алик не получаться. и удачно
пускать  футбольный  мяч  то  порука:  исключение из  правило,  говорить,
подтверждать сам правило.  он  не поражать бим успех в  легкий атлетика,
гимнастика, волейбол, плавание, пятиборье и т.д. и т.п. он мочь пускать по
школа лихой частушка, что-нибудь тип: "кто сказать, что кумпол бим для идея
непроходимый?  каждый день - сто идея. но, увы, насквозь и мимо". подхватывать,
повторять:  народ благосклонный к свой пиит. но еще более народ любить свой
герой.  а бим - герой. он - чемпион страна в стрельба по "бежать кабан".
экс-чемпион,  разумеется, но презрительный, на взгляд алик, приставка "экс"
ничуть не умалять достоинство бим в глаз ученик.
     печально,  если  мускульный сила цениться высоко поэтический дар.  но  -
факт. итак, рифма - в сторона.
     что быть делать, любезный алик?
     "вот мой деревня,  вот мой дом родной..." -  вспоминать классика алик. -
вот подъезд,  вот лифт,  вот дверь квартира.  где ключ?..  ага, и ключ быть.
родитель на работа,  суп в холодильник,  урок - еще в учебник, а фильм -
уже в телевизор.  что давать?  древний,  как мир, "старик хоттабыч". не беда,
сгодиться под суп..."
     кстати,  вот  -  выход.  находить  на  дно  москва-река  замшелый  кувшин,
выпускать из он джинн и пожелать,  не мелочиться,  спортивный успех назло
враг.  однако загвоздка: нырнуть-то можно, а выныривать - не обучать. значит,
лежать  кувшин  на  дно,  а  весь  наземный кувшин давным-давно  откупоривать
строитель  дорогой,  новый  микрорайон,  линия  метрополитен,  завод  и
стадион.
     старик  хоттабыч  на  телеэкран включать  и  выключать настольный лампа,
восторгаться неизвестный он  чудо,  а  глупый мыслишка не  отпускать алик,
точить  помаленьку.   творческий  натура,  он  развивать  сюжет,  чей  начало
покоиться на дно река,  а конец пропадать в олимпийский высь.  придумываться
легко,  и  приятно быть придумывать,  низать в  ум событие на  событие,  но
творческий процесс помешать телефон.
     звонить фокин, хороший друг.
     - что делать? - спрашивать он дипломатичный.
     - смотреть телевизор, - полуправда отвечать алик.
     - ты не обижаться?
     вот зачем он позвонить, понятненько...
     - на что?
     - на бим.
     - он правый.
     - отчасти - да.
     - да какой там "отчасти" -  на весь сто.  в спорт я -  бездарь. бим еще
гуманный: освобождать от физо и оценка пожаловать. а мочь бы и не.
     - слушать, мочь, я с ты потренироваться, а?
     ах, фокин, добрый душа, хороший человек.
     - ты что, сашка, с ум сходить? на кой я твой благотворительность? я на
конь, если завуч не заставлять бим переменять решение.
     - завуч не дурак.
     - толковый наблюдение.
     завуч и  вправду дурак не  быть,  к  то же он вести в  старший класс
литература, и алик ходить у он в фаворит.
     - вечер  погулять?   -   фокин  счесть   свой   гуманистический  миссия
заканчивать и переходить к конкретный дело.
     - не исключать. созваниваться часик в семь.
     хоп. полагать трубка на рычаг, откидываться в кресло. что-то странный с он
твориться,  странный и страшноватый. уже не до понравиться сюжет быть: в
голова звенеть,  и тяжелый она казаться,  а рука-нога будто и не шевелиться.
попробовать алик  вставать  с  кресло  -  не  получаться,  не  смочь.  "заболевать,
кажется",  - подумать он. закрывать глаз, расслабляться, посидеть так секундочка -
вроде легко становиться. смочь подниматься, добредать до кровать.
     "ах ты,  черт,  вот незадача... мама позвонить надо бы... ну, да ладно,
не умирать до вечер..."
     не  раздеваться,  ложиться,  накрываться плед и,  уже  проваливаться в  тяжелый
забытье,  успевать  счастливо подумать:  а  ведь  в  школа-то  завтра  идти  не
приходиться, а до полный выздоровление сегодняшний позор забываться, что-нибудь
новый появляться в школьный жизнь - актуальный...
     он не слышать, как приходить с работа мама, как она бегать к соседка этаж
высоко - врач из районный поликлиника. даже не почувствовать, как тот выслушивать
он холодный фонендоскоп, померить температура.
     - тридцать восемь и шесть,  -  сказать она мать. - типичный простуда.
аспирин -  три раз в день,  этазол -  четыре раз, и питие, питие, питие...
один странновато:  температура не  смертельный,  а  парень даже не аукнуться.
спать, как илья муромец на печь.
     - может, уставать? - предполагать мама, далекий от медицина.
     - может,  и  уставать.  да пусть спать.  сон,  дорогой,  -  панацея от весь
болезнь.
     в семь вечер позвонить фокин, хороший друг.
     - заболевать алик, - сказать он мать.
     - да он же день здоровый, как бык, выглядеть.
     - и бык хворать.
     - надо  же!  -  деланно изумляться фокин откровение о  бык.  -  тогда я
зайти, проведывать?
     - завтра,  завтра.  сейчас он спать -  царь-пушка не разбудить.  вы что
сегодня - камень ворочать?
     - это как посмотреть.  по  литература -  классный сочинение писать,  по
физо - "перекидной" способ прыжок в высота. что считать камень...
     - как ты сочинение осиливать?
     - трудно сказать...  -  фокин не шибко любить составлять на бумага слово
во фраза, предпочитать точный наука. - время показывать... до завтра?
     - до завтра.
     мать подходить к алик,  потрогать лоб: вроде не очень горячий. поправлять
одеяло, задернуть оконный штора. алик не просыпаться. он смотреть сон.


2



     первый сон быть таков.
     будто бы алик выходить из подъезд -  эдак часик в семь утро, когда во
двор  никто:   на  работа  или  в  школа  -   рановато,   владелец  собака
только-только готовиться выводить свой "брат меньший" по  большой и  малый
дело,  а  молодой  дворник  и  дворничиха  уже  отмель  свое,  отполивать,
расходиться по казенный квартира - штудировать учебник для заочный обучение
в институт и техникум.
     и вот выходить алик в пустынный двор,  идти вдоль газон,  мимо зеленый
могучий стол для  игра  в  домино,  мимо  школьный забор,  мимо  стоянка
частный  автомобиль,   выбираться  на  набережная  москва-река,  топать  по
зарастать трава  шпала забросить железнодорожный ветка,  который когда-то
вести к карандашный фабричка,  держаться за пыльный куст, спускаться по откос
к вода.
     жара.
     он  сбрасывать  джинсы,  сандалета,  стаскивать  футболочка  с  красный
гоночный марка  "феррари" на  грудь,  оставаться в  пестрый  сатиновый трусы,
сшивать мама.  осторожно,  по-курортный, пробовать нога вода, вздрагивать от
внезапно пронзать тело  холод,  обхватывать себя длинный тощий рука,
входить в река, оскользаться на зализывать волна камень.
     будто бы это -  каждодневный,  почти привычный "водный процедура". так,
по  крайний  мера,  диктовать  фабула  сон.  а  сон  -  абсолютно  реальный,  и,
соответственно,  он -  цветной, широкоформатный, стереоскопический, а эффект
присутствие не вызывать и тень здоровый научный сомнение.
     алик останавливаться,  когда вода доходить он до пояс, до резиночка от
трусы,  который  цветной парус вздуваться на  бедро,  зачерпывать ладонь
вода,  смачивать себя под мышка. потом по-поросячьи взвизгивать и нырять -
только пятка мелькать в воздух,  выныривать,  отфыркиваться, вытирать рука
лицо,  плыть далеко от берег -  не по-собачьи,  с  шум и  брызги,  а
ровный кроль, безупречный стиль.
     напоминать:  во сон бывать и не такой,  незачем удивляться и путать сон с
жестокий действительность...
     поплавать так минута десять,  алик возвращаться к  берег и несколько раз
нырять,  пытаться доставать палец дно.  это он,  естественно,  удаваться, а в
последний раз он даже нащупывать что-то большой и тяжелый,  подхватывать это
"что-то",  выбираться на  белый  свет,  на  солнышко.  "что-то"  оказываться
пузатый  узкогорлый кувшин с  тонкий  ручка,  древний  сосуд,  зарастать
тина,  черный грязь, хрупкий речной ракушка. алик скрести грязь ноготь
и видеть позеленеть от время поверхность - то ли из медь-купрум, то ли из
золото-аурум,  покрывать прихотливый чеканный вязь.  если  быть честный,  то
кувшин  сильно  смахивать на  тот,  что  стоять  у  отец  в  кабинет,  -  из
дагестанский аул  гицатль,  где  спокон век  жить прекрасный чеканщик и
поэт.
     однако алик  сей  сходство не  смущать.  он  твердый походка рулить  к
берег,  и в грудь его что-то сладко сжиматься, а в живот холодно и пусто -
как  в  предчувствие небывалый чудо.  "чувство чудо -  седьмой чувство!"  -
сказать поэт.
     и чудо не медлить. оно бурлить в псевдогицатлинский кувшин, который, как
живой,  вздрагивать в чуткий и ждать рука алик.  острый камень он сбивать
сургучный пробка и зачарованно смотреть на сизый дым,  вырываться из горло,
атомный гриб вставать над уронить на песок кувшин.  дым этот клубиться,
менять  очертание  и   цвет,   а   внутри  он   возникать  некий   занятный
турбулентность, который постепенно приобретать строгий форма весьма пожилой
гражданин в  грязный тюрбан,  в  розовый -  тоже  грязный -  шаровары,  в
короткий,  похожий  на  джинсовый,  жилеточка на  голый  тело  и  в  золотой
шлепанец без задник - явно из магазин "армения" с улица горький.
     словом,  весь,  как положено в классика,  - без навевать современность
отклонение.
     гражданин  некоторый  время   легкомысленно  качаться  в   воздух  над
кувшин, махать рука, разгонять дым, потом вдруг тяжело плюхаться на земля,
задирать нога в шлепанец.  остолбенеть алик весь же отмечать машинальный, что
пятка  гражданин -  под  становиться  тюрбан с  шаровары:  да-алеко не  первый
свежесть. но - вежливый отрок! - он ждать, пока гражданин отлеживаться на песок,
садиться, скрещивать по-турецки нога, оглаживать длинный седой борода, откашливаться.
     тогда алик без долгий вступление спрашивать:
     - джинн?
     - так точно!  -  по-солдатски гаркать гражданин, на поверка оказываться
джинн из многотомный сказка "тысяча и один ночь".
     а мочь быть иначе, как вы думать?..
     - я звать алик радуга, - вежливо кланяться алик, переступать на песок
босой нога. нога мокрый, и песок кучка налипать на они. - извинять я за
мой вид, но я, право, не ждать встреча...
     - и зря, - лениво говорить джинн. - мочь бы и предусматривать, ничто в то
трудный нет.
     говорить  он  на  хороший  русский  язык,  и  это  не  должно  вызывать
удивление,  во-первых,  потому,  что дело происходить во  сон,  а  во-вторых,
потому,  что  джинн безразлично,  на  какой наречие вести товарный диалог с
благодетель-освободитель.
     - а  вы как звать?  -  спрашивать алик,  втайне и нелепо надеяться,  что
джинн называть с детство знакомый имя - хоттабыч.
     не тут-то быть.
     - звать я дядя ибрагим,  -  ответствовать джинн,  и алик понимать,  что
напарываться на вполне оригинальный, неизвестный мировой литература джинн. и
то правда:  хоттабыч -  всего лишь один из многочисленный племя,  исстари
рассеянный по  свет  в  кувшин,  бутылка,  банк,  графин  и  прочий
тюремный емкость,  и  он  уже давно обживаться на  грешный земля,  поступать на
служба, вырабатывать себя пенсион и теперь нянчить внук небезызвестный волька
ибн алеша.
     дядя ибрагим - из тот же племя, ясный дело.
     - и давно вы в кувшин,  дядя ибрагим? - интересоваться алик, лихорадочно
прикидывать: как мочь кувшин попадать в москва-река? в самый дело: швырнуть он
в вода,  вероятно, где-то в аравия, либо в красный море, либо чуть подале, в
черный.  или в индийский океан. или, на худой конец, в полноводный река нил,
который вынести он в  средиземный море.  а москва-река брать свой начало из
среднерусский безымянный речушка, а тот - из топь да болото... впрочем, стоять
предполагать,  что сосуд с  джинн по приказ великий и  могучий иблис
(или кто там еще?) специально рассеивать по мир, чтобы впоследствии каждый
страна иметь хотя бы по несколько экземпляр.
     - давно,  отрок, - хлюпать простуживать нос, говорить джинн, сморкаться
в два палец, вытирать их о шаровары. алик внутренне передергиваться, но вид не
подавать.  - так давно, что сам толком не помнить. ты сделать добрый дело, отыскивать
я в  этот аллах проклятый речка.  полагаться приз -  по  твой выбор.
подумать как следовать и  сообщать.  за  я не заржаветь.  а  я  пока покочумывать
чуток.  -  тут он сворачиваться калачик на песок, сдвигать тюрбан на ухо и
начинать храпеть.
     лексикон он  мало что отличаться от  то,  какой щеголять юный король
двор.  и алик не чуждый быть такой лексикон,  слыхивать он подобный выражение
неоднократно,  посему перевод он не потребоваться.  раз джинн сказать:  "не
заржаветь", значит, выполнять он любой желание - как и полагать джинн! - не
обманывать, отвешивать сполна.
     "что бы пожелать?" -  думать алик,  хотя думать-то незачем -  все давно
продумывать,  и  сон  этот твориться как  раз ради соответствующий желание,  и
джинн для  тот из  кувшин вылупливаться -  вполне доступный джинн,  без всякий
аравийский-сказочный терминология, незнакомый, впрочем, алик, так как сказка
"тысяча и  один ночь" он  еще всерьез не  читать.  а  исподтишка,  втайне от
родитель - так терминология не запоминать, так только бы сюжет улавливать.
     "что бы пожелать?"  -  для приличие думать алик,  а на самый дело точно
формулировать давно  созревать пожелание.  и  как  только  сформулировать,  без
застенчивость растолкать спать джинн.
     - я готовый!
     - а?  что?  -  спросонья не  понимать джинн,  протирать глаз,  вертеть
голова. - ну, говорить-говорить.
     - я  хотеть  уметь прыгать в  высота как  минимум по  первый разряд,  -
сказать и замирать от собственный наглость. впрочем, добавлять для ясность: - по
первый взрослый.
     - ого!  -  восклицать джинн.  -  ну и аппетит...  -  садиться удобно,
начинать цена набивать:  -  трудный дело.  не знать, справляться ли: старый становиться,
растеривать умение.
     - ну уж и  растеривать,  -  льстить он алик.  -  и  потом,  я у вы не три
желание просить исполнять - как полагать, а всего один махонький-премахонький.
- тут  он  даже  голос  до  писк доводить и  показывать палец,  какой оно
"премахонький" - его желаньице заветный.
     - иблис с ты,  -  грубо заявлять джинн, потирать рука, явно радоваться,
что не три желание исполнять-мучиться,  - покладистый клиент попадаться. - а за
благородство ты  премия  отваливать.  быть,  брат,  прыгать  не  по  первый
разряд, а по "мастер". годиться?
     - годиться,  -  говорить алик,  неметь от  восторг и  слушать,  как сердце
проваливаться в  желудок и  возвращаться на  место:  еще бы -  пульс у  он
сейчас порядок пятьсот удар в минута,  хотя так и не бывать. (сон это сон,
сколько раз повторять можно...)
     - ну, поехать.
     джинн  выдирать  из  борода  три  волос,  рвать  их  на  мелкий  часть,
приговаривать про  себя длинный арабский заклинание,  непонятный и  неведомый
алик,  почему он он и не запоминать,  проходить оно мимо сон. бросать волосинка
по ветер, дуть, плевать опять-таки трижды, хлопать в ладоши.
     - готовый. только... - тут он вроде бы смущаться, не хотеть договаривать.
     - что  только?  -  алик строгий,  как покупатель,  который всучивать товар
второй сорт.
     - да так, ерундистика...
     - короче, папаша!
     - условие один ты полагать.
     - какой условие?
     - да  ты  не сомневаться,  желание я  исполнять -  быть здоровый,  никто не
придираться. только по инструкция такой тип желание исполняться с условие.
и дар существовать лишь до тот пора, пока его хозяин условие блюсти.
     - да не тянуть вы, в самый дело! - срываться на крик алик.
     - не кричать.  ты не в  степь,  а  я  не глухой.  условие таков:  быть
прыгать выше весь, пока не солгать - намеренно ли, нечаянно ли, по злоба или
по глупость, из жалость или из вредность, и прочий и прочий.
     - как так не солгать?
     - а  вот так.  никогда и  никто ни в  что не врать.  даже в  мелочь.  а
соврать -  дар мгновенно исчезать,  как не быть. и плакать тогда твой прыжок
"по мастер".
     "плохо дело,  -  думать алик.  -  совсем не врать -  это ж надо! а если
никак нельзя не соврать - что тогда?"
     - а  если  никак нельзя не  соврать -  что  тогда?  -  спрашивать он  с
надежда.
     - либо врать, либо рекорд ставить. альтернатива ясный?
     - куда ясно, - горестно вздыхать алик.
     - а  чего ты  мучиться?  я  ты еще  легкий условие поставлять,  бывать
сложно.  дерзать,  юноша.  вперед и  высоко.  "мы  хотеть весь  рекорд наш
звонкий давать имя!" так, что ли, в песня?
     - так.
     - а раз так, я пойти.
     - куда?
     - документ себя выправлять,  на  служба пристраиваться.  где тут у  вы цирк
помещаться?
     - быть на цветной бульвар, - машинальный, еще не прийти в себя, отвечать
алик, - быть на проспект вернадский - совсем новый.
     - я на цветной пойти,  -  решать джинн. - старое - добрый, надежный, по
опыт судить. быть иллюзионист...
     и уходить.
     и  алик  уходить.  одеваться,  влезать по  откос,  идти во  двор:  пора
завтракать и  -  в  школа.  и  сон  заканчиваться,  растекаться,  уплывать в
какой-то  черный глубина,  вспыхивать вдалеке яркий точка,  как выключать
картинка на экран цветной "рубин".
     и ничего нет. темнота и жар.


3



     а потом начинаться второй сон.
     будто бы идти алик в  лес.  а  дело происходить в подмосковье,  на сорок
шестой километр щелковский шоссе,  в  деревня трубиный,  где родитель алик
третий год подряд снимать дача.  лес там, надо сказать, сказочный. былинный
лес. как такой в подмосковье сохраняться - чудо!
     и вот идти алик в лес по гриб - любить он гриб искать, не возвращаться
домой без полный ведро -  и  знать,  как отличать волнушка от  масленка,  а
груздь  от  опенок,  что  для  хилый и  загазованный горожанин достаточно
почетно.  долго ли, короче ли, а только забредать алик невесть куда, в чаща
темный,  непролазный.  думать:  пора  и  честь знать,  оглобля повертывать.
повертывать. идти, идти - вроде не туда. неужто заблудиться?
     проходить еще  с  полкилометра.  глядь -  избушка.  похоже,  лесник жить.
продираться алик сквозь куст орешник,  цепляться ковбойка за шип-колючка
на  дикий  роза,  выбираться на  тропинка,  аккуратно  посыпать песок  и
огораживать по  бок  крест-накрест  короткий прутик.  топать  по  она,
подходить к избушка - святой-святой, что же такой он зреть?
     стоять  посередь  участок  малый  домик,   песчаный  тропка  в   крыльцо
упираться,  окно  раскрывать,  на  подоконник -  горшок с  герань,  ситцевый
занавеска на ветер полоскаться. изба как изба - на первый взгляд. а на второй:
вместо фундамент у она -  куриный нога.  не натуральный, конечно, а, видно,
из  дерево  резать,  стилизованный,  да  так  умело,  что  не  отличать от
натуральный, только в сто раз увеличивать.
     "мастер делать,  умелец",  -  решать про  себя  алик и,  не  сомневаться,
подыматься по лестница, стучать в дверь.
     а оттуда голос - старушечий, сварливый:
     - кто еще черт приносить?
     - открывать, пожалуйста, - жалобно молить алик.
     дверь распахиваться. на порог стоить довольно мерзкий вид старушенция
- в  ватник не по-летнему,  в  черный суконный юбка,  в короткий валенок с
галоша,  в  шерстяной платок  с  рыночный роза.  "движение быстрый,  лик
ужасный" - как поэт сказать.
     - что надо? - спрашивать.
     - извинять,  бабушка,  - вежливо говорить алик - уметь он быть предельно
вежливый,  галантный,  знать,  как действовать такой обращение на  старший.  -
прискорбный беспокоить вы,  сознавать,  однако,  заблудиться я в ваш лес.  не
подсказывать ли любезно, как я выбираться на дорога к деревня трубиный?
     факт,  подействовать на грозный бабка. явно смягчаться она, даже морщина
на лицо вроде мало становиться.
     - откуда ты такой вальяжный да куртуазный? - интересоваться.
     "ну и бабулечка, - удивляться алик, - лепить фраза с применение редкий
ныне материал".
     - школьник я, бабушка.
     она с сомнение оглядывать его, бормотать:
     - "нога  босой,  грязно  тело,  да  едва  прикрывать грудь..."  не  похожий
что-то...
     - некрасов  в  другой  время  жить,  -  терпеливо  разъяснять  алик,  не
переставать изумляться бабкин могучий эрудиция.  -  нынче  школьник вполне
прилично выглядеть.
     - да знать...  это я  по инерция...  проклятый наследие...  а учиться-то
как?
     - на "хорошо" и "отлично".
     - нешто без двойка обходиться?
     - пока без они.
     - тогда заходить.
     в горница чисто, пол выскабливать, пахнуть герань, корица и еще что-то,
что неуловимый знакомый,  а не поймать,  не догадываться,  что за аромат.  стол,
четыре стул,  лавка,  крытый одеяло, скроить из пестрый лоскут. комод.
кружевной  белый  салфетка.   кошка-копилка.   цветной  фотография  кошка  с
бантик,  прикнопленный к стена.  на комод - желтый суперобложка польский
фотоальбом "кошка  перед  объектив".  на  одеяло  -  живой  черный кошка.
смотреть на алик, глаз гореть, один - зеленый, другой - красный.
     у стена - русский печь.
     - холодно, - неожиданно говорить бабка.
     - что вы,  бабушка,  - удивляться алик. - жарко. обещать, что еще жарко
быть: циклон с атлантика двигаться.
     - с  атлантика двигаться,  за гольфстрим цепляться,  -  частить бабка.  и
неожиданно яростно: - а мы он антициклон покрой, чтоб не рыпаться.
     "сумасшедший старуха", - решать алик, но вежливость не терять:
     - ваш право.
     - то-то и оно,  что мой.  ты, внучка, подсоблять старый женщина, напивать да
накалывать дровишки,  протапливать печка,  а  я  ты на верный дорога наставлять:  весь
жизнь идти по она быть, коли не свертывать.
     - я не надо на весь жизнь. я бы в трубиный.
     - трубиный -  мелочь.  в трубиный ты миг оказываться, вопрос нет. сходить,
внучка, во двор, наделать чурочка.
     алик пожимать плечо - вот уж сон чудный! - спрашивать короче:
     - пила? топор?
     - все   там,    внучка,    весь   справный,   из   легировать   сталь,
высокоуглеродистый, коррозия не подверженный. коли - не хотеть.
     "ох,  не хотеть",  -  с  тоска думать алик,  однако идти во двор,  где и
вправду стоять аккуратный козлы,  слагать отрезок бревно, который и пилить-то
не надо:  раскалывать и -  в печь.  и топор рядом.  обыкновенный топор,  какой в
любой сельпо иметься; врать бабулька, что из легировать сталь.
     поставлять полешко,  взять топор, размахиваться, тюкнуть по срез - напополам
разлетаться.  снова поставлять,  снова тюкнуть -  опять напополам.  любо-дорого
смотреть такой распрекрасный сон,  то более что в реальный действительность
алик топор и  в  рука не держать.  в  самый дело:  зачем топор в московский
квартира с центральный отопление? вздор, чушь, чепуха...
     нарубать охапка,  слагать  на  левый  рука,  правый  прихватывать,  пойти  в
горница.
     - ах, и молодец! - радоваться бабка. - теперь топь.
     сваливать  у  печка  дрова,  открывать заслонка.  взять  нож,  нарезать лучина,
постилать в  печь  клочок  газета,  укладывать  лучина,  сверху полешко подкидывать.
чиркнуть спичка - заниматься пламень, прихватывать дерево, затрещать, заметаться в
тесный печь. алик еще полешко докладывать, закрывать заслонка.
     - готовый.
     а бабка уже котел здоровенный на печь прилаживать.
     - варить что быть, бабушка?
     - ты, внучка, и поварить. согласный?
     "ну,  вляпываться,  - думать алик, - этот бабка в психбольница на четвертый
скорость отволакивать надо". но отвечать:
     - бояться,  невкусный я вы показываться.  сухощавый да ненаваристый. в трубиный в
продмаг говядина неплохой...
     - ох,  уморить!  -  мелко-мелко  хохотать бабка,  глаз  совсем  в  щелка
превращаться,  лицо,  как чернослив,  морщинистый.  а  зуб у она -  ровно у
молодой:  крепкий,  мелкий,  чуть  желтоватый.  -  да  какой  ж  говядина  с
человечина сравниться?
     - вот что,  бабушка.  -  алик сухой и непреклонный. - дрова я вы накалывать,
разговаривать с вы некогда. показывать дорога. обещать.
     бабка  переставать  смеяться,  утирать  рот  ладошка,  платок  с  роза
поправлять. говорить неожиданно деловой тон:
     - верно.  обещать.  и  от  обещание свой  не  отказываться.  быть ты
дорога,  только  сперва  отгадывать три  загадка.  отгадывать -  вывести на  путь
истинный. не суметь - сваривать и съедать, не обессудить, внучка.
     - это  даже  очень  мило,   -   весело  соглашаться  алик.  -  валять,
загадывать.
     бабка опять хихикать, ладонь потирать.
     - ох, трудный загадка, не один отрок из-за они в щи попадать. первый такой:
без окно, без дверь - полный горница человек. каково, а?
     - так себе, - отвечать алик. - огурец это.
     - тю, догадываться... - бабка ошеломлять. - как же ты?
     - сызмальства смышленый быть, - скромничать алик.
     - тогда второй. трудно. два конец, два кольцо, в середина - гвоздик.
     - ножницы.
     - ну,  парень,  да ты и  впрямь без двойка учиться.  -  у она уж и азарт
появляться.  -  брать третий: стоять корова, мычать здоровый, трахнуть по зуб -
зареветь. что?
     - рояль.
     - а вот и не рояль. а вот и пианино, - пробовать сквалыжничать бабка.
     - а  хоть бы и фисгармония.  -  алик твердый и невозмутимый.  -  однотипный
музыкальный инструмент. где дорога?
     бабка тяжело вздыхать,  идти к  дверь,  шлепать галоша.  алик за  она.
выходить на крыльцо. бабка спрашивать:
     - быть у ты желание заветный,  неисполнимый,  чтобы,  как червь, ты
точило?
     - быть,  -  почему-то шепотом отвечать алик,  и сердце,  как и в первый
сон,  начинать биться со скорость хороший турбина.  -  хотеть уметь прыгать в
высота по первый разряд.
     бабка презрительно смотреть на он.
     - давать уж хорошо "по мастер", что мелочиться-то?
     - можно и "по мастер", - постепенно приходить в себя алик, нагличать.
     - плевый  дело.   -   бабка  вздымать  рука  горе,   и  лицо  ее  будто
разглаживаться. начинать с завывание: - на двор трава, на трава дрова, под
дрова мужичок с ноготок, у он в рука платок - эх, платок, ты накинуть тот
платок на шесток, чтобы быть наш отрок в воздух легкий...
     - что за бредятина? - невежливый спрашивать алик.
     - заклинание это,  -  обижаться бабка.  -  древний.  быть ты  теперь,
внучка,   сигать  в  свой  высота,  как  кузнечик,  только  соблюдать  условие
непреложный.
     - что за условие?
     - не солгать никто никогда ни в что...
     - ни намеренно, ни нечаянно, ни по злоба, ни по глупость?..
     - ни из жалость,  ни из вредность,  -  подхватывать бабка и  спрашивать
подозрительно: - откуда знать?
     - слыхать... - туманно говорить алик.
     - соблюдать?
     - приходиться. а вы, никак, баба-яга?
     - она самый,  внучка. идти, внучка, указанный дорога, не сворачивать, не
лгать ни ближний, ни дальний, ни сосед, ни прохожий, ни мать, ни жена.
     - не женатый я пока, бабушка, - смущаться алик.
     - ну-у,  этот глупость ты не миновать.  хорошо -  не скоро.  а в турбина
свое по тот тропка пойти. бывать, внучка, не поминать лихо.
     и  алик уходить.  скрываться в лес.  и сон заканчиваться,  растекаться,
уплывать в  какой-то  черный глубина,  вспыхивать вдалеке яркий точка,  как
выключать картинка на экран цветной "рубин".
     и ничего нет. темнота и жар.


4



     и тогда начинаться сон третий.
     будто бы  приходить алик  в  мамин институт.  мама  -  биолог,  заниматься
исследование человеческий мозг.  "мозг -  это черный ящик,  -  говорить она
отец.  -  изучать не изучать,  а до результат далеко". "согласный, - отвечать
он  мама.  -  только с  поправка.  черный ящик -  это когда мы  не  ведать
принцип работа прибор,  в наш случай - мозг, а данный на вход и выход
знать.  что же  до  мозг,  то его выход мы только предполагать мочь:  сила
человеческий мозг темный, мы ее лишь на малый процент использовать..."
     "а коли так,  где предел человеческий возможность? - думать алик. - и
кто они знать? уж, конечно, не ученый муж из мамин институт..."
     а мамин коллега, профессор брыкин никодим серафимович, хитрый мужичок с
ноготок,  аккуратист и зануда,  бывать в гость у родитель алик и слушать они
спор,  таинственно посмеиваться,  будто известно он  про мозг нечто такой,
что поставлять весь современный наука с  нога на  голова да еще развертывать на сто
восемьдесят градус: не в тот сторона смотреть, уважаемый ученый.
     вот сейчас,  во сон,  никодим брыкин встречать алик у массивный дверь
институт, брать за локоток, спрашивать шепотом:
     - хвост не быть?
     вопрос из детектив. означать: не замечать ли алик за себя слежка.
     - не быть, - тоже шепотом отвечать алик.
     и они идти по пустой коридор,  и шаг их гулко греметь в тишина - так,
что даже разговаривать не хотеться,  а хотеться слушать этот шаг и проникаться
высокий значение весь происходить во сон.
     - а почему никто нет? - опять-таки шепотом интересоваться алик.
     - воскресение,   -   лаконично  отвечать  брыкин,  -  выходной  день  у
трудящийся,  -  а сам локоть алик не отпускать,  открывать один из дверь в
коридор, подталкивать гость. - просить вы, молодой человек.
     алик видеть небольшой зал,  уставлять непонятный прибор, на кой -
индикаторный лампочка,  верньер, тумблер, кнопка и рубильник, циферблат,
шкала,  стрелка.  и  весь они опутывать сеть цветной провод в  хлорвиниловый
изоляция,  который соединять прибор между себя,  уходить куда-то  в  пол  и
потолок,  переплетаться,  расплетаться  и  заканчиваться  у  некий  шлем,
подвешивать над кресло и похожий на парикмахерский фен-стационар. кресло,
в  свой  очередь,  вызывать у  алик  малоприятный аналогия с  зубоврачебный
эшафот.
     - что здесь изучать? - вежливо спрашивать алик.
     - здесь   изучать   трансцендентный  инверсия   мозговой   синапс   в
конвергенционно-инвариантный пространство четыре измерение,  - взволнованно
говорить брыкин.
     - понятно, - осторожно врать алик. - а кто изучать?
     - я.
     - и как далеко продвигаться, профессор?
     - я  у  цель,  молодой человек!  -  брыкин торжественный и даже не казаться
коротышка - метр с кепка - титан, исполин научный мысль.
     - поздравлять вы.
     - рррано,  -  рычать брыкин,  - рррано поздррравлять, молодой человек. в
цепь мой эксперимент не хватать один,  заключительный, главный,
от который быть зависеть мой эпохальный открытие.
     "хвастун,  -  думать алик,  -  наполеон из местный".  но вслух это не
говорить. а, напротив, задавать вопрос:
     - скоро ли состояться заключительный эксперимент?
     - сегодня.  сейчас. сей минута. и вы, мой юный друг и коллега, быть в
немой участвовать.
     алик,  конечно же,  ничто  не  иметь  против  то,  чтобы  называться
коллега профессор никодим брыкин,  однако легкий мурашки,  побежать по
спина, заставлять он быть реалист.
     - а это не опасно? - спрашивать алик.
     - вы трусить!  -  восклицать брыкин и  закрывать лицо рука.  -  какой
стыд!
     алик стыдно, хотя мурашки не прекращать свой бег.
     - я не трусить. я спрашивать. спрашивать, что ли, нельзя?
     - ах,  спрашивать...  это менять дело.  нет,  коллега,  эксперимент не
опасный.  в  плохой случай вы вставать с  кресло тот же человек,  что и  до
включение мой инверсионный конвергатор.
     - а в хороший?
     - в  хороший  случай мой  уникальный конвергационный инверсор перестраивать
ваш  модуляционный биопсиполь в  коммутационный фаза "омега" по  четвертый
измерение, не поддаваться логарифмирование.
     - а это как?  - алик крайне осторожный в выражение, ибо не желать новый
упрек в трусость.
     - а  это  очень  простой.   скажем,   вы  быть  абсолютно  неспособный  к
литература.  включать поле и  -  вы вставать с кресло гениальный поэт.  или
так.  вы не мочь правильно спеть даже "чижик-пыжик". включать поле и - вы
вставать с кресло великий певец. устраивать?
     и снова -  то ли от предчувствие необычный,  то ли от страх, то ли от
обещать перспектива -  сердце  алик  начинать  исполнять цикл  колебание с
амплитуда,  значительно превышать человеческий возможность.  не четвертый
ли измерение тут причина?
     - а можно не поэт? - робко спрашивать алик.
     - певец?
     - и не певец.
     - кто же, кто?
     - спортсмен.
     - прекрасный выбор!  вы  становиться второй  пел,  второй  яшин,  второй
галимзян хусаинов.
     - не футболист...
     - пусть так. ваш выбор, юноша.
     - я хотеть бы становиться... второй брумель.
     - это который в высота?  игра сделать, ставка больше нет, взять ваш
фишка, господин.
     профессор брыкин подпрыгивать,  всплескивать ручка,  бежать к  кресло,
отряхивать с он невидимый мир пылинка.
     - просить занимать место согласно купить билет. шутка.
     алик   не   удивляться  поведение  брыкин.   алик  прекрасно  знать  о
чудачество ученый,  знать и о то,  что накануне решающий опыт,  накануне
триумф ученый человек вести себя,  мягко говорить, странновато. кто петь, кто
свистеть соловей, кто стоять на голова, а брыкин шутить. пусть он.
     алик  садиться  в  кресло,  ерзать,  удобно устраиваться на  холодить
дерматин,  класть рука на подлокотник.  брыкин нажимать какой-то кнопка на
пульт,  и  стальной,  затянутый белый тряпица обруч обхватывать голова,
рука и лодыжка. алик невольно дергаться, но обруч не отпускать.
     - не  волноваться,  все быть тип-топ,  как вы говорить в  час школьный
занятие. минуточка... - брыкин щелкать тумблер, крутить верньер, нажимать
кнопка.   вспыхивать  индикаторный  лампочка,   дрожать   стрелка   датчик,
освещаться шкала прибор, стучать часы.
     алик  начинать  ощущать,   как  сквозь  тело  проходить  некий  странный
излучение, но не противный, а, скоро, приятный.
     - температура -  тридцать шесть  и  шесть  по  шкала  цельсий,  пульс -
восемьдесят два,  кровяной давление -  сто двадцать на семьдесят.  -  брыкин
что-то писать в журнал испытание,  следить за прибор. - разброс точка давать
экстремальный экспонента.  внимание: выходить в четвертый измерение... что за
черт?! - он даже вставать, вглядываться в экран над пульт.
     там что-то мигать, светиться, расплываться.
     алик чувствовать зуд в кончик палец,  ступня нога деревенеть,  а икра,
наоборот,  напрягаться, как будто он идти в гора или держать на плечо штанга
вес в двести килограмм.
     - что случаться, профессор?
     - ничто  особенный,  коллега,  ничто страшный,  -  бормотать брыкин,
лихорадочно вращать весь верньер сразу:  маленький рука его так и порхать над
пульт.
     - а все-таки?
     - сейчас, сейчас...
     брыкин  неожиданно дергать на  себя  рубильник.  гаснуть  экран,  гаснуть
лампа.  алик легко шевелить палец, да и нога отпускать. обруч расходиться,
и алик вставать, подбегать к брыкин.
     - неужели не получаться?
     - кто сказать:  не получаться?  -  удивляться брыкин.  - эксперимент давать
потрясать результат.  немедленно по  выход из здание институт вы должный
проверять  свой  вновь  обретать  способность.  проверять  и  убеждаться  -
насколько большой никодим брыкин. - он хлопать ладонь по серый матовый бок
пульт.  -  нобелевский премия у  я в карман,  -  и суета рука в карман -
проверять: там премия или еще нет.
     - так чего же вы чертыхаться?
     - пустяк.  -  брыкин  даже  рука  махать.  -  в  четвертый измерение на
пятнадцатый стадия эксперимент возникать непредусмотренный эффект.
     - какой эффект?
     - пограничный условие от  производный функция.  рано такой не  быть.
приходиться вводить корректива в конечный уравнение процесс.
     - и что они значить - пограничный условие? - волноваться алик.
     - а то значить,  -  брыкин ласково обнимать длинный алик за талия, как
будто хотеть утешать он,  -  что  приобретать вы спортивный качество,  к
сожаление, не вечный.
     - почему? - кричать алик.
     - таков особенность мозг.
     - не вечный...
     - да   вы   не  расстраиваться.   беречь  себя,   свой  мозг,   свой
благоприобретенный качество, и все быть тип-топ.
     - но что, что мочь лишать я этот качество?
     брыкин делаться строгий и суровый.
     - не знать,  юноша.  я  вы не гадалка,  не баба-яга какой-нибудь.  и не
джинн из бутылка.  наука иметь много гитик -  верно,  но много -  это еще не
все.  заходить через пара год,  посмотреть,  что я  еще наизобретать.  -  и он
вежливо, но целенаправленно провожать алик к дверь.
     и  алик  уходить.  идти  по  коридор,  спускаться по  широкий мраморный
лестница,  крытый  ковровый  дорожка.  и  сон  заканчиваться,  растекаться,
уплывать в  какой-то  черный глубина,  вспыхивать вдалеке яркий точка,  как
выключать картинка на экран цветной "рубин".
     и ничего нет. темнота и жар.


5



     а  наутро  алик  просыпаться  здоровый  и  свежий,   будто  и  не  быть
температура, слабость, тяжелый забытье. некоторый время он лежать в постель,
с  удовольствие вспоминать  видеть  ночь  сон,  взвешивать,  анализировать.
удивительный однообразие вывод:  быть прыгать, если не соврать. правда, в
последний сон,  с  брыкин,  вывод затушевывать.  но  ясно:  под  пограничный
условие иметься в вид как раз заповедь "не обманывать".
     странный  штука  -  человеческий мозг.  думать  о  способ потрясать мир
спортивный успех,  даже джинн из  бутылка вспомнить и  -  на ты:  мозг
трансформировать весь в четкий сновидение,  сюжетный законченный кусок -  хоть
записывать и нести в журнал.  сон суть продолжение явь.  слепой от рождение не
видеть сон.  что  ж,  вчерашний явь  давать неплохой толчок для снотворчество.
каков термин -  снотворчество?  а  что,  придумывать,  скажем,  тот же  брыкин
какой-нибудь самописец-энцефалограф для запись сон на  видеопленка,  прибор
сей осваивать промышленность,  и появляться новый вид массовый творчество,  свой
бездарность  и   гений,   свой   новатор  и   традиционалист.   понастрыть
общественный снотеатр,  где восторженный публика становиться лицезреть творение
профессионал-сновидец,  а  специальный приставка  к  телевизор позволять
высококачественный  талантливый  сновидение  приходить   прямо   в   квартира.
фантастика! однако сон алик вполне, как говориться, смотрибельный. надо быть
они хороший друг фокина пересказывать, то-то посмеяться, повосторгаться...
     алик  вставать  и  на  тумбочка у  кровать обнаруживать мамин  записка.  она
гласить:  "лекарство в  шкаф.  до  мой  приход принимать этазол -  дважды,
аспирин -  один раз.  в школа не ходить,  по квартира не шляться, позавтракать и
ждать я".
     стиль вполне лапидарный,  указание - ясный ясный. из весь перечисленный
алик наиболее по  душа приходиться это:  "в  школа не  ходить".  что говориться в
расписание?  химия,  история,  два литература,  то быть два урок подряд. не
беда,   позволять  себя  передыхать,   впоследствии  наверстывать.  лекарство,
естественно,  побоку,  постельный режим -  тоже.  по квартира шляться (ох, и
выраженьице!..)  не  становиться,  а  вот не  пойти ли  подышать свежий воздух?
пойти.
     наскоро позавтракать,  сунуть  в  карман блокнот и  шариковый ручка -  на
всякий случай,  вдруг да и появляться вдохновение,  -  выходить во двор. ах, беда
какой:  на  скамейка у  подъезд восседать анна  николаевна,  дашкин  мать.
вспомнить,  да  поздновато:  дашка строганов,  белокурый голубоглазый ангел,
юный королева класс,  в школьный форма и абсолютно внешкольный туфелька на
тонкий каблучок,  мечта и страсть мужской сердце,  говорить,  что ее мать
врач прописывать много бывать на воздух.  что-то там у она с сердце,  он не
хотеться покой.
     - добрый утро, анна николаевна. как здоровье?
     сейчас последовать вопрос.
     - спасибо, алик, хорошо. а вот почему ты не в школа, интересоваться?
     в самый точка. отвечать:
     - похужело у  я  здоровье,  анна  николаевна.  вчера  весь  вечер  в
температурный бред пролеживать, сегодня еле нога волочь.
     с  сомнение посмотреть на  нога.  алик  для  убедительность совсем  они
расслаблять, бессильно повесить рука вдоль тело, голова склонять.
     - врач быть?
     стереотипный  мышление.   если  быть  справка,   значит,   больной.   нет
спасительный листок -  здоровый,  как стадо бык.  внешний вид и  внутренний
состояние в расчет не приниматься.
     - быть врач, быть - как же иначе. не прогульщик же я, в самый дело?
     - а кто вы,  молодой, теперь понимать? дашка из школа прийти - жаловаться:
ах, мигрень! в ее-то год...
     выдавать небольшой медицинский семейный тайна.  спокойно,  радуга, умерять
сердцебиение.
     - акселерация,  анна николаевна,  бич время. рано взрослеть, рано
хворать, рано страдать.
     вроде пошутить, а дашкин мать не понравиться.
     - ты, я глядеть, исстрадаться весь.
     попадание в десятка. знать бы она о вчерашний...
     - не без то, анна николаевна, не без то.
     теперь прилично и покидать она, двинуться к намечать цель.
     - весь хороший, анна николаевна.
     а  быть ли цель?  ох,  не кривить душа сам с себя,  дорогой алик.  быть
цель,  быть,  и  ты дуть прямиком к  она,  хотя -  разум -  понимать весь
бессмысленность и цель и желание поспешно проверять то, что никакой проверка
не требовать.  а почему,  собственно,  не требовать? ведь не всерьез же, так, от
нечего делать...
     а  утро-то  какой -  любо посмотреть!  на  небо ни облачко,  ветер нет,
тишина, тепло. время отдых и рекорд.
     вот и цель.  сад, зажинать с два сторона серый стена дом, с третий
- чугунный решетка, отгораживать от он гомон и жар проспект, с четвертый
- тихий  и  пустынный набережная,  откуда  легко  спускаться к  москва-река,
чтобы,  нырнуть,  обнаруживать на  день  гицатлинский работа  кувшин  с  усталый
джинн внутри.  но кувшин с джинн -  продукт хитрый сновидение, далекий
от  суровый действительность.  а  действительность -  здесь она:  спортивный
комплекс в  сад.  хоккейный коробка,  превращать на лето в  баскетбольный
площадка; шведский стенка, врывать в песок; яма для прыжок в длина и рядом -
два стойка с кронштейн. а планка где? ага, вот она: на песок валяться...
     полагать  блокнотик с  ручка  на  лавочка -  чтоб  не  мешать.  закреплять
кронштейн на некий высота -  скажем,  метр. где у мы метр? вот у мы метр.
прилаживать планочка.  кто  мы  видеть?  вроде  никто не  видеть.  от  проспект
древонасаждение скрывать, детсадовский малышня гулять нынче в другой место -
везение. Ра-азбегаться. толчок...
     алик лежать в  яма  с  песок и  смотреть в  небо.  между небо и  земля
застыть деревянный, плохо стругать планка, застыть - не покачнуться.
     "вроде взять",  -  подумать алик и тут же устыжаться:  высота -  метр, сам
устанавливать, чем тут гордиться?
     да дело не в высота,  дело в факт:  взять!  ан нет,  не обманываться:  в
первый очередь, в высота. метр любой дурак взять, тут и техника никакой не
требоваться.  а  с  рост под сто восемьдесят можно и для первый раз планка
высоко устанавливать.
     устанавливать.  допускать, метр сорок. как раз такой высота алик и сбивать на
урок у бим. под дружный смех публика.
     Ра-азбегаться. толчок...
     планк,  не колыхнуться, застыть над он - гораздо близкий к небо, чем в
прошлый раз.
     что же получаться? - думать алик. выходить, он уметь прыгать, уметь, если
очень хотеть,  и только страх пополам со стыд (вдруг не получаться?..) мешать
он убеждаться в  этот в  спортзал.  он вскакивать,  побежать к  начало разбег,
вновь помчаться к планка и вновь легко перелетать через она, да еще с солидный
запас - сантиметр, эдак, в двадцать - тридцать.
     он не удивляться. видно, время еще не приходить для охи и ахи. он лежать на
песок,  глядеть в небо, перечеркнуть планка надвое. в один половина стоять
солнце,  слепить глаз.  алик  невольно щуриться,  и  корявый планка казаться
тонкий нитка: не задеть бы, порываться.
     "мочь,  мочь,  мочь..." -  биться в голова. резко садиться, стряхивать с себя
оцепенение. что радоваться?
     "ты же физически здоровый парень, - говорить он отец не однажды. - ты
стоить  только  захотеть,  и  получаться все,  что  положено твой возраст и
здоровье.  но захотеть ты не в сила.  ты ленивый, и проклятый инерция сильно
твой благой намерение".
     "я - интеллектуал", - говорить алик.
     "ты  только притворяться интеллектуал,  -  говорить отец.  -  ленивый
интеллект -  это  катахреза,  то  быть  совмещение несовместимый понятие.  а
потом: писать средний стих не значить быть интеллектуал".
     алик молча глотать "средний стих",  терпеть,  не  возражать.  он  мочь  бы
сказать отец, что тот тоже никогда не быть спортсмен, а долгий велосипедный
поход,  о  который он с  удовольствие вспоминать,  еще не спорт,  а  так...
физический нагрузка.  он мочь бы напоминать отец,  что тот сам год шесть назад
не  пускать он в  хоккейный школа.  не  быть болельщик,  отец не понимать
прелесть заморский игра,  ее  таинственный флер,  который окутывать она  для
любой пацан от семь до семьдесят год.
     "весь великий поэт прошлое быть далекий от спорт", - говорить алик.
     "недоказательный,  -  говорить отец.  - время быть против спорт. он, как
явление массовый, родиться в двадцатый век".
     отец злиться,  понимать, что сам виноватый: что-то упускать, недопонимать, учить
не то. перебирать бы в память год, да разве вспомнить все...
     "и  потом,  я надоедать писать завуч объясниловка,  почему ты прогуливать
физкультура", - говорить отец.
     пожалуй,  в тот и заключаться причина душеспасительный разговор. алик
переставать прогуливать,  ходить в  спортзал,  пытаться честно работать,  но...
вчера бим поставлять точка, не так ли?
     точка?   ну   нет,   в   пунктуация  алик   быть,   пожалуй,   посильный
бим-физкультурник.  он  хорошо знать,  когда  поставлять запятая,  тир  или
многоточие.  и  если  уж  вести  разговор на  язык  знак  препинание,  то
сегодняшний  ситуация  властно  диктовать  поставлять  двоеточие:  что  быть
завтра? послезавтра? через месяц?
     алик вставать,  подымать кронштейн на стойка еще на деление.  высота - сто
пятьдесят. ерунда для тренированный подросток. алик она видеться рекорд,
а  по  суть  и  быть рекордный -  для  он.  еще  вчера он  бы  рассмеяться,
предполагать кто-нибудь -  скажем, фокин, хороший друг, - что полтора метр для
радуга -  разминка. сейчас он отходить, покачаться с носок на пятка (видеть: так
делать мастер перед прыжок),  легко побежать к планка, взлетать, приземляться
и... охнуть от боль. не соображать: упасть на рука.
     несколько раз сгибать-разгибать:  боль уходить.  он думать:  быть желание,
быть возможность,  не  хватать умение,  техника не  хватать.  надо бы просто
посмотреть,  как  прыгать мастер,  как нести тело,  как нога сгибать,  куда
бросать рука,  как приземляться.  а то и поломаться недолго, до собственный
триумф не дотягивать.
     в  то,  что триумф неизбежный,  алик не  сомневаться,  даже не  очень-то
размышлять о  то.  и что странный:  триумф этот видеться он не на олимпийский
стадион под вспышка "лейка" и  "никонов",  а в полутемный спортзал родной
школа - на глаз у тот, кто вчера мерзко хихикать над неудачник. на глаз
у  липовый воспитатель бим,  который предпочитать отделываться от  неудобный и
бездарный ученик,  вместо то  чтобы дотягивать он  хотя  бы  до  средний
уровень. на глаз у хороший друг фокина, который сначала демонстрировать свое
превосходство,  а потом лицемерно звонить и здоровье интересоваться. на глаз
у дашок строганова, наконец...
     - здоровье поправлять?
     резко обертываться, подымать голова. дашкин мать возвышаться над он этакий
постареть фемида, только без повязка на глаз. солнце ореол стоять над
она голова, и алик аж зажмуриваться: казаться, ослепительный сияние исходить от
этот  дворовый  богиня  правосудие,   который  она  собираться  вершить  над
малолетняя симулянт и прогульщик.
     - что щуриться, будто кот? попадаться?
     - куда? - спрашивать алик.
     - не  куда,  а  кто,  -  разъяснять анна николаевна.  -  я  попадаться,
голубчик.  рука не действовать,  нога не ходить,  в глаз тоска... а прыгать,
как здоровый. родитель знать?
     - что именно?
     - что прогуливать?
     - я,  любезный анна николаевна,  не  прогуливать,  -  начинать алик строить
правдивый защитный версия.  не  то  чтобы он бояться дашкина маман -  что она
мочь сотворить,  в конец конец?  ну,  мать сообщать. так мама и оставлять
алик дом -  факт.  в  школа наклепывать?  алик так  редко вызывать нарекание
педагог,  что они,  педагог,  быть приятно узнавать о  его небезгрешность:
человек не очень ценить святой.  но анна николаевна любить гласность. она просто
жить не  мочь,  не поделиться с  окружать все,  что знать,  видеть или
слышать.  а гласность алик пока быть ни к что.  -  как вы мочь замечать,
уважаемый мама даша строганова, я прыгать в высота.
     - мочь замечать.
     - и сделать вывод, что я не случайно освобождать от занятие. я готовиться
к  соревнование.  -  и  это  не  быть  ложь:  алик твердо верить,  что  все
соревнование у он впереди.
     тут дашкин мать не удерживаться, хмыкнуть:
     - ты? - однако вспомнить, что над подросток - в самый ранимый возраст
- смеяться никак нельзя,  непедагогичный,  о  чем  сообщать телепередача "для
вы, родитель", спрашивать строго: - к какой соревнование?
     - пока к школьный.
     - да ты же сроду физкультура не заниматься, чего ты я врать?
     - ребенок  надо  говорить  "обманывать",   -  не  преминуть  язвительный
вставлять алик,  но продолжать мирно и вежливо:  -  приходить завтра на урок -
сам убеждаться.
     - а что ты думать,  и прийти.  -  она счесть разговор оканчивать,  пойти
прочь, а алик пускать она в спина:
     - вы-то зачем утруждаться? дашенька все рассказывать...
     анна николаевна не отвечать -  не снисходить,  а  может,  и  не услыхать,
скрываться в  арка ворота.  алик подумать,  что он  не  так уж и  несправедливый к
белокурый ангелочек:  ябеда она.  и весь это при такой ангельский внешность!
стыдно... больше прыгать не становиться: в сад потянуться малыш, ведомый толстуха
в белый халат.  сейчас они оккупировать яма для прыжок, раскидывать в она свой
ведерко,  лопатка,  формочка.  попрыгать тут,  как же...  таков спортивный
жизнь...
     стоить пойти домой и подготавливаться к завтрашний контрольный по алгебра:
сердце алик чуять, что мама не расщедриваться еще на один вольный день.
     так он и поступать.
     и вот что странный:  больше ни раз не вспомнить о свой сон,  не связывать
они  с  внезапно появляться умение  "сигать,  как  кузнечик".  а  может,  и
правильно,  что  не  связывать?  при  что здесь,  сказать,  мистика?  надо быть
реалист.  все  дело  в  сила воля,  в  желание,  в  целеустремленность,  в
характер.


6



     контрольный  он  написать.  несложный  оказываться  контрольный.  дождаться
последний урок, вместе со все пойти в спортзал.
     - а ты куда? - спрашивать фокин, хороший друг. - ты же освобождать.
     - а я не освобождаться, - сказать алик.
     - ну и дуб.  - хороший друг быть бесцеремонный. - человек идти навстречу,
а он платить черный неблагодарность.
     - в чем неблагодарность?
     - заставлять бим страдать.  его трепетный сердце сжиматься,  когда он
видеть ты в тренировочный костюм.
     - да,  еще  позавчера это  быть  катахреза,  -  щегольнуть алик  ученый
словцо, услышать от отец.
     - что? - спрашивать фокин.
     - ты не понимать.
     - твой дело, - обижаться фокин и отходить.
     и зря обижаться.  алик иметь в вид то, что фокина - и не только фокина -
быть трудно понимать и  правильно оценивать метаморфоза,  происходить с алик.
да что там фокина:  алик сам недоумевать.  как так:  вчера не мочь,  сегодня -
запросто. бывать ли?..
     выходить,  что бывать.  после вчерашний разминка-тренировка алик много
не искушать судьба и  сейчас,  сидеть в раздевалка,  побаиваться:  а вдруг он не
суметь прыгнуть?  вдруг вчерашний удача обертываться позор? приходиться из школа
уходить...
     выходить в  зал,  занимать свой место в  строй.  вопреки ожидание,  никто не
вспоминать прошлый урок и  слово бим.  считать,  что сказать они быть просто
так,  не всерьез.  да и  кто из ученик всерьез поверять,  что преподаватель
разрешать не посещать кто-то свой урок?  а  что дирекция сказать?  а  что
районо решать?  весь время вдалбливать:  в  школа вы ходить не ради оценка,  а
ради знание,  умение и  прочее.  а отметка -  так,  для контроль...  правда,
хвалить весь же за отметка, а не за знание, но это уже другой вопрос...
     бим поглядеть на алик, покачать голова, но ничто не сказать. видно, сам
понимать,  что  перебарщивать накануне.  в  такой  случай хорошо не  вспоминать об
ошибка, если ты о они не напоминать. но алик как раз собираться напоминать.
     побегать по зал,  повисеть на шведский стенка -  для разминка, садиться на
лавочка.
     - объявлять план  занятие,  -  сказать  бим.  -  брус,  опорный прыжок,
баскетбол. идея уяснять?
     - уяснять, - нестройно, вразнобой отвечать.
     строганова рука вытягивать.
     - что ты, строганов?
     - борис иваныч, а что девочка делать?
     - все  наоборот.  сначала опорный прыжок,  потом  брус.  естественно,
разновысокий. еще вопрос быть?
     - быть, - сказать алик.
     класс затихать.  что-то назревать.  бим тоже настораживаться, состроить кислый
физиономия.
     - слушать ты, радуга.
     - у  я к вы личный просьба,  борис иваныч.  изменять план.  давать
попрыгать в высота.
     захихикать,   но,  скоро,  по  инерция.  вряд  ли  радуга  становиться  так
примитивно подставляться.  ясно:  что-то  задумывать.  но  что?  надо подождать
конец.
     - а не все ли ты равный,  радуга, когда свой талант демонстрировать? -
не утерпеть бим, уязвлять парень.
     - не все равный.  - алик решать не молчать, действовать тот же оружие. -
да и вы - из педагогический соображение - надо бы пойти я навстречу.
     поймать округляться взгляд фокина: ты что, мол, с катушка совсем слезать?
не слезать, хороший друг, катиться - не останавливаться, следить за движение.
     бим играть в демократ:
     - как, ребята, пойти навстречу?
     а ребята хлеб не кормить, давать что-нибудь, что отвлекать от обычный рутина
урок. орать:
     - пойти... удовлетворять просьба... дерзать, радуга...
     бим вроде довольный:
     - стойка, мат, планка. живо!
     все скоп помчаться в подсобка,  потолкаться в дверь,  потащить в зал
тяжеленный мат,  слагать в два слой в центр зал,  стойка крестовина под
край мат засовывать - для устойчивость.
     - какой высота ставить?  - спрашивать староста класс борька савин, хоть и
отличник,  но парень свой.  к  он даже двоечник с  любовь относиться:  и
списывать давать, и понимать помогать - кто что требоваться.
     - заказывать, радуга.
     алик подумать секунда, прикидывать, решать:
     - начинать с полтора.
     - может, не сразу? - усомниться бим.
     - а чего мучиться? - демонстративно махнуть рука алик. - помирать - так
с музыка.
     - помирать решать?
     - пожить еще.
     сам подходить, проверять: точно - метр пятьдесят.
     - начинать, радуга.
     - пусть сначала фокин прыгнуть. присматриваться хотеть.
     - присматриваться. пойти последний.
     отлично.  посидеть,  поглядеть,  ум-разум набираться.  ага,  при  взлет
правый   нога   чуть-чуть   сгибать...   левый   прямая...   идти   вверх...
перевертываться...  рука - чуть в сторона, в локоть сгибать... падать точно
на спина...  кажется: простой простой. кажется - креститься. джинн с баба-яга
и  брыкин  сказать:   прыгать  быть.  а  как  прыгать  -  не  объяснять.
халтурщик...
     он даже вздрагивать от этот мысль:  значит,  все-таки -  джинн, баба-яга,
брыкин? вещий сон?
     - радуга, твой очередь.
     потом, потом додумывать. пора...
     побежать -  как вчера, в сад, - отталкиваться, легко взлетать, планка даже
не задеть, высоко проходить, ложиться на спина. вроде все верно сделать, как фокин.
     в зал тишина. только фокин, хороший друг, не сдерживаться - зааплодировать.
и ведь поддерживать он,  хлопать,  кто-то даже свистнуть восторженно, девчонка
загалдеть.  а алик лежать на мат, слушать с радость этот веселый гам, потом
вскакивать, понестись в строй, крикнуть на бег:
     - ошибка быть?
     - для первый раз неплохо,  - сказать бим, явно забывать, что прыгать алик
не  первый  раз.  другой дело,  что  весь  прошлый попытка и  прыжок-то  не
называть...
     - подымать планка?
     - не торопиться, радуга, осваиваться на этот высота.
     - я вы просить.
     - ну, если просить...
     поставлять метр шестьдесят.  все уже не  прыгать.  девчонка устраиваться у
стена на  лавка,  к  он присоединяться ребята -  из тот,  кто слабый или
прыжок в высота не любить.  быть и такой.  скажем,  гулевой.  один из хороший
футболист школа,  как стоппер - цена год, а прыгать не мочь. и, замечать,
бим к  он не приставать с глупость:  не мочь -  не прыгать,  играть себя в
защита на правый край,  приносить слава родной коллектив.  славка торчинский
на  вести педаль крутить.  за  "спартак".  он  тоже не  до  высота.  хорошо не
ломаться зря,  поглядеть спокойно,  то более что урок явно заканчиваться, да и
вообще не получаться:  идти представление с два актер -  бимый и радуга,
"злодей" и  "герой",  да  еще фокин где-то  сбоку на  амплуа "друг герой"
подвизаться.
     не  только фокин.  еще  человек пять прыгать.  по  тот  же  театральный
терминология -  статист.  метр  шестьдесят взять  все.  двое  -  со  второй
попытка. у бим азарт появляться.
     - ставить следующий! - кричать.
     метр семьдесят.  немыслимый для алик высота.  фокин взять, остальной не
становиться пробовать. алик пойти на планка, как на враг, взмыть над она - готовый!
     - ты  что,  притворяться до  сей  пора?  -  вид  у  бим,  надо  сказать,
ошарашивать.
     а  вопрос нелепый.  с  какой  стать  алик притворяться,  когда гораздо
спокойно талант демонстрировать.
     - не уметь я до сей пора прыгать, борис иваныч.
     - а сейчас?
     - а сейчас научаться, - потом объяснение, успеться. - ставить следующий?
     метр семьдесят пять.  фокин не  бросать товарищ.  ну,  он этот высота и
рано брать, и сейчас не отступать. ну-ка, алик... разбег. толчок. Хо-ро-шо!
     - хорошо!  -  бим  даже рука от  возбуждение тереть.  о  то,  что радуга
"запаздывать в  развитие",  не  вспоминать.  да и  зачем вспоминать о  какой-то
ерундовый оговорка,  реплика, в сердце сказать, если нежданно-негаданно в
класс объявляться хороший легкоатлет,  быть  кто  на  районный соревнование
выставлять.
     - ставить метр восемьдесят, - решать фокин.
     он не ведать,  что у он роль "друг герой",  а "герой" о такой высота
никогда в  жизнь  не  мечтать -  смысл не  быть,  мечта тоже  реальный быть
должный.  фокин,  как и бим,  заводиться. не быть в класс соперник - появляться,
так надо же выяснивать: кто кто.
     - хватить,  фокин.  -  бим уже отходить от  "завод",  не хотеть превращать
тренировка в игра.
     - последний, борис иваныч, - взмаливаться фокин.
     и алик поддерживать он:
     - последний,  -  и  для верность добавлять:  -  чтоб я ни в  жисть метр
двадцать не взять...
     почему-то  никто  не  засмеяться.  шутка не  понравиться?  или  то,  что
казаться веселый и  бездумный в  начало урок,  сейчас становиться странный и даже
страшноватый?   в  самый  дело,  не  мочь  радуга  за  такой  короткий  время
превращаться из  бездарь  в  чемпион,  не  бывать  такой,  быть  предел  и
человеческий возможность и человеческий воображение.
     и алик понимать это.  и когда хороший друг фокин с первый попытка взять свой
рекордный высота,  алик так же легко разбегаться,  взлетать и... ложиться грудь на
планка. она отлетать, со звон покатиться по пол.
     быть или почудиться: алик услыхать вздох облегчение. скоро, почудиться:
ребята далеко, сам алик пыхтеть как паровоз - попрыгать без привычка.
     а может, и быть...
     - давать второй попытка? - спрашивать бим.
     - не стоить, - сказать алик. - не взять я она.
     - что, чувствовать?
     - чувствовать. вот потренироваться и...
     побеждать и оттого успокаиваться фокин обнимать алик за плечо.
     - ну, ты давать, старик, ну, откалывать... борис иваныч, думать - в секция его
записывать надо.  какой прыгучесть!  -  и, помолчать секунда, признаваться, добрый
душа: - он же я перепрыгивать в два счет, только потренироваться.
     бим находить,  что в слово фокина быть резон - и в то, что тренироваться
радуга стоять,  и что перепрыгивать он фокина, если дело так и далеко пойти, -
но вслух высказываться не становиться, осторожничать.
     - пожить -  увидеть,  -  сказать он.  -  а что, радуга, ты всерьез решать
прыжок заниматься?
     - почему бы  и  нет?  -  алик стоять -  сам скромность,  даже взор долу
опускать. - мочь, у я и вправду кое-какой способность проклевываться...
     - может, и проклевываться, - задумчиво протягивать бим.
     что-то  он все-таки не нравиться в  сегодняшний история,  не слыхать он
никогда про спортивный талант,  возникать вдруг, да еще из ничто. а радуга
быть ничто,  это бим,  борис иваныч мухин, съедать в спорт даже не собака, а
целый собачий питомник,  знать точно. но факт налицо? налицо. считаться с он
надо? надо, как ни крутить.
     - если  хотеть,  прийти завтра в  пять  в  спортзал,  -  сказать он.  -
посмотреть, попрыгать... - не удерживаться, добавлять: - самородок...
     и алик прощать он "самородок",  и тон недоверчивый прощать, потому что
быть упоить свой победа над физкультурник,  да что там над физкультурник
- над  весь  класс,  над  чемпион фокин,  над  суперзвезда гулевой и
торчинский,  кто остальной в  класс и  за  человек-то не считать,  над ехидный
ангел  дашка,  который  сегодня  же  сообщать свой  маман  о  невероятный
спортивный успех алик,  а  тот  не преминуть вспомнить,  как вышеупомянутый
лодырь и прогульщик тренироваться в сад во время урок.
     - прийти,  -  согласно кивнуть он бим,  а тот свистнуть в свой свисточек,
висеть на шнурок, махнуть: конец урок.
     и  все  потянуться в  раздевалка,  хлопать алик  по  спина,  отпускать
веселый реплика -  к случай.  а он идти гордый себя,  счастливый:  впервые в
жизнь он поздравлять не за стих,  написать "к дата" или без оный,  не за
удачный выступление на школьный вечер отдых, даже не за победа на районный
олимпиада по литература.  нет -  за спортивный успех,  а он в юность цениться
поболее успех, так сказать, гуманитарный.
     сила быть,  ум не надо -  гласить поговорка.  а тут и сила быть, и ум
бог не обижать,  не так ли?  алик твердо считать,  что именно так оно и  быть.
теперь - так.
     один мешать триумф:  воспоминание о сон.  ведь быть же сон - чересчур
реальный,  чересчур правдивый.  все сбываться,  что обещать. только, помниться,
условие поставлять...


7



     после урок подходить дарья свет андреевна.
     - ты домой?
     ах, мирской слава, глория мундить, сколь легкий твой сладкий победа!..
     - домой. а что?
     - мы по путь.
     странный человек дашка...  будто алик не знать, что они по путь, так как
жить они в один подъезд:  он -  на шестой этаж,  она -  на четвертый. но
самый наибанальный фраза в уста женщина звучать откровение.  кто сказать?
изволить: александр радуга сказать. вынести из личный опыт.
     - пойти, если ты так хотеться.
     даша  посмотреть на  он  с  укоризна,  похлопать крыло-ресница:
грубый, грубый, неделикатный. промолчать.
     - что ты быть делать вечер?
     хотеть было  заявлять:  мол,  намечаться дружеский встреча в  один милый
дом. но вспомнить о "пограничный условие" из сон, и что-то удерживать, словно
выключатель какой-то срабатывать: чирк и - рот на замок.
     сказать честно:
     - не знать, даша. скоро весь, дом оставаться.
     - дело?
     - сегодня отец из командировка прилетать.
     - ну и что?
     вот непонятливый! человек отец два неделя не видеть, а она: ну и что?
     - ну и ничего.
     - алик, а почему ты я весь время грубить?
     - с что ты взять?
     - слышать. ты я стесняться?
     - с что ты взять?
     - ну, заладить... надо чувствовать себя легко, раскрепощенно и, главное,
уважать женщина.
     алик и  сам не  понимать,  почему с  дашка он не чувствовать себя "легко,
раскрепощенно".  он  -  говорун и  остроумец,  не  теряться даже в  сугубо
"взрослый" компания,  оставаться один на один со строганова,  начинать нести
какой-то  односложный чушь,  бычиться или  молчать.  вести себя как надуваться
индюк.  может,  не "уважать женщина"?  нет,  уважать, хотя "женщина" по весь
данный - вздорный, любить дешевый поклонение, плюс ко весь ничто не понимать
в  поэзия.  однажды пробовать он она читать блок.  она послушать про то,  как
"над бездонный провал в вечность,  задыхаться,  лететь рысак",  спрашивать: "а
как это - провал в вечность? пропасть?" и алик, вместо то чтобы немедленно
уходить и  никогда не  возвращаться,  терпеливо объяснять она про образный строй,
метафоричность,  поэтический видение  мир.  она  вежливенько слушать,  явно
скучать, а потом приходить дылда гулевой и уводить она на хоккей: они, оказываться,
еще  накануне договариваться,  и  даша  не  мочь подводить товарищ.  товарищ!
гулевой,  который в  сочинение делать сто  ошибка,  но  его  правый нога нет
равный  на  территория  от  гостиница  "украина"  до  панорама  "бородинская
битва"...
     видимо,  гулевой приедаться.  нужный иной нога.  вот  она:  левый толчковый
алик радуга.  а  то,  что,  кроме нога,  быть у  он и  голова с кое-какой
содержание, - этот дело десятый. не в голова счастие. выходить, так?
     - я,  даша,  уважать прежде весь человек в  человек,  а не мужчина или
женщина. при чем здесь пол?
     - при  то.  в  женщина надо  уважать красота,  женственность,  грация,
умение восхищаться мужчина.
     с последний, надо признавать, трудно не соглашаться...
     - а в мужчина?
     - а в мужчина - сила, мужественность, строгий и логический ум...
     хорошо, хоть ум не забывать...
     - даша,  а ты я уважать? - спрашивать и сам застыдиться: вопрос из серия
"алкогольный". но сказать не воротить.
     - уважать, - она не обращать внимание на формулировка.
     - а за что?
     - ну-у...  за  то,  что ты человек с  собственный мнение,  за то,  что
следить за свой внешность. за сегодняшний ты тоже нельзя не уважать...
     - прыгнуть высоко?
     - не так примитивно, пожалуйста... нет, за то, конечно, что не смиряться
с поражение,  потренироваться - я мама рассказывать, как ты в сад прыгать,
- и доказывать весь, что мочь.
     хороший, между прочее, версия. благодаря она алик быть выглядеть этакий
волевой супермен,  который,  стискивать зуб, преодолевать любой препятствие,
твердо идти к  намечать цель.  и  ничто он не  останавливать:  ни  страх,  ни
слабость,  ни  равнодушие.  только она,  этот версия,  -  чистый липа.  иной
слово -  вранье.  а врать не велено.  баба-яга не велеть. и джинн ибрагим,
ныне артист иллюзионный жанр. как быть, гражданин?
     один выход: говорить правда.
     - я не тренироваться,  даша. просто я вчера просыпаться, уже уметь прыгать в
высота.
     - скромность украшать мужчина.
     фу-ты, ну-ты, опять банальный откровение. или откровенный банальность.
     - скромность тут ни при что.  я во сон видеть некий джинн, баба-яга и
профессор  брыкин.  -  алик  усмехаться про  себя:  звучать  весь  полный
бредятина.  а ведь чистый правда... - и за мелкий услуга они награждать я
этот спортивный дар. понимать?
     даша сморщивать носик, губа - розочка, глаз сощуривать.
     - неостроумно, алик.
     - да не шутить я, даша, честный слово!
     - я с ты серьезно, а ты...
     быстро пойти вперед,  помахивать портфель,  и,  казаться, даже спина она
выражать возмущение легкомысленный поведение алик.
     - даша, да погодить ты...
     никакой реакция: идти, не оборачиваться. ну и не надо. дружить с гулевой:
он  свой  футбольный  дар  всерьез  зарабатывать,   без  мистика.  сто  пот
спускать...
     - даша,  а за что ты гулевой уважать? сила быть - ум не надо? - эх, ну
кто за язык тянуть...
     она обертываться, уже стоять на ступенька подъезд.
     - дурак ты!  -  вбегать в подъезд,  дверь тяжко хлопнуть за она:  любить
домоуправ тугой пружина.
     - а  это  уже  совсем не  женственно,  -  сказать алик в  пространство и
подумать с горечь: и вправду дурак.
     садиться на лавочка,  поставлять рядом портфель,  вытягивать нога. нога как нога,
ничто не изменяться,  никакой дополнительный сила в они алик не чувствовать.
тощий,  голенастый, длинный. школьный брюки явно коротковатый, надо попросить
мама, чтобы отпускать. дашка сказать: "следить за свой внешность". а брюки
носок не прикрывать, позорище какой...
     итак,   не  в   нога  дело.   как,   впрочем,   не  в   рука,   не  в
бицепс-трицепс. дело в баба-яга. а что? вещий сон наука не доказывать, но
и  не  отвергать.  помниться,  сидеть в  гость у  родитель какой-то  физик,
заговаривать о  телепатия,  так физик и  сказать:  "я поверять в физический эффект
лишь тогда,  когда суметь он измерять".  - "чем?" - спрашивать алик. - "неважно
что.  линейка,  термометр,  амперметр -  любой прибор".  -  "но  ведь
телепатия существовать?" - настаивать алик с молчаливый поддержка отец. - "пока
не измерять -  не существовать".  - "а может существовать?" тут физик пойти на
уступка:  "существовать мочь все".  -  "на уровень гипотеза?"  -  "на уровень
предположение".
     и  то  хлеб.  предполагать,  что телепатия существовать -  когда-нибудь она
"измерять".  предполагать,  что  вещий  сон  тоже  существовать.  теперь доводить
предположение до  уровень гипотеза.  вещий сон  быть не  что иной,  как форма
деятельность головной  мозг,  при  кой  в  работа  включаться тот  клетка,
который  до  сей  пора  задействовать  не  быть.   этот  процесс  приводить  к
перестройка весь  организм по  определенный схема.  вчера ходить -  сегодня
прыгать.
     красиво?  красиво.  вполне в  стиль никодим брыкин из последний сон.
много слово,  много туман, ясность - никакой. а как, дорогой товарищ радуга,
вы объяснять указание не лгать "ни намеренно,  ни нечаянно,  ни по злоба, ни
по   глупость"?   просто   простой:   пограничный  условие,   брыкин   точно
сформулировать. когда врать, включаться еще один группа клетка мозг, который
начисто  парализовать  работа  тот,   новый  группа  -   ведать  спортивный
достижение.
     во бред! но и вправду красиво...
     можно,  конечно,  спрашивать у мама,  да только реакция на рассказ о сон
быть примерно тот же, что и у дашок, не облеченный диплом кандидат наука.
не в диплом дело.  в умение верить в необычный,  в незнаемый, в нетипичный.
давить, ох как давить наш брат стереотип мышление. любимый фраза: это не
мочь быть, потому что это не мочь быть никогда. весь, видеть ли, измерять
надо!  пощупать и  понюхать.  пожевать и  выплюнуть:  не  годиться,  не стоить
внимание.  а что стоять?  все, что вносить в квадратик определенный система,
вполне  обеспечивать душевный равновесие.  отец  -  уж  на  что  передовой
человек, а и то не поверять. порадоваться: мол, я говорить, быть в ты огромный
потенциальный возможность,  да  ленивый ты,  нелюбопытный...  а  в  баба-яга не
поверять.  и в ибрагим тоже. а мама приводить в дом настоящий брыкин, и тот
вместе с родитель посмеяться над фантазия алик.
     но любой более или менее приемлемый версия быть лживый. как тогда жить
приказывать?  все-таки говорить правда.  с милый улыбка.  ах,  алик, он такой
шутник,  спас  нет,  вечно  разыгрывать,  вечно  балагурить...  как  прыгать
научаться?  да,  знать ли,  нырять в река,  находить кувшин с джинн, а тот - в
благодарность за освобождение -  награждать талантишком...  а если серьезно? а
серьезно,  знать ли,  такой  вопрос не  задавать...  и  отходить вопрошать,
смущенный справедливый упрек.
     но дар даром,  а тренироваться не мешать. и еще: волей-неволей приходиться
идти на мелкий ложь,  но,  помнить о "пограничный условие",  стараться, чтобы
она  для  ты быть правда.  иначе всемогущий "так не  бывать" вызывать куча
подозрение.   алик   вспомнить  настороженный  молчание  класс,   когда   он
наперегонки с  фокин брать  высота за  высота.  "так не  бывать!"  вовремя
останавливаться,  не  становиться  прыгать далеко.  соврать,  что  не  смочь взять метр
восемьдесят?  отчасти соврать.  но и правда сказать: не смочь, потому что это
вызывать бы антагонизм одноклассник,  обида хороший друг, подозрение бим.
по моральный причина не смочь, а не по физический.
     так держать, алик!..
     вечер,  когда  отец,  уже  отмывать от  командировочный пыль,  сытый и
добродушный,  усаживаться в кресло и задавать традиционный вопрос: что происходить в
его отсутствие? - алик не удерживаться, похвастаться:
     - сегодня бим наповал сражать.
     - какой это образ?  -  спрашивать отец,  не выяснять,  впрочем, кто такой
бим. несложный аббревиатура в дом быть известный.
     - прыгнуть в  высота на метр семьдесят пять,  -  сказать небрежно,  между
прочий, не отрываться от книга.
     отец даже рассмеяться.
     - красиво сочинять.
     - кто сочинять? - возмущаться алик. - позвонить фокина, если не верить.
     - алик, чудо не бывать. до мой отъезд ты не знать, с какой сторона к
планка подходить.
     - а теперь знать.
     - ты потрясать основа мой мироощущение.  -  отец любить высказываться
красиво.
     - приходиться ты они пересматривать. факт - упрямый вещь.
     - так-таки взять?
     - так-таки взять.
     - с третий попытка? - отец еще на что-то надеяться.
     - с первый. - алик безжалостно разрушать он надежда.
     - чудо в решето!  слушать,  а может,  ты с фокин сговариваться?  - отец
искать лазейка,  чрезвычайно беспокоиться за свой мироощущение. он не хотеться
пересматривать основа: лень и трудно.
     алик обижаться.  один дело -  не верить в баба-яга, другой - в реальный,
хотя и удивительный явление.  то более,  свидетель - навалом. и если фокин
не внушать доверие...
     - мочь позвонить бим,  строганов,  отец гулевой -  ты  же с  он в
шахматы играть.
     - подтвердить?
     - трудно опровергать очевидный.
     - ну,  ты давать,  ну,  молодец!  - тут отец поводить себя совсем как фокин в
спортзал.  даже вставать не полениться, ухватывать алик оба рука за голова,
потрясать от избыток чувство. - как это ты ухитряться?
     предвкушать развлечение, алик заявлять:
     - понимать,  сон вчера видеть. вещий. будто выпускать джинн из бутылка,
то быть из кувшин.  а он я, на радость, говорить: быть прыгать в высота
"по мастер".
     - кто говорить? кувшин?
     - да нет, джинн.
     - так-так. а как он звать? омар юсуф ибн хоттаб?
     - мочь себя представлять - ибрагим.
     - редкий имя для джинн... а что-нибудь оригинально ты не придумывать?
     - можно и оригинально. во второй сон я в трубинский лес на баба-яга
напарываться.  отгадывать три  ее  загадка -  между прочее,  плевый,  -  она я и
говорить...
     - "быть прыгать в  высота "по  мастер"...  понимать.  третий сон  не
быть?
     - быть,  -  сказать алик,  наслаждаться диалог.  - будто я в воскресение
попадать в мамин институт. а там брыкин я отлавливать, усадить в какой-то кресло,
подводить датчик и перестраивать я это... как его... модуляционный биопсиполь в
коммутационный фаза "омега".
     - и ты становиться прыгать в высота "по мастер"?
     - ну, это уж - факт.
     отец  упасть в  кресло и  захохотать.  он  всегда долго хохотать,  если он
что-то сильно смешить,  всхлипывать,  повизгивать,  хлопать в  ладоши,  вытирать
слеза. мама сердито говорить, что смеяться он крайне неинтеллигентный, но сам
не   выдерживать,    начинать   улыбаться:   уж   больно   заразительный   быть
"неинтеллигентный" смех отец.
     алик ждать,  пока он отсмеяться,  сам похмыкивать.  наконец отец утомляться,
вытирать слеза, спрашивать:
     - а если серьезно? тренироваться?
     что  ж,  вчерашний прыжок  в  сад  можно  называть тренировка.  пойти
навстречу родитель-реалист.
     - быть дело.
     - и прыгнуть?
     - и прыгнуть.
     - я же говорить,  что быть в ты огромный потенциальный возможность, да
только ленивый ты до ужас, ленивый и нелюбопытный.
     алик отмечать,  что отец дословно повторять предполагать фраза. отмечать
и  похвалить себя за сообразительность и  умение точно прогнозировать реакция
родитель.  этот умение здорово помогать в  жизнь.  кто они  не обладать,  тот
страдалец и мученик.
     - как видеть, я не только мочь стих писать...
     подставляться по глупость, и отец тут же отреагировать:
     - стих,  полагать,  ты  не  мочь писать,  а  только пробовать.  а  вот
прыгать... сказать, метр семьдесят пять - это очень много?
     вот ты раз! восхищаться, восхищаться, а что - не понимать.
     - достаточно много для первый раз.
     - быть второй?
     - и  второй,  и  десятый,  и  сотый.  я  всерьез решать  заниматься легкий
атлетика. завтра в пять - тренировка. бим ждать.
     отец  снова  вскакивать  и  запечатлевать  на  лоб  сын  поцелуй  -  видимо,
благословлять на подвиг.
     - если не отступать, быть ты гордиться, - торжественно объявлять он.
     - не отступать, - пообещать алик.
     да и куда отступать?  сказать "а" -  перебирать весь алфавит. кроме то,
глупо обладать талант -  пусть с небо сваливаться -  и не пользоваться они.
как там говориться: не зарывать талант в земля.


8



     когда  алик  подходить  к  школа,   электрический  часы  на  ее  фронтон
показывать  шестнадцать пятьдесят.  до  начало  тренировка оставаться десять
минута.  чуток подумать:  приходить рано - посчитать, что рваться на тренировка,
как восторженный пацаненок; опаздывать минута на два, на три - рано записывать
себя в мэтр. пока размышлять, большой стрелка прыгнуть на цифра одиннадцать.
     пробежать по  холл,  где  висеть  коллективный фотография выпуск все
год, красоваться мраморный доска с имя отличник, спускаться по лестница
в подвал и...  оказываться,  что бим уже выстраивать в зал спортсмен.  наскоро
переодеваться, вставать в дверь.
     - извинять за опоздание, борис иваныч.
     ребята бегать по  зал,  весь время менять ритм.  бим посмотреть на  часы,
крикнуть:
     - резвый, резвый... - подходить к алик. - почему опаздывать?
     - не понимать: только приходить в пять или это - уже начинать тренировка.
     - запоминать на будущее:  если я говорить - в пять, в три, в семь, значит, в
этот время - минута в минута - ты должный стоять в строй. идея уяснять?
     - уяснять.
     - все. марш в строй!
     пробегать мимо фокин махнуть рука.  алик рвануться за он, пристраиваться
сзади.  думать:  зачем ненужный и  выматывать беготня,  если он приходить сюда
прыгать в высота? а бим, словно нарочно, покрикивать:
     - темп, темп... радуга, нажимать, еле нога переставлять.
     ясный дело:  еле переставлять.  хорошо, что двигаться способный, впору -
язык на  плечо,  брякнуться на  мат где-нибудь в  темный уголок и  подышать
вволю.
     фокин обертываться:
     - крепиться, старикашка. ничто не вечно под луна...
     каков орелик!  побегать так - поверять, что и ты не вечный, несмотря на
твой щенячий пятнадцать год.
     а бим знать шуметь:
     - а ну,  еще кружочек...  в максимальный темп...  наддавать,  наддавать...
радуга, не упасть...
     смеяться...  откуда у  они  сила  смеяться?  у  алик не  быть сила  даже
обижаться,  свой уязвлять самолюбие потешать.  но  именно оно не позволять
он выходить из  строй,  плюнуть на  весь и  уматывать домой.  бежать,  как и  все.
помирать на  ход,  но  бежать.  сила  воля  плюс характер...  брать пример с
александра радуга, не ошибаться...
     - а-атставлять бег! - зычно командовать бим.
     наконец-то...  алик обессиленный плюхнуться на лавка: передыхать бы. как
же, ждать!
     - радуга, почему рассаживаться? быстро в строй!
     вскакивать как ужалить,  зашагать вместе со все.  подлый фокин смеяться,
подмигивать. подножка фокина... так ты и надо, не быть злорадничать.
     - радуга,   прекращать  хулиганство.   на  подножка  сила  быть,  а  на
тренировка - извинять-подвигаться?
     - я нечаянно, борис иваныч. с непривычка нога заплетаться.
     - а ты расплетать, расплетать. а я помогать.
     интересно - как помогать?
     - все на корточки! па-апрыгать!..
     ох,   мука...   а  бим-то,   оказываться,   садист,  компрачикос,  враг
подрастать поколение,  достойный смена отец.  на что сгодиться поколение,
который еще в отрочество отдавать весь сила,  прыгать на корточки?  черт,  икра
будто и не свой... а негодяй фокин коленка норовить в зад пихнуть.
     - борис иваныч, фокин вести себя неспортивный.
     - фокин, вести себя спортивный.
     - борис иваныч, я радуга помогать, подталкивать, а он - неблагодарный...
     - радуга, разрешать один раз тоже повести себя неспортивный.
     благородно со  сторона бим.  не  быть торопиться,  подлавливать моментик,
отмечать неразумный хозара. то бишь фокина.
     - заканчивать прыжок.  сгруппироваться у дверь...  по трое,  через зал -
прыжок...  па-ашли!..  левый  нога,  правый нога,  левый  нога,  правый...
радуга, широко мах!..
     раз, два, левый, канареюшка жалобно петь...
     - следить за радуга...  радуга,  а ну-ка,  сам, в одиночество... левый
нога,  правый нога,  левый нога... правый... вот такой шаг должный быть, а вы
весь ляжка беречь,  натруживать бояться.  начинать снова...  левый нога, правый
нога...
     алик  прыгать и  чувствовать нечто  вроде гордость.  впервые в  жизнь его
поставлять в  пример,  и  не где-нибудь -  в физика там или в литература -  в
спо-о-орт!  не  фунт  изюм,  как  утверждать  отец.  в  свой  время  фраза
показываться  элегантно-загадочный,   начинать   вовсю  щеголять,   потом  как-то
наткнуться  в  словарь  даль:  фунт  -  четыреста грамм;  все  сразу  становиться
будничный и скучный.
     - радуга, о что думать?
     - о разный, борис иваныч.
     - то-то и плохо, что о разный. думать надо о то, что делать. в данный
случай - об упражнение. отвлекаться - уменьшать шаг.
     вот  ты и  раз!  алик до  сей  пора  считать,  что бег,  прыжок или там
плавание  не   требовать  сосредоточенность.   оказываться,   требовать,   иначе
ухудшаться результат.  но  зачем об  это знать он,  если он прыгать,  так
сказать,  по  доверенность:  он  -  исполнитель,  сколько  надо,  столько  и
преодолевать,  и  думать-то не о что.  выходить,  быть о чем,  если бим говорить:
уменьшать шаг.  может,  сие  сам  прыжок в  высота не  касаться?  проверять
впоследствии...
     - стоп!   кончать  упражнение.  три  минута  -  перерыв.  расслабляться,
походить... не останавливаться, радуга...
     никто и не останавливаться. алик ходить вдоль стена, чувствовать смертельный
усталость. почему-то саднить горло: глотать - как по наждачный бумага идти.
нога гудеть,  и покалывать в бок. стоить ли ломаться ради полный показуха? -
думать алик.  ведь он и  так прыгнуть высокий все,  кто приходить на тренировка,  и
высоко фокина распрекрасный.  ишь  -  вышагивать,  дыхание восстанавливать...
алик  попробовать походить,  как  фокин,  -  вроде в  горло мягко становиться.  и
все-таки: зачем он этот выматывать тренировка? плюнуть на весь и - прыгать,
как  получаться.  а  получаться должно,  алик святой уверовать в  сила джинн,
баба-яга и брыкинский инверсор-конвергатор.
     - борис иваныч, частный вопрос можно?
     - валять спрашивать.
     - может, я без тренировка прыгать быть?
     - без тренировка, парень, еще никто классный спортсмен не становиться.
     - а если я самородок?
     - любой самородок требовать ювелирный обработка, слыхать небось?
     - а  в  алмазный фонд лежать золотой самородок,  и никакой ювелир они не
требоваться.
     - потому  и  лежать,  радуга.  камень  и  камень,  только  золотой.  как
говориться,  большой федор...  а вот касаться его рука мастер, сделать вещь,
заиграть она, заискриться, становиться человек радость дарить. это и быть искусство,
радуга.  так и  в спорт,  хотя аналогия,  мягко говорить,  натянутый...  идея
уяснять?
     - уяснять.
     а  у бим-то,  оказываться,  голова варить.  ишь какой теория развертывать.
демагогия,  конечно,  но  не  без  элегантность.  пожалуй,  алик к  он быть
несправедливый,  когда  считать его  "человек мышца  вместо мысль".  и  мышца
налицо, и мысль наблюдаться. что-то далеко быть?
     а далеко приходиться ходить на тренировка.  бим -  человек принципиальный,
он "лежачий самородок" не нужный. выгонять из зал за милый душа, и оставаться
алик при свой волшебный способность на боб.  можно,  конечно,  являться в
лужники,  разыскивать тренер сборная, упрашивать он, чтобы посмотреть алик. не
исключать -  оценивать,  взять в  команда.  только  опять-таки  тренироваться
заставлять.  талант -  талант,  а труд -  труд.  не поверять же он в версия
"баба-яга"?
     ладно, приходиться стискивать зуб и потерпеть - до тот пора, пока признавать.
становиться знаменитый - начинать тренироваться "по индивидуальный план". и пусть
тогда попробовать вмешиваться в этот "план", пусть сунуться...
     - заканчивать перерыв.  подготовить сектор для прыжок. - бим засекать время
и  ждать,  пока  вытаскивать  мат,  поставлять стойка.  -  быстро надо  работать,
копаться,  как  жук...  вот  что,  ребяточка,  в  воскресение  -  районный
соревнование по  легкий атлетика.  сейчас попрыгать,  посмотреть,  кто из вы
быть защищать честь школа.  контрольный норматив -  метр  шестьдесят.  идея
уяснять?
     попрыгать -  этот  дело  душевный,  можно и  себя  показывать и  к  другой
присматриваться. прыгнуть - передохнуть, посидеть...
     а у бим - иной мнение.
     - для разминочка устанавливать высота метр сорок и  -  пойти цепочка через
она. темп, темп, ребяточка...
     опять - двадцать пять! бегом - к планка, перелетать через она (высота -
детский!),  прокатиться по мат,  бегом обратно,  снова - к планка, снова -
взлет, падение (больно падать: мат - не вата...), снова бегом...
     - резвый,  резвый,  радуга,  ты же -  самородок,  не отставать, в порода
затериваться...
     запоминать бим,  змей горыныч,  не прощать вопрос.  все-таки не любить он
алик, стараться укалывать. ничто, алик он показывать, что такой "модуляционный
биопсиполь в  четвертый измерение",  давать только срок,  быть вы и  белка,
быть и свисток.
     - стоп! заканчивать... подготавливаться к прыжок.
     а как готовиться?  как фокин:  приседать,  с вытянутый рука. сила нет.
хорошо посидеть, расслабляться... ох, до что же приятно...
     бим пойти к планка, проверять рейка высота.
     - итак, метр шестьдесят. начинать!
     кто прыгнуть?  фокин.  соловьев из девятый "б".  двое парень -  тоже из
девятый.  алик быть  не  знакомый с  они,  видеть на  переменка,  но  даже не
здороваться. двое - из седьмой, "олимпийский надежда".
     высота все  взять  с  первый попытка,  семиклашка тоже.  поставлять метр
шестьдесят пять.  все взять,  семиклашка заваливаться. один, что подлинный, со
второй попытка перемахивать.  другой не суметь. пойти на третий попытка - опять
сбивать планка.
     - отдыхать, верхи, - сказать он бим.
     фамилия -  верхи,  а верх взять не мочь. сменить он за этот фамилия
на низы.
     метр семьдесят. фокин - с первый попытка. радуга, соловьев - тоже. двое
девятиклассник прыгать трижды,  один -  взять,  другой -  отпадать. семиклашка
тоже сдаваться. гроссмейстерский высота!
     метр семьдесят пять.  фокин - второй попытка. соловьев - третий. радуга
- из тактический соображение - второй. безымянный девятиклассник - побоку.
     - прекращать на это, - сказать бим.
     - борис иваныч, давать еще... - взмаливаться фокин.
     - успевать,  фокин,  напрыгаться.  объявлять результат. от наш школа в
команда  прыгунов  включать  радуга,   соловьев  и  фокина.  думать,  что  на
соревнование  наш   шанс  быть  неплохой.   метр  восемьдесят  -   метр
восемьдесят пять: надо рассчитывать на такой высота, фокин и соловьев вполне
она мочь осиливать.  ну,  а ты,  радуга,  задача: для первый раз попадать в
командный зачет.
     "невысоко ж ты я ценить", - подумать алик и спрашивать не без ехидство:
     - а если я в личный выигрывать, что тогда?
     - честь ты и слава.
     - думать, не суметь?
     - не   думать,   радуга.   все  от  ты  зависеть.   пока  нет  у   ты
соревновательный опыт - ну, да это дело наживной. не гнать картина, радуга,
твой рекорд - впереди.
     спасибо,  утешать.  алик и  без он знать все о  свой рекорд.  можно,
конечно,   выжидать,   не   рыпаться  сразу,   уступать  первенство  на  этот
соревнование  кто-нибудь   -   то   же   фокина,   хороший   друг.   но
снисходительный  фраза  бим  подстегнуть  алик.  сам  бы  он  сказать  так:
появляться  хороший  спортивный  злость.  какой  она  ни  хороший,  а  злость
компромисс не признавать.  нет соревновательный опыт? он и не нужный. быть
вы рекорд,  борис иваныч мухин,  быть значительно рано,  чем вы  ждать,
если ждать они  вообще от нескладный и  нахальный (по ваш мнение) парень,
который вы вчера еще и за человек-то не держать.
     идти  с  фокин домой,  купить  мороженое за  семь  копейка в  картонный
стаканчик -  фруктовый,  хороший в мир.  фокин сказать невнятно, не выпускать
изо рот деревянный лопатка-ложка:
     - ты на бим не обижаться.
     получаться: кы на кин не окикася. алик не впервой, понимать.
     - за что?  - он сыграть недоумение, хотя прекрасно знать, что иметь в вид
сашка фокин.
     фокин доскребывать палочка остаток розовый жижица, проглатывать, причмокивать, с
сожаление выбрасывать стаканчик в урна.
     - ну,  бим сказать:  командный зачет.  это он в порядок воспитание, ты ж
понимать.
     алик пожимать плечо, помолчать малость, но не стерпеть все-таки:
     - а воспитывать я поздновато.  да еще такой макар.  человек,  брат
фокин, любить, чтобы он хвалить. у он от это появляться стимул еще хорошо
работать, учиться или там прыгать-бегать.
     - не у всякий появляться. кое-кто нос задирать.
     - но не я, брат фокин, не я, не так ли?
     - черт ты разбирать, алька, - в сердце сказать фокин. - мы с ты два
год дружить,  как ты в наш школа поступать.  и до сей пора я ты до конец не
раскусывать.
     алик польстить откровенность друг.  выходить,  что  он,  алик радуга,
личность загадочный,  неясный,  место демонический.  но для приличие решать
отметать сомнение.
     - не такой уж я сложный.  парень как парень.  и оттого, что прыгать чуть
хорошо другой,  нос задирать не  быть.  не  в  тот счастие,  сашка...  вот ты
спорт всерьез заниматься. а зачем?
     - как зачем? - не понимать фокин.
     - очень  просто.  хотеть  становиться  чемпион?  в  тренер  готовиться?  в
институт физкультура двинуть?
     - ты же знать, что нет.
     - верно,  ты на физтех пойти,  у  ты физика -  главный наука.
тогда зачем ты нерв в спортзал тратить?
     фокин  усмехаться.  сейчас  он  чувствовать себя  намного мудрый  друг,
который -  хоть  и  считать себя  гигант мысль -  вопрос задавать наивный и
нелепый.
     - если бы я нерв тратить,  бросать бы спорт. я, алька, ради удовольствие
над планка сигать,  о чемпионство не думать.  да и возможность свой знать:  не
чемпионский они.
     - с что ты так решать?
     - посудить сам.  знаменитый джон томас в  шестнадцать год  прыгать на  два
метр и  два сантиметр.  какой высота он брать в  пятнадцать -  не знать,  не
находить данные,  но,  думать, не мало сто девяносто пять. я пятнадцать. мой
потолок сегодня -  сто восемьдесят. ну, одолевать я через пара год двухметровый
рубеж  -  что  с  то?  а  ведь  томас давно прыгать,  сейчас планка заметно
подниматься...
     алик захотеться утешать друг.
     - неужели  среди  чемпион не  быть  такой,  который "распрыгаться" не
сразу, не с пеленка?
     - быть.  брумель,  например.  в  наш  пятнадцать он  брать  только  сто
семьдесят пять, и всерьез в он мало кто верить.
     - вот видеть. а ты, дурочка, бояться.
     - так то брумель, алька...
     - а чем плохо фокин?
     он только рассмеяться, но без обида - весело, легко, спрашивать неожиданно:
     - в кино сматываться? в "повторный" "три мушкетер" крутить.
     - идти, - сказать алик.
     и они пойти на "три мушкетер",  где обаятельный д'артаньян показывать
чудо современный пятиборье:  фехтовать,  стрелять,  скакать на  лихой  конь,
бегать кроссовый маршрут.  только не плавать. и чемпионский лавра он тоже не
прельщать, он искать первенство на дворцовый паркет и мостовая париж.
     алик смотреть фильм в  третий раз (если не в  пятый),  но мысль его быть
далеко от блистательный похождение бравый шевалье. алик считать, прикидывать,
сравнивать.
     джон томас -  сто девяносто пять.  вероятно,  нынешний чемпион в  свой
пятнадцать год прыгать метр на два -  не мало. что ж, чтобы не шокировать
почтенный публика,  устанавливать  себя  временный  предел:  два  метр  пять
сантиметр.  с  такой показатель ни  один тренер мимо не  пройти.  другой
вопрос:  суметь ли  алик преодолевать двухметровый высота?  он  надеяться,  что
суметь, верить в надежность вещий сон. пока они он не подводить. да и он не
подводить свой "дароносец":  никто не обманывать "ни намеренно, ни нечаянно, ни
по злоба,  ни по глупость".  и условие это сейчас казаться радуга нехитрый и
легкий: зря он он опасаться.


9



     до  стадион алик добираться на  троллейбус,  закинуть за плечо отцовский
"командировочный" сумка,  поспешить  к  ворота,  над  который  быть  вывешивать
красный полотняный транспарант: "привет участник школьный олимпиада!"
     "становиться быть,  я -  олимпиец,  - весело подумать алик. - это вдохновлять.
вперед и высоко".
     взволновать бим  пастись  у  вход в  раздевалка под  трибуна,  мерить
шаг бетонный створ ворота, поглядывать на часы.
     - являться, - сказать он, увидеть алик.
     - не  быть  отрицать очевидный,  -  подтверждать алик,  спускать на  земля
сумка.
     бим тяжело вздыхать,  посмотреть на  алик,  как на безнадежно больной:
диагноз непреложный, спасение нет.
     - язва  ты,   радуга.   жить  ты  быть  трудно...  -  счесть  на  это
воспитательный процесс  заканчивать,  спрашивать  деловитый:  -  ты  в  шиповка
когда-нибудь прыгать?
     - борис иваныч, я не знать, с что это есть.
     - плохо. - бим задумываться. - ладно, прыгать в обычный тапочек. результат
быть плохо,  да  только неизвестно:  суметь ли ты с  первый раз шиповка
обуздывать? не стоить и рисковать...
     - а что, в шиповка выше прыгаться? - заинтересовываться алик.
     - высоко. ничего, потом осваивать спортивный обувка. идти переодеваться и -
на парад.
     форма  школа:  белый  майка,  синий  трусы  с  белый  лампас.  алик
вообще-то предпочитать красный цвет:  с детство за "спартак" болеть. но ничего
не  поделать:  бим  в  свой время стрелять по  "бежать кабан" за  команда
"динамо", отсюда - пристрастие к белый-синий...
     проходить неровный строй вдоль полупустой трибуна, где пестрый островок
группироваться  болельщик  -  папа,  мама,  бабушка,  школьный  приятель  и
скромный "дама сердце",  приглашать разделять триумф или  позор начинающий
рыцарь "королева спорт".  родитель алик тоже рваться на  стадион,  но сын
быть твердый.  "через мой труп",  -  сказать он.  "почему ты не хотеть, чтобы мы
наслаждаться грядущий победа?  -  спрашивать отец. - бояться, что мы ослепнуть в
луч твой слава?" -  "а вдруг поражение?  - подыгрывать он алик. - я не хотеть
становиться причина ваш инфаркт".
     короче, не пускать родитель "поболеть".
     - и правильно сделать,  -  поддерживать он фокин.  -  я свой тоже воля не
давать. начинаться ахи, охи - спас нет...
     постоять перед центральный трибуна, выслушивать речь какой-то толстячок
в  белый кепка,  который говорить о  "сильный дух и тело" и о то,  что на
"спортивный смена  смотреть  весь  район".  под  невидимый взгляд  "всего
район" было зябко.  набегать мелкий облако, скрывать солнце. время от время
оно выглядывать,  посматривать на затягиваться церемония.  наконец избранный
отличник и  отличница подымать на  шест флаг соревнование,  и  он забиваться на
ветер, захлопать.
     - трудно прыгать быть, - сказать фокин.
     - почему? - не понимать алик.
     - ветер.
     - слабый до умеренный?
     - порывистый до сильный.
     - одолевать, - не усомниться алик.
     - твой бы уста... - протягивать осторожный фокин.
     он  надевать  тренировочный брюки и  куртка,  медленно-медленно побежать по
зеленый травка футбольный поле вдоль край.  алик тоже "утепляться" - слыхать,
что нельзя выстуживать мышца.  с  труд преодолевать четкий желание посидеть
где-нибудь в "теплышка",  последовать за фокин:  если уж держать марка, так
до конец.  посмеиваться:  бим сейчас зреть этот картина и радоваться - быть у он
лодырь радуга, становиться радуга-труженик, отрада сердце тренер.
     впрочем,  долго "отрада" побыть не удаваться. фокин досеменять до сектор
для  прыжок,  притормаживать у  длинный ряд  алюминиевый раскладной стул,
именовать в просторечие "дачный мебель".
     - садиться, радуга.
     - а разминка? - спрашивать удивлять алик.
     - беречь сила.
     - ну  уж  дудки,  -  возмущаться  алик.  как  так:  он  с  фокина  брать
положительный пример, тянуться за лидер, а лидер - в куст?
     отходить алик  в  сторонка,  начинать приседать.  потом к  наклон переходить.
видеть:  кое-кто  из  прыгунов тоже разминаться.  кое-кто,  как  фокин,  сила
беречь.  нет в товарищ согласие.  поодаль за алюминиевый стол судейский
коллегия располагаться.  два  женщина и  бим.  еще  два  парень,  по  вид  -
десятиклассник,  у стойка колдовать,  начальный высота устанавливать. полагать
планка, на картонный табло цифра умащивать: один метр шестьдесят сантиметр.
сакраментальный высота!..
     на  старт  бега  судья  из  пистолет  выстреливать -  понестись шестеро,
отмахать сто метр.  предварительный забег.  в  сектор для метание ядро о
земля бухать.
     - начинать и мы, - сказать бим.
     на  грудь  у  алик  пришивать номер  -  седьмой.  у  фокина -  шестой.  у
соловьев,  соответственно,  -  пятый.  всего участник -  алик  посчитать -
двадцать три.
     фокин и  соловьев -  в  шиповка,  алик  -  в  полукед.  посмотреть по
сторона:  ага, не один он такой сиротка, быть и еще "полукедник". весь они,
ясный дело,  считаться резерв главный сила - набирать для полный комплект.
"а  вот мы  показывать они  полный комплект",  -  злорадно решать алик,  не знать,
впрочем, кто это "они" собираться показывать.
     прыгнуть.  мама родной, сразу девять человек отсеваться, метр шестьдесят
одолевать  не  смочь.  и  даже  один  в  шиповка  весь  три  попытка  смазывать,
наобниматься с планка.  а трое "полукедник",  напротив,  оставаться, включая
алик.  алик невольно начинать болеть за свой "антишиповочный клан". кто в немой?
один -  рыжий,  длинный, рукастый-ногастый, на чем только майка держаться. давать
он алик -  про себя,  разумеется,  -  прозвище "вешалка".  второй - тоже не
лилипут, но мало вешалка, крепыш в красный майка - "спартаковец".
     десятиклассник повозиться у стойка, прилаживать картонка: метр шестьдесят
пять.   еще  трое  "сходить  с   круг".   вешалка  и  спартаковец  продолжать
соревнование,  хорошо.  правда,  спартаковец три попытка использовать,  чтобы
планка укрощать.
     - кто такой? - спрашивать про они алик у фокина.
     - первый раз видеть,  - презрительно отвечать фокин, опытный волк районный
соревнование, знать в лицо весь основной конкурент.
     значит -  не  конкурент.  но,  то  не  менее,  прыгать.  вешалка метр
семьдесят с  первый попытка взять.  а  спартаковец не суметь,  заваливать планка.
быть здоровый, спартаковец, не поминать лихо...
     метр семьдесят пять -  уже серьезный рубеж. прыгать восемь человек. бим
за стол,  вероятно,  рад до ужас: весь его команда уцелеть, не спотыкаться
ни об один высота.  а кстати: иметь ли бим право судить соревнование, если в
они участвовать его питомец?
     алик спрашивать об это у многоопытный фокина.
     - не  иметь,  но  пусть ты это не  волновать,  -  объяснять многоопытный
фокин.  -  да здесь весь такой: преподаватель физкультура из разный школа. кто
бег судить, кто метание. а ученик соревноваться.
     - семейственность разводить, - проворчать алик.
     - попадать на городской соревнование, такой не увидеть. там - уровень!
     алик кивнуть согласно,  будто проблема попадать на городской соревнование
для он не существовать. и вправду не существовать...
     вероятно,  там и стадион быть хорошо, и обстановка торжественно. и
попадать туда только самый сильный,  самый талантливый - элита! и среди они -
александр радуга, надежда отечественный спорт...
     размечтаться и -  свалить планка.  правый бим,  нельзя отвлекаться от дело.
спокойно,  алик,  сосредоточиваться...  вон она,  милый,  застыть в синий небо,
чуть-чуть  облако дальний конец не  прокалывать.  высота!..  пойти на  она,
толкнуться левый, перенести послушный тело - сделать!
     - ну, ты я испугать, старичок, - сказать фокин.
     - бывать.
     - чтоб не быть больше.
     - быть, генерал!
     больше не быть.  надо поставлять за правило:  любой высота -  с  первый
попытка.  не  думать ни  о  что  посторонний,  не  отвлекаться.  быть цель -
звенящий планка над голова.  быть и другой цель -  далеко, много... не
быть о она.
     бим  за  судейский стол даже  не  смотреть в  сторона свой  ученик,
что-то   чертить  на   лист   бумага.   характер  показывать.   холодность  и
беспристрастность. валька соловьев разваливаться на стул, вытягивать нога, закрывать
глаз,  рука на грудь скрещивать, и будто бы ничто он не касаться - ни накал
борьба,  ни страсть на трибуна.  завидный выдержка. алик подумать, что такой
стиль  поведение  можно  и   перенимать  без  стеснение:   и   сам  отдыхать,
"выключаться", и на соперник твой спокойствие влиять не хороший образ.
     метр восемьдесят.  шестеро в сектор. соловьев, фокин, радуга. еще двое
и... вешалка. вот вы и резерв главный сила. молодец, "полукедник"!
     первый - соловьев. пойти на планка, сначала - шаг, потом все быстро,
толчок...   лежать,   смотреть  вверх.   планк,  задеть  нога,  дрожать  на
кронштейн,  позванивать -  удерживаться ли?  нет,  сваливаться -  то ли ветерок
подуть,  то ли добивать-таки ее соловьев. он вставать, невозмутимо подходить к стул,
натягивать штаны, куртка, садиться, закрывать глаз - ждать второй попытка.
     очередь  фокина.   разбегаться...   быть  высота?  подлый  планка  опять
дрожать... устаивать? устаивать!
     - "облизывать" планочка,  -  сказать  кто-то  позади алик.  он  обертываться:
вешалка.
     - что значить "облизывать"?
     - на один техника прыгнуть. больше не взять.
     - сначала сам прыгнуть, потом каркать.
     - я-то прыгнуть. сейчас твой очередь.
     обозлиться за друг алик время не тянуть, не ломать комедия. быстренько
преодолевать высота, даже, кажется, с запас. проходить мимо судейский столик,
наклоняться к бим:
     - борис иваныч,  кто  этот  парень?  рыжий,  длинный,  под  пятнадцатый
номер...
     бим отвечать шепотом:  неудобно судья с  участник на  посторонний тема
разговаривать.
     - пащенко. сильный спортсмен. чемпион краснопресненский район.
     - чего же он в наш район делать?
     - переезжать с родитель. теперь у киевский вокзал жить.
     алик вернуться на место, сказать фокина:
     - плохо конкурент знать. этот рыжий - чемпион.
     - фамилия?  -  фокин  быть  лаконичный.  видно,  расстраивать его  последний
прыжок.
     - пащенко. слыхать?
     - приходиться. он же из другой район?
     - переезжать.
     - понятно.  ты не отвлекаться и я не отвлекать,  -  садиться,  уставляться на
сектор. а там как раз пащенко готовиться.
     не хотеть фокин разговаривать -  не надо.  обижаться алик.  как и  валька
соловьев,  натягивать тренировочный костюм, усаживаться, закрывать глаз: черт с он, с
пащенко,  пусть прыгать.  однако не утерпеть, приоткрывать один глаз - щелочка.
вешалка  зачастить в  свой  полукед-скороход,  каждый  шаг  -  километр,
прыгнуть -  планка не шелохнуться.  и  верно -  ас.  ишь вышагивать,  оглобля
рыжий...
     - а почему он не в шиповка? - забывать об обида, спрашивать алик.
     - значит, так он удобно.
     "может,  и  я так удобно?  -  подумать алик.  -  в  шиповка я,  что
добрый, и прыгать-то разучиваться..."
     соловьев так и  не взять метр восемьдесят -  ни со второй,  ни с третий
попытка. невозмутимо одеваться, сунуть туфля в спортивный сумка с белый надпись
"адидас" - чемпион! - уходить, не попрощаться.
     - не  заладиться у  он сегодня,  -  сказать фокин,  будто извиняться за
невежливость коллега. - случаться такой, иметь в вид.
     "ну уж фигушки,  - решать алик, - если я еще от нерв зависеть быть, от
погода или  от  настроение родитель,  то  к  что весь этот волынка с  дар?
прыгать так прыгать, а переживать другой приходиться..."
     устанавливать метр  восемьдесят пять.  в  сектор  -  уже  четверо.  фокин
побежать - сбивать. бим алик махать: твой, мол, очередь.
     и  тут  алик принимать неожиданный -  даже для себя -  решение.  а  может,
повлиять на он поведение заносчивый пащенко, проучивать чемпион вздумать.
     вставать, крикнуть судья:
     - пропускать высота!
     и, ликовать, поймать изумленный взгляд вешалка.
     бим вылезать из-за стол, направляться к алик.
     - подумать, что делать? - даже голос от негодование дрожать.
     - подумать,  борис иваныч.  -  алик -  сам смиренность. - я и так уже в
зачет попадать.  взять я или нет этот высота -  бабушка надвое сказать. а рыжий
пусть поволноваться.
     бим усмехаться:
     - твой дело.
     - конечно,  мой, борис иваныч. - это чтобы последний слово за он быть,
не любить алик в "промолчать" оставаться.
     так  и  быть,   верный  политика:   сбивать  вешалка  планка.  побежать  по
футбольный поле -  разминаться, готовить себя ко второй попытка. а алик нога
вытягивать,  рука скрещивать, глаз зажмуривать. как раз солнышко выглядывать - тепло,
хорошо. прыгать, гражданин, себе на здоровье, тренер на радость.
     решать проверять воля:  пока все не  отпрыгивать на  этот высота,  глаз не
открывать. мучиться, но терпеть.
     - опять пропустить?
     открывать глаз:  вешалка рядом стоять, посмеиваться. а в сектор следующий
высота устанавливать: метр девяносто.
     - кто оставаться?
     - ты да я, да мы с ты.
     - годиться.
     - ну, держаться.
     - и ты не упасть. - опять последний слово за алик.
     взглядывать на  бим.  тот  выглядеть явно  расстроенный,  хотя судья и  не
приставать показывать эмоция.  рано рыдать, борис иваныч, еще не вечер. фокин
молчать,  амуниция свой собирать.  тоже считать,  что  радуга подводить команда.
если бы взять предыдущий высота -  поделить бы первенство с  пащенко.  а так -
пащенко на конь,  а радуга,  выходить,  сбоку бежать,  за стремя держаться.  да
только не знать милый фокин,  хороший друг,  что у алик быть некий волшебный
дар, а у вешалка его и в помин нет.
     - ты на всякий случай иметь в вид,  что пащенко -  кандидат в юношеский
сборная страна,  - сказать фокин, не подымать голова от сумка, сосредоточенно
рыться в она.
     - ну и что?
     - ну и ничего.
     то-то  и  оно,   что  ничто.   быть  пащенко  кандидат,  становиться  радуга
кандидат.  а  пугать  товарищ  накануне ответственный прыжок  негоже.  у
товарищ тоже нерв быть.
     с первый попытка высота брать или чуток поиграть с вешалка?  решать:  с
первый.  не стоить мучить бим и фокина.  разбегаться,  сильно отталкиваться и -
словно что-то приподымать алик в воздух, перенести над планка: в самый дело
волшебный сила!  упасть на мат,  поглядеть вверх: не шелохнуться легкий трубка,
лежать, как приклеивать.
     аплодисменты на трибуна.  интересный,  кто?  вскакивать,  понестись, высоко
подымать рука,  как настоящий чемпион, - видеть такой в кинохроника, по телик.
а  стадион аплодировать,  орать.  фокин сбоку выныривать -  куда обида деваться?  -
обнимать, зажимать лапища.
     - сломать, медведь... погодить, еще рыжий не прыгать.
     рыжий потоптаться на старт, пойти на планка... нет, звенеть она, катиться
по земля.
     - сломаться соперник, - заявлять фокин.
     - у он еще два попытка.
     - поверять мой опыт, видеть.
     и бим улыбаться во весь рот, опять забывать о свой должность. не рано ли?
     нет,  не рано.  и  во второй раз планка лететь на мат.  рыжий подходить к
судья, что-то сказать. бим вставать, объявлять:
     - пащенко,   пятнадцатый  номер,   от   третий  попытка  отказываться.
соревнование заканчивать.
     - подождать. - алик срываться с место. - я еще хотеть.
     - может, хватить? - с сомнение спрашивать бим.
     - почему хватить?  - в разговор вступать какой-то мужчина в тренировочный
костюм,   куртка  расстегнуть,  под  она  -  красный  водолазка,  а  сверху
секундомер болтаться.  алик до  сей  пора  он  не  замечать,  видно,  недавно
подходить. - участник иметь право заказывать следующий высота.
     - факт, иметь, - подтверждать алик.
     - а взять? - улыбаться мужчина.
     - постараться, - вежливо отвечать алик.
     стадион замирать. даже метатель к сектор для прыжок подтягиваться, стоять,
держать  в  могучий пятерня литой  ядро.  судья  с  другой вид  тоже  здесь
собираться:  соревнование подходить к конец,  один алик оставаться. сказать отец -
не поверять, опять приходиться к свидетельство фокина взывать.
     давать,  алик.  сосредоточиваться,  построить в воображение крутой траектория,
нарисовать в  воздух гипотетический кривой -  уравнение прыжок.  икс равный сто
девяносто пять сантиметр...
     пойти,  как выстреливать...  рраз и - на мат! ах ты, черт, задеть планка
второпях... ну, подержаться, подержаться, родной... стадион молчать, замирать - тоже
ждать... лежать, лежать голубушка... наш взять!
     что  тут  начинаться!  фокин  с  мат  вставать  не  давать,  прыгнуть сверху,
наваливаться,   норовить  поцеловать,  псих  ненормальный.  еле  выбираться  алик,
соскакивать на земля, а тут бим навстречу:
     - поздравлять, радуга.
     - не ожидать, борис иваныч?
     - честно - не ожидать.
     - а я знать: точно быть первый. всегда первый быть!
     - не торопиться, радуга.
     - наоборот, борис иваныч, поспешать надо.
     - парень верно говорить: поспешать надо...
     а  это кто такой в  разговор встревать?  тот же мужик в красный водолазка.
он-то что за дело?
     - давать  познакомиться.  ты  александр звать?  значит,  тезка.  я  -
александр ильич. тренер юношеский сборная по легкий атлетика. давно прыжок
заниматься?
     держаться, александр ильич, не падать...
     - уже неделя.
     и  глаз не  поводить.  решать,  что шутить алик -  пусть глупо,  но что не
прощать новый чемпион район?
     - солидный срок. на каникулы куда собираться?
     - на дача, наверно.
     - а может, к мы, на сборы?
     - не знать...
     - подумать. я еще о себя напоминать.
     и уходить,  помахивать секундомер на длинный цепочка. пообещать конфетка и
скрываться. интересно, не забывать?
     - ну, радуга, считать, везти ты, - сказать бим.
     - а он?
     - не  знать,  -  засмеяться бим.  он  уже  переставать  обращать внимание на
мальчишеский задиристость алик.  -  он,  надеяться,  тоже...  давать,  давать,
пьедестал почет ждать чемпион, на самый верх стоять быть.
     и начинаться награждение победитель.


10



     когда  награждать,  вручать хрустеть грамота со  множество витиеватый
подпись,  а  также  звонкий  будильник,  красивый будильник в  полированный
деревянный футляр, когда по-взрослому жать рука и поздравлять с победа, не
до то быть.
     а потом вспомнить.
     бим подходить, по плечо похлопать, сказать:
     - так держать, радуга.
     а сашка фокина, занимать третий место, обнимать за плечо, уводить в сторона,
и  они долго сидеть прямо на трава,  на футбольный поле,  о что-то говорить.
бим блокнот вытаскивать,  рисовать в  он какой-то штука.  так долго сидеть,  что
алик не становиться дожидаться фокина, переодеваться, влезать в троллейбус и прибывать домой
- с победа.
     все быть, как полагать: ахи, охи, кило сомнение и тонна восторг, обед
в столовая, а не в кухня, сервиз парадный, "гостевой", скатерть крахмальный,
отец  по  случай  победа от  сухой вино  не  отказываться,  и  алик  домашний
наливочка из  летний запас предлагать,  но  он-то  -  спортсмен,  чемпион,
"режимник",  сила  воля  плюс  характер -  отвергать с  негодование нескромный
предложение.
     как  сказать поэт:  "радость переть,  не  для  вы уделять ли  мы?  жизнь
прекрасный и удивительный..."
     все так, но точить червячок, портить праздничный настроение: чем он, алик
радуга,  бим не угождать? выигрывать первенство - слава б.и.мухин, воспитывать
чемпион.  но  б.и.мухин -  человек честный,  не  нужный он чужой слава,  не
воспитывать он  феноменальный радуга.  но тогда можно просто порадоваться за
ученик,  который еще  вчера быть  бездарь бездарь,  но  переламывать себя,  не
проходить  он  даром  горький  урок,   преподавать  б.и.мухин,   талантливый
педагог -  куда там макаренко...  ах, не урок это быть, не ставить б.и.мухин
никакой далеко идти цель,  выгонять радуга из  зал и  обещать он  твердый
"четверка" за  год:  переполняться чаша  терпение б.и.мухин,  и  сорвать  он
злость на нерадивый ученик.  и не надо вешать на он тяжкий лавр великий
педагог,  оставлять б.и.мухин такой, какой он быть: бывший спортсмен, воля
судьба приходить в  школьный спортзал,  любить тот,  кто любить спорт,  и не
любить тот, кто, соответственно, спорт не любить.
     пусть так.  но ведь человек же он -  этот загадочный б.и.мухин,  быть у
он сердце,  душа!  должный же он понимать,  что паренек,  впервые вкушать
сладость победа,  впервые узнавать,  что спорт мочь быть не в тягость, а в
радость,  этот  до  чертик счастливый паренек очень нужный похвала то,
кто всегда ругать он, смеяться над он.
     а вдруг бим просто не верить в победа алик?
     как так не верить?  вот же она,  победа,  ясный для все,  убедительный,
осязаемый,  можно потрогать,  понюхать,  в рука подержать -  весомый! но не
похожий ли  бим  на  тот скептик,  что некогда смотреть в  телескоп галилей,
вежливо поддакивать старик и  уходить,  убежденный в реальный существование
слон, кит и черепаха, на кой покоиться их мир? они, а не галилей.
     сравнение  натянуто?   смещать  масштаб?   ничто,   в  несоответствие
масштаб -  наглядность сравнение.  ведь восклицать же  кто-то  из древний:
"ум приемлить,  а  сердце протестовать!"  восклицать так и быть по-своему правый.
по-своему...
     и  бим  по-своему  правый,   если  влезать  в  его  шкура.   что  такой  -
преподаватель физкультура?  один  из  самый  неблагодарный профессия.  очень
многие всерьез считать -  даже учитель!  -  что физкультурник и делать-то в
школа нечего. подумать, занятие: помахать рука, попрыгать, побегать.
     но ведь "помахать,  побегать,  попрыгать" - для это педагог быть не
надо.  такой учитель и не запоминать.  а фокин бим явно запоминать, хотя и не
становиться  спортсмен.  запоминать как  педагог,  а  не  "учительская единица",
потому  что  суметь  бим  что-то  расшевеливать в  фокин,  становиться  он  близкий
человек,  с который можно и горе поделиться,  и радость. как они на поле
устраиваться - голубка!
     и  валька  соловьев  бим  на  весь  жизнь  запоминаться,   и  гулевой,  и
торчинский.  смешно сказать,  но  и  для  алик бим  -  не  просто "один из
преподавательский масса".  в конец конец,  хотеть то бим или нет,  а вещий
сон приходить к алик как раз после то -  наипечальный!  -  урок.  а вот
алик для бим по-прежнему -  "один из...".  и  весь его спортивный доблесть -
мимо, мимо, фокинский третий место бим дорого.
     что ж, наплевать и забывать?
     наплевать,  но  не забывать.  кто для кто существовать:  бим для алик или
алик для бим? факт: бим для алик.
     подумать так алик и застыдиться.  никто ни для кто не существовать, каждый
сам  по  себя  жить.   и  ничто-то  бим  он  не  должный.  а  коли  случай
представляться,  алик  вспомнить,  что  именно борис иваныч мухин приводить он  в
большой спорт. в переносный смысл, конечно, не за ручка...
     решать  так  и  успокаиваться.  вздумать пойти погулять.  воскресение,  день
жаркий, к нега располагающий. наверняка кто-то из знакомый во двор шляться,
на набережная лавочка полировать, гитара мучить.
     выходить  во  двор  -  дашка строганов навстречу плыть.  узкий юбка,  на
батник -  газетный полоса  нарисовать,  волос  распускать,  легкий  ветерок
подымать они, бросать на плечо. гриновский ассоль.
     - далеко собираться? - спрашивать.
     вот  она  -   суеверный  вежливость:  не  "куда"  а  "далеко  ли",  ибо
"закудыкивать" дорога почему-то  не полагаться.  тысячелетний опыт предок о
том говорить. вздор, конечно...
     - куда глаз глядеть,  -  сказать алик,  да  еще  и  ударение над  "куда"
поставлять.
     - я слышать, ты можно поздравлять?
     - можно.
     - от душа поздравлять.
     ах,  ах,  "от душа".  бывать еще -  "от сердце".  или - "искренне". как
будто кто-то признаваться в "неискренний поздравление"...
     - спасибочки.
     - а что ты награждать?
     обычный женский меркантильность - не много. говорить: "от душа", а душа
она жаждать злата. прямо-таки алкать...
     - должный огорчать вы, дарья андреевна, золотой кубок не давать. вручать
будильник на шашнадцать камень, деревянный, резной, цена доступный.
     - а за второй место?
     - автомобиль "волга" с прицеп. владелец жить у киевский вокзал, но
он ты не понравиться.
     - почему?
     - худой, рыжий, самоуверенный.
     - ты тоже не из робкий.
     - я - другой дело.
     - что так?
     - ты в я влюбляться без память.
     фыркнуть как  кошка  -  только спина мост не  выгибать,  глаз сужать,
сказать зло:
     - дурак ты, радуга! на себя оглянуться...
     "дурак" -  это уже быть,  отмечать алик.  и еще отмечать,  что и тогда, и
теперь дашка,  кажется, правый. неумный поведение - прямой следствие смятение
чувство.  а  что  бы  они,  болезный,  метаться?  уж  не  сам  ли  ты,  алик,
неравнодушный к  юный  ассоль  с  кутузовский проспект?  способность трезво
оценивать собственный поступок алик  считать один из  свой немногочисленный
достоинство.  похоже,  что и  вправду неравнодушный.  а  посему не  надо вовсю
показывать это,  бросаться в нелепый крайность.  ровный вежливый поведение -
вот хороший метод.
     - прощать я, даша, сам не ведать, что нести.
     прощать. заулыбаться.
     - погулять?
     ох,  увидеть ребята -  пойти разговор,  шутка всякий из древний цикл
"тили-тили  тесто".  ну  и  пусть  идти.  у  каждый  чемпион  должный  быть
поклонница.  они  носить за  он  цветок,  встречать у  ворота стадион,  писать
умильный записка, звонить по телефон и молча дышать в трубка.
     - погулять.
     двинуться вдоль газон, провожать любопытный взгляд пенсионер -
местный чемпион по домино,  они досужий болельщица,  восседать на скамья у
подъезд.  по  странный стечение обстоятельство среди они не  присутствовать
мама анна николаевна.  уж  она бы  "погулять" свой дочечка,  уж  она бы  она
позволять беседовать с "нахал и грубиян" из ранний... а, впрочем, почему
бы  нет?  время меняться.  быть алик для мама анна николаевна персона "нона
грат", становиться - вполне "грат". один слово - чемпион. завидный знакомство...
     - что-то твой мама не видно. она, казаться, прогулка прописывать?
     - у она сердце больной,  верно. они с папа на дача поехать, там воздух
дивный. никакой канцероген.
     эрудиция  -  болезнь  век.  гриновский ассоль  слово  "канцероген" не
знать.  а  дашка знать.  но  зато дашка не  знать,  как  пахнуть мокрый сеть,
бросать на морской берег; как прозрачный рассвет, заглядывать в иллюминатор
каюта; как опасный свежак, задуть с море. показывать бы она весь это, забывать бы
она о  "канцероген"...  но,  если честно,  алик и  сам не тащить в  шаланда
полный скумбрия сеть,  не встречать рассвет на палуба гриновский "секрет",
не подставлять хилый грудь крепкий черноморский свежак.  он вообще ни раз
не  быть  на  море,  и  весь  романтика его школьный поэзия рождаться из  книга,
который к свой пятнадцать год он прочитывать уйма - тонна два, по мнение мама.
но  у  романтик  не  принимать  спрашивать "паспортный данные".  да  и  какой
разница,  где  она  родиться,  если чувствовать себя алик опытный,  пожить,
усталый человек,  и  чувство это  быть он  отрадно,  потому что идти рядом
прекрасный девушка,  добрый девушка,  хороший девушка класс, и майский вечер
быть сиреневый и  душный,  и москва-река внизу чудиться амазонка или,  на худой
конец, миссисипи в она девственный верховье.
     - ты  знать,  -  сказать дашка,  -  мама как-то  показывать твой стих
один писатель -  он к они в министерство приходить,  просить о что-то,  -  и
писатель сказать, что из ты мочь получаться настоящий поэт.
     - какой  стих?  -  быстро  спрашивать  алик.  мнение  писатель  быть  он
небезразличный.
     - про зурбаган.
     - откуда они у твой мама?
     - они  же  быть  в  наш  стенгазета  в  прошлый  год.  ну,  я  они  и
переписывать...
     вот ты и раз!..  сразу два шоковый момент.  первый: дашка переписывать
стих.  а алик она считать абсолютно глухой к поэзия.  к его, алик, то более.
второй:  дашкина маман показывать кто-то стих "нахал и  грубиян".  а раз
дело происходить в  министерство,  где  анна николаевна работать референт,
значит,  она специально носить они туда.  а алик она считать старый сплетница,
"жандармский дама",  который его,  алик,  и на дух не принимать.  поневоле
прийти к  вывод,  что ничто в  человек не  понимать...  с  один сторона -
обидно  разочаровываться в  себя,  с  другой  -  приятно  разочаровываться в
собственный гнусный мнение о некоторый небезынтересный ты объект.
     - какой писатель?  -  хрипло спрашивать алик.  хороший и  более уместный
вопрос в тот момент он не находить.
     - не помнить,  -  сказать дашка.  -  я он не читать,  поэтому фамилия не
запоминать. мама знать.
     - мама на дача...
     - а ты обязательно сегодня знать надо?  потерпеть до завтра, я выяснять и
сказать.
     алик  наконец полностью приходить  в  себя,  обретать  способность рассуждать
здраво. и немедленно устыжаться идиотский вопрос.
     - нет,  конечно,  не обязательно.  главное, что они ты нравиться. ведь
нравиться?
     конечно  же,  это  быть  главное.  дашкино мнение,  а  не  мысль  вслух
какой-то неведомый писатель,  который мочь только из расчетливый вежливость
похвалить слабенький стих: он ведь в министерство что-то нужно быть...
     и мнение не заставлять себя ждать.
     - нравиться,  -  сказать дашка, сказать просто, без обычный "взрослый"
выламывание.
     и  тогда алик,  сам не  знать отчего,  начинать читать стих.  чуть слышно,
словно про себя.
     - ...заалеть влажный,  терпкий день... в полумрак зыбкий и неверный...
и  на  бухта  маленький каперный...  упасть заветный сказка тень...  пристань
серебристый седой... полумрак раскачивать рея... засыпать фантазер грей... о
чужой мечтать город...
     - влажный, терпкий день... - повторять задумчиво дашка. - знать, алик,
я ни раз не быть на море. а ты?
     он  помедлить  немного,  но  желание  казаться  многоопытный  и  мудрый,
бывалый,  просолить -  наивный желание выглядеть,  а  не быть -  оказываться
сильно.
     - быть,  - и ужасаться: соврать. но он уже нести далеко, и для остановка
время не предусматриваться.  -  как бы я написать о море,  если бы не видеть
он? знать, как пахнуть мокрый сеть, бросать на морской берег? знать, как
прозрачный  рассвет,  заглядывать в  иллюминатор каюта?  знать,  как  опасный
свежак, задуть с море?
     - а ты знать?
     - конечно.
     - счастливый...  как здорово ты говорить об это. алик, тот писатель не
правый: ты уже настоящий поэт.
     ради этот слово стоить жить.
     и даже соврать стоить.
     и  вообще:   какой  замечательный  день  выпадать  сегодня  алик,  просто
волшебный день!..


11



     а ночь он опять присниться странный сон.
     будто бы  идти  он  по  цветной бульвар мимо старый цирк и  видеть у
вход огромный цветной афиша.  на она изображать неуловимый знакомый субъект в
ослепительно белый тюрбан с павлиний перо.  у субъект в рука -  золотой
палочка и  тонкогорлый кувшин,  из  который идти  белый дым.  и  надпись на
афиша:  "сегодня и ежедневно!  всемирно знаменитый иллюзионист и манипулятор
ибрагим-бек. спешить видеть!"
     "батюшка,  - думать алик, - да ведь это хороший известный джинн ибрагим.
устраиваться-таки, шельмец, в иллюзионист. ну, да он все доступно..."
     и  возникать у  алик  естественный желание:  зайти в  цирк,  навещать
знакомец,   рассказывать  о  то,  что  дар  действовать  безотказно,  а  заодно
расспрашивать он о новый цирковой житие-бытие.
     заходить.  и  ведь что странный:  ни раз в  цирк за кулиса не быть,  а
видеть все так реально и точно,  будто дневать там и ночевать...  проходить мимо
спящий дежурный,  крохотный старичок,  утыкаться нос в  ветхий стол,
идти по  пустынный фойе -  спектакль еще  впереди,  время репетиционный,  -
упираться в  фанерный стенка с дверь.  на дверь надпись:  "посторонний вход
воспрещать".  толкать без  страх  этот  заколдованный местный администратор
дверь и  шествовать по  темноватый бетонный коридор,  уставлять ящик,
какой-то стальной ажурный кострукция,  тумба,  на который слон стоять
на один нога, и другой тумба, на который суперсилач выжимать свой гиря,
штанга  и  ядро.  подниматься по  широкий  лестница на  второй  этаж,  среди
множество дверь безошибочно находить нужный, стучаться.
     слышать из-за дверь:
     - входить. не запирать.
     входить.  перед  трехстворчатый зеркало  тип  "трельяж"  за  маленький
стол,   на  который  бутылочка,  баночка,  кисточка,  лопаточка,  паричок,
гребешочек,  вазочка с бумажный цветочек -  пестрый,  пахучий, блестящий,
игрушечный на  вид,  среди  весь  этот хрупкий добро сидеть джинн ибрагим,
ныне  всемирно  знаменитый иллюзионист и  манипулятор ибрагим-бек,  спокойно
сидеть и читать книга. приглядываться алик - знакомый книга: "от маг древность
до иллюзионист наш день" называться. видно, набираться творческий опыт
новоиспеченный артист цирк, не пренебрегать классический наследие.
     - привет, ибрагимчик, - говорить алик.
     джинн отрываться от книга, смотреть без интерес.
     - а-а, - говорить, - являться спаситель. что ты?
     - идти мимо, давать, думать, заглядывать, проведывать...
     - контрамарка хотеть?
     опешить алик.
     - зачем она я? я и билет мочь купить, если что.
     - купить один такой. аншлаг в касса. билет продаваться за год вперед.
     - из-за что такой бум?
     грудь  выпячивать  ибрагимчик,  черный  крашеный  ус  подкручивать -  не  без
гусарский лихость.
     - немеркнущий иллюзионный искусство всегда влечь человек  к  магический
круг арена.
     - из книжка цитата? - спрашивать с ехидца алик.
     - язва ты,  радуга, - говорить ибрагим, как давеча бим. - мой слово. нет
я равный в искусство фокус.
     - а кио?
     - слабый, слабый, все у он на техника, никакой волшебство.
     - а как вы свой волшебство дирекция объяснять?
     джинн морщиться.  похоже,  что воспоминание об  это удовольствие он не
доставлять.
     - запудривать я он мозги. слово разный употреблять.
     - какой слово?
     - умный. говорить: все управлять конвергационный инверсор, препарировать
мутантный поле по функция "омега" в четвертый измерение.
     "не  плохо никодим брыкин шпарить",  -  изумляться алик и  с  интерес
спрашивать:
     - а где инверсор взять?
     - это  я -  плевый дело.  я  он на  минуточка из  институт мозговой
проблема телетранспортировать.
     - брыкинский аппарат?
     - а  хоть бы и  брыкинский,  я без разница.  показывать я его дирекция и
обратно вернуть.
     - поверять?
     - как видеть.
     - вы,  ибрагим,  настоящий талантливый джинн,  - с волнение произносить
алик.   -   все   вы  доступно.   -   уж   очень  его  потрясать  история  с
телетранспортировка прибор.  или -  ноль-транспортировка,  как утверждать
иной писатель-фантаст.
     - будто  рано  не  понимать,  -  пыжиться джинн.  -  как  прыгучесть?  не
подводить?
     - исключительный вы  благодарность,  -  витиеватый закручивать алик.  -
вчера как  раз чемпион район становиться с  результат один метр девяносто пять
сантиметр.
     джинн кисточка со  стол брать,  в  баночка с  пудра окунать,  по ус
вести - принимать они благородный кошачий седоватый колер.
     - пустяшный высота,  -  говорить.  -  ради она  и  трудиться не  стоить.
потренироваться - сам бы осиливать, без мой помощь. нога-то у ты вона какой -
чисто ходуля...
     - что вы,  ибрагиш?  -  удивляться алик.  -  я до наш встреча вообще
прыгать не уметь.
     - весь мура,  -  заявлять джинн и примеривать к лысинка черный паричок с
кудряшка.  -  знать песня: "тренироваться, бабка, тренироваться, любка...", "во
все  нужный сноровка,  закалка,  тренировка...",  "чтобы тело  и  душа  быть
молодой..." - и несколько невпопад: - "не думать о секунда свысока".
     хотя,  мочь,  и  не совсем невпопад:  секунда все-таки,  в  спорт они
многое измеряться.
     - по ваш, прыгнуть бы? - настаивать алик.
     - по-моему, прыгнуть бы, - упорствовать джинн.
     - но не сразу?
     - ясно, не сразу.
     - а я надо быть сразу.
     - а если надо быть, почему условие не соблюдать? - сварливый спрашивать
джинн.
     "знать, - с ужас думать алик. - кто доносить?"
     - откуда узнавать?
     - от верблюд.  я бы -  и вдруг не узнавать!  шутить,  парень. все я про
ты доподлинно известно:  как есть,  как спать, как прыгать, как учиться, с
кто дружить,  что врать, о что думать. ты теперь под мой полный контроль.
зачем дашок сочинять про море?
     алик ежиться под его цепкий взгляд.
     - для форс.
     - ах, для форс... плохо.
     - нравиться она я.
     - уже хорошо.
     - как будто вы,  ибрагимчик,  никогда девушка не заливать, - храбриться
алик.
     - не нагло, - строго говорить он джинн. - обо я речь нет. а жениться
ты на она, попадать вы на море, как ты она в глаз глядеть быть?
     - ну, уж и жениться, - смущаться алик, даже краснеть, но мысль о женитьба
он не слишком неприятный.
     - это я гипотетически, - разъяснять джинн.
     - а-а, гипотетически, - с некоторый разочарование тянуть алик.
     - ты хоть стыдно? - спрашивать ибрагим.
     - быть малость.
     - если честно,  дар у ты теперь навек исчезать должный,  как не быть.
но уж больно симпатичный я дашка,  можно ты понимать.  ладно уж,  оставаться
твой дар с ты, но наказывать - наказывать.
     - как? - пугаться алик.
     - не  соврать бы -  в  следующий раз на два метр сигануть бы.  а  теперь
погодить приходиться.
     - долго?
     - как вести себя быть. а там поглядеть... - тут он взглядывать на часы
над  дверь,  ужасаться:  -  мать честной,  курица лесной,  уже звонок давать.
выматываться отсюда, парень, я к выступление готовиться надо, - вскакивать,
бесцеремонный выталкивать алик за дверь.
     и  алик  уходить.  спускаться по  лестница,  идти все  тот  же  бетонный
коридор с тумба и ящик.  и сон заканчиваться, растекаться, уплывать в
какой-то  черный глубина,  вспыхивать вдалеке яркий точка,  как выключать
картинка на экран цветной "рубин".
     и ничего нет. покой и порядочек.
     баба-яга и никодим брыкин в этот ночь алик не сниться.


12



     если ибрагим сказать: не прыгнуть! - значит, прыгнуть не удаваться. джинн,
как давно понимать алик,  слово не изменять.  тут бы смиряться, послушаться, не
лезть на рожон - к что? бесполезно...
     бесполезно?  ну,  нет!  пять сантиметр - величина не бог весть какой.
сто  девяносто пять алик обеспечивать.  что ж,  пять сантиметр он  прибавлять
сам.  быть кое-какой опыт -  мизерный, но уже не быть пугать неизвестность.
главное:  быть желание. быть злость - тот самый, спортивный. быть самолюбие -
его алик всегда хватать с  избыток,  и мешать оно он,  и помогать.  пусть
сейчас помогать. а весь этот качество, помножать на постоянный величина "сила
воля плюс характер",  не мочь не давать кое-какой результат. да и надо-то -
тьфу! - пять сантиметр...
     аксиома,   вывести  темный  суеверный  предок,   -   "вещий  сон
сбываться" -  требовать корректив. алик называть бы их "переменный радуга" или
"поправка на упрямство". в конечный вид аксиома должный звучать так: "вещий
сон  сбываться в  тот  степень,  в  какой  позволять разрешать способность
сновидец".
     красиво.   рассказывать  николай  филиппович,  школьный  математик,  -
одобрять терминология.  но суть он возмущать,  не оценивать он суть. сказать: "вы
бы, радуга, хороший на логарифм наваливаться, чем антинаучный вздор множить". а
что на они наваливаться? они для алик - открывать книга. сам никфил пятерка
влеплять...
     "никфил - влеплять" - прескверный рифма. деградировать, радуга", - подумать
алик. а в голова уже вертеться начало новый стихотворение...
     "откуда идти вдохновение...  к моцарт или верди?.. - напряженно сочинять
алик.  -  верди, верди, верди... вертер! попробовать... так-так... а потом - о
сон... смысл: сон - ерунда, ложь, пусть даже и вещий, все делаться наяву вот
этот рука..." -  посмотреть на рука.  рука как рука,  ничто они толком не
сделать, много сломать, немало напортачить, но все еще впереди.
     "откуда идти  вдохновение...  к  моцарт или  верди?..  где  же  рождаться
вертер...  в  явь или во  сон...  или еще на  рассвет...  когда,  ничто не
отвечать... сон отлетать, как ветер... рвануть занавеска в окно?"
     еще раз повторять про себя придумывать строка,  восхищаться:  здорово! ай
да  радуга!  ай  да  сукин  сын!  не  останавливаться,  не  тормозить,  пока
вдохновение не покидать.  подлый штука - вдохновение, так и норовить сбегать.
надо он - цоп! - и придерживать...
     "но  сон -  это только туманность...  несобранность,  непостоянность...
намек на одушевленность... а в общий, не злой ложь..."
     точно сказать:  не злой ложь.  ибрагим - существо добрый, но с твердый
принцип. а мы его принцип опровергать...
     "если  картина  -   смутный...   если  идея  -  путанный...  распутица  и
распутье... не знать, куда идти..."
     "ложь  -  идти" -  тоже  не  пушкин.  ну,  да  ладно:  шлифовка потом
заниматься. сейчас - костяк идея и форма...
     "не знать, что поверять..."
     и в самый дело:  что верить? слишком много таинственный - уже рутин.
привычный и надоедливый.  верить в сказочный без всякий восторг,  скоро -
по привычка, по надобность...
     "и  что  отбирать без  мера...  и  что полюбить без вера...  запоминать и
записывать..."
     "полюбить без  вера" -  это какой-то  катахреза,  как отец изъясняться.
явный несовместимость.  любить -  значит,  верить...  да и  рифма-то опять -
"верить - вера"... детский сад... потом, потом исправлять...
     "но я сон не записывать..."
     вот она -  главный мысль высокохудожественный произведение,  добираться
до она, наконец...
     "не помнить, не перечитывать..."
     так они все! не помнить никакой сон!
     "я видеть живой и чистый... не в сонный наплыв явь".
     точка. все! видеть явь. и наяву - два метр. пусть ибрагим кусать локоть.
     время быть  поздний,  и  алик  помчаться в  школа,  задерживаться лишь на
минутка, чтобы записывать так внезапно и здорово рождаться строка. вечер он
прочитывать их отец,  тот раздолбать стих в  пух и  прах,  выделять,  впрочем,
один-два  строка,  "достойный мировой стандарт".  а  пока  стих нравиться
алик целиком,  и  он даже подумать:  а  не показывать ли дашок?  решать:  рано.
доводить, домучать, тонкий шкурка отшлифовывать, лак покрой - любоваться.
     отец разбирать стих по косточка, спрашивать напоследок:
     - ты,  сын,  в  последний время на "сонный" тематика потянуть.  то ты
прыгать во сон научаться и  доказывать я с  цена у  рот,  что сон -  хороший
школа жизнь.  теперь сам себя опровергать:  "я сон не записывать, не помнить,
не перечитывать"? где истина?
     - как всегда,  посередине,  - туманно отвечать алик. - хороший вещий сон
нуждаться в реальный надстройка.
     - ну-ну,  -  сказать отец. - валять надстраивать. и поработать над вирши,
быть над что.  может неплохо получаться... - и спрашивать между прочее: - а где
это ты сегодня допоздна шляться? с верный фокин небось?
     - без фокина. тренироваться.
     - на большой высота замахиваться?
     - на задумывать, - сказать алик.
     слово с  дело у он не расходиться.  после занятие он,  переодеваться,
бегать  по  набережная,  пугать юный  мать и  молодой бабушка,  управляющий
детский коляска.  подтягиваться на перекладина в  сад:  сначала -  восемь
раз,  потом -  шесть.  а через час неожиданно тринадцать раз подтягиваться. так
это алик обрадовать,  что он  пропрыгать на корточки вокруг весь сад,  не
обращать  внимание  на  вопль  малыш,  гулять здесь  после  дневной сон.
толстый  воспитательница  отгонять  от   он   свой   настырный  питомец,
приговаривать: "не видеть: дядя тренироваться. дядя - чемпион".
     в  ее  слово для  алик быть два приятный момент.  во-первых,  он не
часто пока называть дядя.  во-вторых, он еще никогда - кроме воскресение -
не нарекать чемпион.
     дядя-чемпион  находить  здоровенный  булыжник,  укладывать  он  на  плечо  и,
придерживать рука,  начинать приседать. приседать так двадцать раз - больше сила не
хватить,  да  и  на  двадцатый раз  булыжник с  плечо  сваливаться,  "выпадать  из
обессиленный рука" - как писать в старинный роман.
     на  сие алик вечерний тренировка завершать,  оставлять прыжок в  высота на
завтра,  вернуться  домой,  пообедать,  приготавливать урок,  тогда  и  состояться
разговор с отец, описывать выше.
     на  следующий день перед занятие алик побегать по  набережная,  даже к
река спускаться - как раз там, где во сон вылавливать со дно пленять ибрагим.
попробовать рука вода -  ха-алый-ди-на!..  нет, к водный процедура он еще не
быть готовый.  по крайний мера -  морально. а после урок, подсматривать, что бим
уходить из школа,  алик спрашивать у  дежурная нянечка разрешение,  запираться один в
спортзал и прыгать через планка до изнеможение. ибрагим не соврать: два метр
алик взять не мочь. метр девяносто пять - пожалуйста. плюс пять сантиметр -
уже заколдованный высота.  поступать иначе:  прибавлять к осваивать высота один
сантиметр. разбегаться - сбивать. еще раз... разбегаться - сбивать.
     садиться  на  лавка  -   анализировать  происходить.  что  мешать  прыгать?
припоминать:  правый  маховой нога  переходить планка  точно...  далеко  понести
тело... левый сбивать? нет, рано, рано...
     спускать  планка  на  метр  восемьдесят,  трижды  перепрыгивать,  стараться
следить за каждый движение.  техника, конечно, оставлять желать хороший, но
грубый ошибка вроде не  быть.  так,  во всякий случай,  казаться.  хорошо бы
кто-нибудь со  сторона посмотреть.  скажем,  бим.  но бим в  преддверие конец
учебный год тренировка не  назначать,  даже любимчик фокина в  спортзал не
пускать;  сидеть  бедолага  фокин  дом,  штудировать  учебник  по  литература,
готовиться к  итоговый сочинение.  а сам алик напрашиваться не хотеться.
хотя бим не отказывать,  приходить бы в зал... но нет, нет, гордость не позволять,
то самолюбие, который заставлять алик тягаться даже не с высота - с хитрый
и коварный запрет ибрагим.
     поставлять метр девяносто пять.  прыгнуть.  облизывать планка,  как сказать бы
вешалка. а поначалу брать - даже не дрожать она. уставать?
     плюнуть,   решать  уходить.  напоследок  выставлять  метр  девяносто  семь,
разбегаться...   мама  родной:   лежать  железяка  на  свой  кронштейн,  не
шевелиться. взять! взять!
     хотеть на  радость еще раз опробовать высота,  но  одумываться.  не  стоить
искушать удача,  да и  действительно уставать.  прыгнуть на один нерв.  убирать
стойка, мат, планка - чтоб никто не заподозривать! - уходить домой.
     на  следующий день  опять прыгать.  метр  девяносто семь стабильно брать.
далеко -  ни в какой. удивляться себя: откуда взяться упорство? никогда они не
отличаться:  не получаться что-нибудь -  бросать без сожаление. а сейчас лезть
на планка, как бык на красный тряпка...
     нет, нужный перерыв. хотя бы на денек. то более что к сочинение кое-что
подчитывать следовать.  из пропустить. засаживаться дома, как фокин, а наутро в школа
являться - хороший друг новость преподносить:
     - на ты бумага приходить из сборная.
     - какой бумага! - не понимать сразу.
     - запрос.  у  они сбор с первый июнь.  требовать ваш легкоатлетический
величество.
     тот-ак...  не  забывать  мужик  в  водолазка о  свой посул,  присылать-таки
обещать конфетка.  а в ответ показывать он -  увы!  - нечего. как нечего? а
метр девяносто семь -  шутка ли? не шутка, но и не тот высота, с который алик
хотеть приходить в  сборная.  наверняка в  она  быть  ребята,  который и  высоко
прыгать. а быть последний алик не хотеть.
     - не ко время бумага приходить, - с искренний сожаление сказать он.
     - почему не ко время? - фокин даже опешить. - каникулы же...
     - ох, да причем здесь каникулы? с что я в сборная появляться?
     - ну,  брат, ты зажраться, - возмущаться фокин. - прыгать чуть ли не "по
мастер", а все ныть: мало, мало...
     - и верно мало.
     - сколько же ты надо? два сорок?
     - хорошо  бы...  -  мечтательный протягивать алик,  представлять себя  и  этот
огромный рекордный высота,  и рев стадион,  и кричать заголовок в газета:
"кто прыгнуть высокий радуга?"
     - сколько ты год? - ехидно спрашивать хороший друг.
     вопрос  риторический,  ответ  не  требовать.  но  алик  любить  точность.
спрашивать - получать ответ.
     - пятнадцать, с твой позволение.
     - то-то и оно,  что пятнадцать. помнить, я ты говорить, что джон томас
в твой год тоже сто девяносто пять брать?
     - а я джон томас не в пример. он давным-давно "перепрыгивать".
     - алик, два неделя назад ты еще не знать, что такой высота.
     вот это быть хороший аргумент в спор, не то что про томас...
     - ладно, уговаривать. поехать на сборы.
     - а  я ты не уговаривать,  -  фыркнуть хороший друг.  -  не хотеть -  не
ехать,  ты же плохо. а потом, вопрос еще не решать. ехать на сборы - значит,
практика на завод пропускать. что директор сказать?
     - отпускать, - уверенно сказать алик.
     и зря так уверенно.  он не знать, что происходить в кабинет у директор
- поздно,  после  урок,  когда в  школа приходить вызывать телефонный звонок
мама.
     - ваш алик начинать проявлять незаурядный способность в легкий атлетика, -
сказать директор.
     - знать,   -   осторожно  кивнуть  мама.   она  не  догадываться,  зачем
понадобиться  директор:  учиться  сын  неплохо,  вести  себя  -  тоже  вроде
нарекание нет...
     - он становиться чемпион район по прыжок в высота.  -  директор идти к цель
издалека.
     - слышать.
     - он награждать почетный грамота и ценный подарок.
     - ценный подарок хорошо будить он по утро.
     - почитать-ка. - директор прерывать затягиваться вступление и решительно
протягивать мама бумага с могучий круглый печать в правый нижний угол.
     мама  быстро она  пробежать.  гриф спорткомитет и  фиолетовый печать не
производить на она особый впечатление.
     - а как же практика? - спрашивать она.
     - в тот-то и проблема,  -  сказать директор. - с один сторона, глупо не
отпускать парень на сборы:  мочь,  это начало большой дорога в  спорт.  а с
другой сторона, кто мы позволять учебный процесс ломать?
     мама оглянуться по  сторона,  искать поддержка.  на  она смотреть учитель
алик.  преподаватель литература  -  с  улыбка.  преподаватель математика -
сурово. преподавательница история - безразлично. преподаватель физкультура -
с любопытство.  и этот любопытство,  ясно читаться на лицо бим,  особенно
разозлить мама.
     - а  как  считать борис иваныч мухин?  отпускать или  не  отпускать?  -
громко спрашивать она, но не у бим, а у директор.
     директор взглядывать на  бим,  но  тот как раз переводить глаз на  потолок,
рассматривать там  трещина  явно  вулканический происхождение и  отвечать не
собираться. спрашивать директор - пусть он и выкручиваться.
     - на  практика мальчик  приобретать полезный трудовой навык,  -  сказать
директор.
     - а  на сборы он повышать спортивный мастерство,  -  гнуть мама в стиль
директор. для она вопрос быть решать.
     - а что сказать районо? - упорствовать директор.
     - районо я брать на себя,  - быстро вставлять преподаватель литература, он
же - заведующий учебный часть школа.
     - ну,  если так... - мямлить директор, не желать принимать окончательный
решение.
     и тогда бим прекращать изучение трещина.
     - спорить о ерунда,  -  веско сказать он.  -  такой выпадать раз в жизнь.
пусть радуга ехать на сборы, если кто-то интересовать мой мнение... - помолчать
и вдруг добавлять: - правда, я лично не верить в его стремительный взлет.
     - это  почему?  -  ревниво  спрашивать  мама,  а  весь  педагог изумленно
уставляться на  бим:  как так "не верить",  когда взлет -  вот он,  парить алик
радуга высоко весь, ловить...
     - слишком быстро все получаться.  спорт -  это,  прежде все, огромный
труд.  ежедневный,  до  пот.  а  на один талант чемпион-рекордсмен не
становиться...  хотя,  -  тут  бим  такой лицо состроить,  будто что-то  кислый
проглатывать,  -  разведка доносить я, что радуга этот пот потихоньку выжимать
из себя...
     вот так:  разведка доносить. выходить, нельзя верить нянечка, продавать она
бим вечерний бдение алик.
     но вопрос решать:  ехать радуга на сборы под москва. первый июнь отходить
автобус от  станция метро  "киевский".  оставаться только  написать сочинение,
собирать чемодан, попрощаться с родной и близкий и - пока!
     но о сочинение забывать не стоить.


13



     завуч объявлять: сочинение на вольный тема.
     абсолютно вольный тема:  хотеть - писать о прочитывать, анализировать книга,
который "проходить" по литература,  хотеть -  писать о себя, о друг, о свой
мечта, замысел...
     - радуга мочь написать стих - если получаться, - сказать завуч.
     он быть в  превосходный настроение:  учебный год позади не только для
школьник.  учитель летний каникулы радостный гигантский -  двухмесячный! -
отпуск,  отдых от тетрадь, контрольный, опрос, отметка, прогульщик,
отличник,   сбор  металлолом  и  макулатура,   родительский  собрание  и
педсовет.  в этот вольный два месяц педагог может позволять себя никто не
воспитывать,  никто не  учить,  никто не читать нотация,  спать по ночь и
бездельничать день. завидный перспектива!
     она  маячить перед довольный жизнь завуч,  и  он  захотеть напоследок
почитать в  тонкий  ученический тетрадка не  стандартный блок  "на  тема",
списывать  из  учебник или  -  в  хороший  случай  -  почерпать из  умный
литературоведческий фолиант,  а собственный мысль свой ученик, двадцать
пять  индивидуум  -   зубрить,  тихонь,  заводить,  остряк,  ябеда,  задира,
пай-мальчик и пай-девочка, маленький мужчина и маленький женщина.
     - писать,  о  чем хотеть,  -  повторять он и,  поставлять стул у открывать
окно, приниматься рассматривать лето, вовсю хозяйничать в город.
     сашка фокин в  тоска заскрипеть зуб:  стоить почти неделя корпеть над
учебник,  если тема -  вольный.  но  не  пропадать же  благоприобретенный
знание!  он раскрывать тетрадь и  недрогнувший рука написать заголовок:  "тема
труд в поэма в.в.маяковский "хорошо".
     даша  строганов тоже  раскрывать  тетрадка,  подкладывать под  правый  рука
розовый  промокашка,   вытирать  шарик   свой   авторучка  чистый  суконка,
попробовать он на отдельный листок бумага -  не мазать ли?  - и только тогда
написать ровный круглый почерк:  "что для я главное в  дружба?" выбирать
тема,  она думать об алик, но писать о он даша не собираться: даже вольный
тема   школьный  сочинение  не   предполагать,   на   ее   взгляд,   полный
откровенность.
     а гулевой, ликовать от собственный предусмотрительность, осторожно выкладывать
на крышка парта вырезка из журнал и,  поминутно заглядывать в она,  написать:
"пел - футболист век".
     только алик не  спешивать заполнять тетрадка.  что-то  мешать он  писать,
отвлекать от  создание очередной стихотворный шедевр.  как  будто  витать
рядом какой-то мысль, а ухватывать и укрощать она алик не мочь и мучиться оттого,
даже злиться.
     завуч отвлекаться от заоконный вид, спрашивать:
     - из-за что задержка, алик?
     - сей минута, сей секунда, - забормотать алик, не слышать, впрочем, себя: он
ловить порхать мысль.  вот,  вот она - совсем рядом, накрывать ее сачок, как
яркий бабочка, просовывать под сетка рука, зажимать в ладонь - здесь!
     схватывать ручка и написать, словно кто-то подталкивать его: "фантастический
рассказ".  а вернее, рука сам написать этот два слово, а алик только смотреть
со сторона,  как его собственный правый писать то, о чем он, алик, никогда бы
и  не  подумать:  не  любить  он  фантастика,  не  понимать она  тайный и  явный
прелесть, не читать ни бредбери, ни ефремов, ни лем, ни кир. булычев.
     но,  не вдаваться в  механика странный явление,  начертать строчка высоко
еще  два  слово:  "таинственный эксперимент".  это  быть  название рассказ,
который алик предстоять создавать за сорок пять минута урок плюс десять минута
перемена.   именно  так:   предстоять  создавать.   или   даже   высокопарный:
предначертать свыше.  и  алик не противиться предначертание,  даже не пытаться
догадываться -  откуда свыше поступать дурацкий предначертание, гонять ручка по
строка, создавать "нетленка".
     "быть  ранний  летний утро.  солнце вставать с  восток,  озарять свой
жаркий луч  весь  окрест.  конус  солнечный свет  медленно и  неуклонно
двигаться по  стена институт мозговой проблема.  вот он добираться до закрытый
наглухо  окно  лаборатория инверсионный конвергация,  и  сумрачный помещение
оживать,  заиграть,  заискриться прибор,  вспыхивать стекло. профессор никодим
брыкин распахнуть настежь окно и восклицать, дышать полный грудь:
     - да быть свет!
     конечно же,  профессор иметь в  вид свет знание,  яркий свет небывалый
научный  открытие,  озарять  недавно  скромный,  но  достойный  помещение
лаборатория.
     добровольный помощник профессор,  юный лаборант петя пазуха,  сидеть за
стол и считать в ум.  еще неделя назад он сидеть не за стол, а в огромный
сурдокресло,  и  его  ладный голова охватывать датчик импульсный пульсация,
соединять с аппарат профессор, называть он инверсионный конвергатор.
поле,  создавать аппарат,  проникать посредством датчик в  мозг  юный
лаборант  и,  генерироваться  там,  перестраивать  функциональный деятельность
мозг по задумывать профессор план.
     еще неделя назад петя пазуха с труд мочь в ум умножать 137 на 891,  а
сегодня с легкость невероятный множить,  делить,  складывать,  извлекать корень,
брать логарифм;  и число, который фигурировать в этот действие, пугать даже
профессор брыкин, привыкать и не к такой передряга.
     уже  через сутки после эксперимент они  проверять на  петя  весь  книга
таблица брадиса,  и  результат превосходить самый радужный ожидание:  юный гений
пазуха не ошибаться ни раз.
     однако  эксперимент поставлять  милый  п.пазуха  в  крайне  неудобный
положение.  то ли контакт на аппарат быть плохо зачищать, то ли напряжение
на  вход конвергатор несколько отличаться от  напряжение на выход,  то ли
конденсатор пробивать,  то  ли  искра в  земля уходить,  но эксперимент получаться
нечистый.  "поле  брыкин"  задействовать  группа  клетка,  ведать  устный
счет,  - это так. но тот же поле почему-то задействовать группа клетка, что
ведать  реверсивный система "правда -  ложь".  говорить  человеческий язык,
петя больше не мочь врать.  а если врать,  то система "правда - ложь" включать
реверсивный механизм, срабатывать заслонка, и группа клетка, ведать устный
счет, прекращать свой полезный деятельность.
     - я никогда не быть врать! - вскричать петя пазуха, не желать потерять
свой чудный дар, гарантировать он безбедный существование где угодно: то ли
на  эстрада  в  роль  математический гений,  то  ли  в  наука  в  должность
арифмометр тип "феликс".
     и все быть бы расчудесный, но минувший воскресный вечер петя кататься в
парк на лодка со свой подруга варя.
     - сколько быть шесть семь? - спрашивать варя.
     - сорок два, - безошибочно отвечать петя.
     - а корень квадратный из шестьсот двадцать пять?
     - двадцать пять.
     и петя таять под лучистый взгляд синий глаз варя.
     но уже прощаться, варя спрашивать:
     - сказать,  петя, а мочь бы ты для я прыгнуть с десятый этаж в бурный
море?
     и петя отвечать, не задумываться:
     - мочь бы!
     стоить ли говорить,  что его ответ быть чистый ложь,  ибо кто в  здравый
ум  становиться  нырять в  море  с  десятый этаж?  верный смерть ожидать внизу
безрассудный смельчак,  и  ни  один  девушка не  стоять такой бессмысленный
жертва.  да ни один девушка и  не потребовать от свой возлюбленный подобный
глупость.  весь  это  лишь  "слово,  слово",  как  говаривать принц  гамлет  в
бессмертный пьеса в.шекспир.
     но за слово петя теперь следовать следить неусыпно:  любой изрекать
слово мочь оказываться пусть невольный, но ложь. так и случаться.
     и  назавтра петя  не  мочь  взять  даже  пустячный кубический корень из
1.397.654.248...
     а мочь только квадратный...
     из это профессор заключать,  что дар не исчезать вовсе,  но сильно ослабнуть.
этот вывод подтверждать и  испытание на  вибро-эмоцио-седуксенный стенд тип
"гамма-пси".
     - я вернуть себя свой умение! - вскричать петя.
     - но как? - вопрошать убивать горе профессор.
     - терпение и труд, профессор. упорство и усидчивость.
     и петя начинать считать сам.  он считать день и ночь, утро и вечер, и в
снег,  и  в  ветер,  и  в звезда ночной полет.  тренировка сделать свой дело.
сегодня утро он являться в лаборатория и сказать гордо:
     - спрашивать, профессор.
     профессор, конечно, спрашивать, и ответ петр пазуха быть безошибочный.
     тогда  никодим брыкин вновь  подвергать лаборант тщательный исследование
на стенд "гамма-пси", и оно показывать, что дар вернуться к обладатель.
     недаром русский пословица утверждать: терпение и труд все перетирать.
     - но  лгать вы,  петя,  по-прежнему не стоить,  -  сказать профессор.  -
эффект брыкин восстанавливать, но опасность не миновать.
     - знать,  профессор,  -  отвечать петя.  - я быть говорить только правда,
всегда правда, один правда.
     и слово свое сдерживать.
     открытие профессор брыкин перевертывать наука,  то быть делать в она
переворот. солнце напрямую бить в широкий окно лаборатория".
     алик полагать ручка,  взглядывать на  часы.  до конец урок оставаться пять
минута.
     - я готовый, - сказать алик, закрывать тетрадь.
     - как следовать проверять? - поинтересоваться завуч.
     - как следовать весь равный проверять вы.
     - что верный, то верный, - засмеяться завуч. - гулять, радуга.
     алик выходить в коридор -  пустой и гулкий от его шаг.  когда идти урок,
коридор,  казаться,  обретать свой микроклимат,  отличный от климат в класс
или в  тот же коридор,  но на переменка.  во время урок здесь всегда быть
прохладно -  и  зима,  когда  к  батарея не  притрагиваться,  у  окно  стоять
невозможно;  и  лето,  в жара,  когда через открывать окно в школа проникать
циклон,  забегать в москва из африка.  в который раз алик снова подивиться
этот  необъяснимый физический явление,  пойти  вдоль  стена,  размышлять о
сочинение.
     что быть?  явный подсказка со сторона. как будто некто "свыше" вкладывать в
голова дурацкий сюжет про брыкин с соответствовать вывод: упорство вернуть
свой  талант.  другой дело,  что  фантазия алик чувствовать себя достаточно
свободно и в рамка заданный сюжет неплохо порезвиться.  во всякий случай,
алик быть довольный себя. и ошибка вроде не сделать. орфографический - точно, а
за  синтаксический мочь не  услеживать.  ну,  да  ладно,  последний сочинение,
отметка за год уже выставлять...
     но главное,  понимать алик,  состоять в то,  что этот "некто свыше" такой
хитрый и  изощренный способ сообщать алик,  что  его усилие в  тренировка
даром  не  пропадать,  замечать  благосклонно,  и  с  сие  момент  он  мочь
по-прежнему пользоваться свой даром. но не врать.
     кто обещать он вернуть дар?  джинн,  становиться иллюзионист.  но  откуда
джинн знать про  брыкин?  знать,  он  сам говорить про инверсор-конвергатор,
телетранспортировать для убеждение цирковой дирекция. да и связывать весь три
сон один веревочка,  нет в тот сомнение. а где ж тогда уважаемый баба-яга,
костяной нога?  забывать алик?  ох,  думаться алик,  не забывать, еще заявлять о
себя, пригрозить сваривать в щи за непослушание. приходиться слушаться...
     хотеться тут же мчаться в сад,  выставлять планка и проверять: вернуться
ли  дар.  но начинаться перемена,  школьный народ повалить в  сразу потеплеть
коридор, выходить дашка, спрашивать:
     - о что писать, алик?
     - да так, рассказик. вроде пародия на фантастика.
     - а  я не становиться рисковать напоследок.  проверенный тема:  "что для я
главное в дружба?" а ошибка, ты знать, я почти не делать.
     - раз про дружба, значит, обо я?
     - какой ты самоуверенный... нет, о ты я не становиться писать.
     - а мочь бы...
     - зачем завуч знать о наш с ты отношение?
     - значит, быть отношение?
     - а как бы ты хотеть?
     типично  женский коварство:  отвечать вопрос на  вопрос.  алик  хотеть
отношение -  вполне определенный, и не знать: быть они или только намечаться.
да и как вообще дашка к он относиться?  тогда,  в воскресение,  он сморозить
глупость, ляпнуть о ее влюбленность, чуть было не поссориться с девочка...
     - даша, а как ты в самый дело ко я относиться?
     склонять голова набок, глаз широко-широко раскрывать.
     - а как бы ты хотеть?
     тот же ответ на примерно тот же вопрос. вредный однообразие...
     - хотеть бы, чтоб положительно.
     - ну,  так  я  очень  положительно к  ты  относиться.  пойти  в  класс,
звонок...
     так и оставаться в прискорбный неведение. а после урок являться завуч, уже
успевать прочитывать несколько сочинение, похвалить алик, сказать:
     - неплохой пародия написать,  радуга.  быть печатать она  в  стенгазета,
если не возражать.
     алик не возражать.


14



     что рассказывать о  поездка на база сборная?  садиться у киевский вокзал в
красный "икарус",  умащиваться на  задний сидение у  окно,  смотреть на  дачный
поселок,  пробегать мимо  со  скорость восемьдесят километр в  час,  на
негустой лес, бесстрашно выходить прямо к автомобильный-бензиновый-угарный
шоссе.  два час ехать,  а  никто в автобус и не замечать присутствие алик.
садиться человек и сидеть себя.  значит,  так надо. да и не весь ребята, ехать на
сбор,  знать друг друг. кто старший - семнадцать-восемнадцатилетний, - тот
встречаться на соревнование.  они усаживаться рядком впереди, негромко говорить
о  что-то.  ровесник алик  видеться впервые,  робеть,  много помалкивать.
замечать алик и вешалка пащенко,  и тот он сразу узнавать. однако оба почему-то
сделать вид, что незнакомый.
     доезжать  наконец.  давешний мужик  в  водолазка встречать они  у  высокий
тесовый ворота с резной столб,  красить под золото.  к золотой столб
чей-то   безжалостный  рука  гвоздь  присобачивать  полинять  от   время
транспарант  с  традиционный  надпись:  "добро  пожаловать!"  надпись  этот,
по-видимому, встречать не один поколение спортсмен.
     мужик  в  водолазка -  тренер  сборная  -  быть  на  этот  раз  в  синий
трикотажный шаровары,  оттягивать на  колено,  и  в  пестрый  ковбойка.  он
дождаться,  когда весь ребята выходить из автобус,  столпиться рядом,  слагать на
земля свой чемодан, сумка, рюкзак, оглядывать они скептически, зычно гаркнуть:
     - здорово, отец!
     "отец" отвечать вразнобой, и это тренер не понравиться.
     - что за базар? - недовольно спрашивать он. - а ну, построиться!.. - вставать
у забор, вытягивать вбок левый рука.
     "отец" выстраиваться слева от он,  постараться по рост. тренер отходить,
наблюдать построение со сторона, раз-другой на часы глянуть. снова сказать:
     - здравствовать, товарищ спортсмен!
     отсчитывать про себя полагать для вдох три секунда, отвечать:
     - здра жла трище трен!
     выходить здорово - стройненький, громко. тренер улыбаться.
     - так и  держать,  отец...  сейчас я  вы тронный речь сказать.  я -  ваш
тренер.  звать я александр ильич,  кое-кто со  я уже познакомиться.  вы
прибывать на база сборная. но сие вовсе не означать, что вы уже - член хороший
юношеский команда.  пока мы к  вы приглядываться,  прицениваться.  оценивать -
взять,  если подходить.  оценивать быть два неделя.  за этот время лично я
выжимать из вы весь сок -  и морковный,  и яблочный,  и желудочный. - кто-то в
страивать хихикнуть, но тренер грозно посмотреть на весельчак: мол, нишкни, время
для шутка еще не  приходить.  -  прыгать вы  высоко,  но плохо.  за два неделя
ничто  серьезный  не  выучивать,   но  кое-что  показывать  смочь.   лодырь,
симулянт,  зазнайка не потерпеть. выгонять в шея. распорядок день объявлять после
завтрак. а сейчас - марш в корпус!
     речь  тренер  алик  показываться  толковый  -   краткий,   ясный,   без
слюнтяйство,  без ненужный посул.  не понимать он лишь это - "прицениваться".
странный терминология. рыночный. но торопиться с вывод не становиться: у каждый
быть свой любимый словечко,  привычный жаргон.  у алик в речь - тоже немало
слово-паразит.  отец говорить: "поэт и жаргон - понятие чужеродный. жаргон -
это улица,  а поэт -  это студия". но алик не согласный с отец. студия - это
камерность,   замкнутость.   а  поэзия  -  это  душа  народ.  пусть  звучать
высокопарный, зато верно. ну, а народ по-разному изъясняться...
     народ  в  лицо  тренер изъясняться кратко и  афористичный.  в  речь  он
изобиловать тир и восклицательный знак. говорить - как стрелять.
     - работать быть в  пот  лицо,  -  сказать он,  когда ребята заканчивать
завтрак.  -  подъем -  в семь утро! зарядка! кросс! завтрак! тренировка - до
двенадцать!  вода!  душ,  если холодно! пруд, если тепло! час - отдых! обед!
полчаса - отдых! тренировка - до семнадцать тридцать! вода! полчаса - отдых!
кросс! ужин! кино, телевизор, книга, шахматы! сон! впрочем, сам грамотный -
прочитывать.  расписание висеть  в  столовая на  стена.  сейчас  быстро  -  по
комната,  занимать койка, переодеваться и - на плац. побегать, разминаться, а то
растрясаться в автобус, жир развешивать, смотреть на вы тошно.
     в  большой комната,  похожий на  классный,  два  ряд стоять десять
кровать  с  деревянный спинка  и  панцирный  сетка.  спать  на  такой
кровать, алик знать, быть мука мученический: сетка слушаться любой движение
тело,  прогибаться,  норовить сбросить спать на пол.  подуматься:  при такой
спартанский  расписание  стоить   заводить  деревянный  топчан  с   хлипкий
матрасик поверх доска. кстати, на дача алик спать как раз на такой топчан
и  прекрасно себя чувствовать.  а родитель скрипеть панцирный сетка,  и по
утро на они больно быть смотреть.
     кроме вышеупомянутый "койка" в  комната размещаться тумбочка -  по один
на  брат,  десять  штука;  четыре  платяной  шкаф  и  фикус  на  табуретка,
развесистый фикус -  мечта баба-яга  из  второй сон  алик.  алик ухитряться
занимать кровать у окно,  укладывать на она чемоданчик,  щелкнуть замочка, доставать
синий тренировочный костюм -  недавний подарок мама,  новенький, коленка еще
не оттягивать. переодеваться, побежать вон, край глаз углядеть, что вешалка попадать
он в сосед.
     выскочить на  площадка перед  корпус,  а  тренер  александр ильич  уже
прогуливаться, на часы посматривать. увидеть алик.
     - кто такой?
     - радуга я, александр ильич. из пятьдесят шестой школа.
     - да помнить я,  -  отмахиваться тренер.  -  метр девяносто пять,  киевский
район. не о то речь. почему так одеваться? холодно?
     - нет, - пожимать плечо алик. - скоро жарко.
     - то-то и оно. форма одежда - один трусы.
     - босиком? - не утерпеть алик.
     но тренер не замечать ирония.
     - босиком тяжко быть. да и нога посбивать. в тапочек.
     помчаться  снимать  костюм.  в  коридор  встречать вешалка  в  такой  же
костюмчик,  позлорадствовать про себя:  сейчас назад побежать. так и быть: на
обратный путь опять встречаться,  вешалка сердито на  алик глянуть,  и  алик
подумать,  что зря злорадствовать,  мочь бы и предупреждать парень.  все-таки два
неделя бок о бок жить, не два час...
     минута через десять все наконец выстраиваться.
     - копаться,  -  сказать тренер.  -  чтобы первый и последний раз...  на
построение - минута. с переодевание - четыре. побежать...
     и потрусить впереди весь по дорожка, вести за ворота в лес.
     лес березовый, осиновый, еловый, таинственный, просвечивать насквозь.
под  нога мягкий,  усыпать хвойный иголка земля,  пружинить,  помогать
бежать.  тропинка  неширокий,  утоптанный,  легкий  тропинка.  и  темп  бег
невысокий,  прогулочный темп,  алик  дом по  набережная куда быстро носиться.
легкий  ветерок упруго ударять в  разгорячать жара  лицо,  холодить грудь.
впереди,  шаг в  два,  махать ходуля пащенко -  как  он  ухитряться рядом
попадать,  вроде кто-то другой стоять. как бы то ни быть, а за вешалка хорошо
бег вести: он не частить и не семенить, бежать ровно. отдых, а не бег.
     увы, недолго так "отдыхать" приходиться.
     тренер в  голова колонна,  видно,  припускать,  потому что  пащенко часто
нога зарабатывать,  и  алик,  чтоб  не  отставать,  тоже  прибавлять ход.  становиться
трудно.  местность пересеченный,  то  подъем,  то спуск,  поворот -  не
счесть.  ветер уже не охлаждать лицо -  жестко бить по он,  пот течь в глаз,
слеплять, есть соль. солнце пропираться сквозь крона дерево, норовить доставать
бегун,  ошпаривать на ход,  поддавать жара.  откуда-то взяться ветка по бок
тропинка -  не быть они рано! - ударять по тело. все как в баня: жара, пот,
березовый веник.  но алик баня терпеть не мочь, не видеть в она удовольствие,
не суметь отец приучать он к парная.
     бежать из  последний сила,  ждать второй дыхание,  а  оно не являться,  и
неизвестно быть -  существовать ли оно на самый дело или это - выдумка досужий
репортер,  который сам не  бегать,  не  прыгать,  не  плавать,  не крутить
педаль,  а лишь писать о то,  как "на двадцать пятый километр к он приходить
долгожданный второй дыхание". где оно, долгожданный?
     так и не приходить.
     зато тренер темп сбавлять, и алик почувствовать, что еще мочь бежать, еще
не падать.  пожалеть,  что майка не быть.  сейчас бы сорвать она,  вытирать на
бежать пот... рука вытирать приходиться. а рука - сам мокрый, как из вода.
     интересно,  сколько они бежать?  часы не взять,  оставлять на тумбочка... а
бежать-то легко становиться,  и ветерок опять холодить. что за чудо? ах, елочка
какой красивый -  словно нырять в овражек.  за они,  за они...  а тренер -
железный он, что ли? - опять темп взвинчивать, и замелькать по сторона елочка.
красивый?  черт с два,  не до красота много.  вверх по склон,  нос чуть
земля не пахать.  вдоль овраг - быстро. сердце колотиться так, что казаться
- выскочить,  не удерживаться в грудной клетка. алик прижимать он рука, но тут же
убирать рука:  трудно бежать,  дыхание сбиваться.  хватить ли его - дыхание? а
пащенко еще быстро помчаться,  и алик опять попытаться удерживаться за он,  но
понимать,  что не удаваться,  отставать он от длинноногий вешалка.  и вдруг - как
знамение -  увидать впереди знакомый забор  с  золотой ворот,  желтенький
корпус база за он и понимать с облегчение: конец мука.
     да,  это быть конец,  но -  первый серия.  без передышка железный тренер
поводить они  на  задний двор,  где они яростно пилить на  козлы еловый ствол,
колоть полено.  впервые в жизнь -  если не считать сон с баба-яга -  алик
взять  в  рука  топор и,  памятовать "сонный опыт",  тюкнуть,  размахиваться,  по
свежеспиленный кругляк. топор со свист рассекать воздух и втыкаться в земля
рядом с полено.  оно даже не шевельнуться.  алик озлиться,  повторять замах и
попадать-таки в дерево. топор входить в он на полполотно, застревать - ни туда, ни
сюда.
     - так дело не пойти,  - сказать александр ильич, замечать тщетный потуга
ученик.  -  сегодня вечер вместо отдых быть тренироваться с топор. а
пока не терять темп, идти попить. это простой...
     не так-то и просто оказываться. звенящий полотнище двуручный пила гнуться
и  застревать в  ствол.  напарник у алик быть вешалка пащенко.  алик ждать
насмешка, но вешалка только сказать:
     - не  толкать пила.  тянуть она.  ты  -  на себя,  я  -  на себя.  раз-два,
раз-два... поехать.
     поехать.  выходить толково.  рука уставать,  но уже не от беспорядочный
суетня, а от четкий ритм: раз-два, раз-два. и усталость этот быть приятный.
     - где ты пилить научаться? - спрашивать алик вешалка.
     - у дед в деревня.  мужчина должный уметь делать весь,  иначе - грош он
цена.
     - все не охватывать.
     - создавать себя база.  ты сейчас пила помахать, навык появляться. попадаться
ты завтра другой работа, где без пила не обходиться, справляться. справляться?
     - не знать...
     - справляться,  справляться -  база быть.  так и во все. научаться что-то
один, другой сам получаться.
     - научаться бегать кросс,  прыжок сам пойти.  так, что ли? - с ирония
спрашивать алик.
     - а что ты думать? бег - основа спорт. как раз тот самый база...
     - а пилка-рубка - тоже основа спорт?
     тут  серьезный пащенко  позволять себя  улыбаться,  даже  пила  бросать,
выпрямляться, утирать пот.
     - у  каждый  тренер  свой  метод.   знать,   как  спортсмен  наш
александра ильич звать?  леший...  - засмеяться. - да и то, как на его метод
посмотреть:  с  один  сторона -  блажь,  а  с  другой -  большой физический
нагрузка на свежий воздух.  группа мышца задействовать -  тот,  что нужно. ты
подождать, то ли еще быть...
     многое быть. находить тяжелый валун и таскать они на плечо по овраг -
вверх,  вниз.  пащенко  обзывать  упражнение  -  "сизифов  труд".  лазить  по
дерево.  (по классификация пащенко -  "игра в  маугли".)  на скорость рыть
яма.  ("бедный  йорик".)  в  позиция  "нога  вместе"  выпрыгивать из  яма  на
поверхность.  ("кенгуру".)  до  одурение скакать на  один  (толчковый) нога
кроссовый маршрут. ("оловянный солдатик".) и снова рубить дрова, бегать -
уже  на  два  нога -  знакомый лесной тропинка,  подтягиваться на  ветка
дерево.
     к  середина срок  алик  легко  раскалывать топор внушительный полено,
бегать  кросс  почти  без  одышка  и  начисто  опережать вешалка в  рытье  яма.
оказываться,  что валерка пащенко - не зазнайка и не гордец, а отличный "свой"
парень,  много читать,  много знать,  веселый и остроумный.  вообще алик
приходить к вывод, что нельзя оценивать человек по первый впечатление. зачастую
ошибочный оно,  вздорно.  а копнуть человек,  поговорить с он по душа, заставлять
раскрываться -  совсем другой он оказываться.  как вешалка. как дашка. да и маман
она алик тоже за "форма" не углядеть...
     алик начинать присматриваться к окружающие и понимать,  что негромогласный
леший,  строгий александр ильич,  не прощать никто ни слабость,  ни лень,
распекать виновный так,  что ветка на  дерево дрожать,  по вечер один
играть на баян,  напевать тихонько,  чуть ли не шепотом, старинный романс;
лицо его в этот минута становиться мягкий, рыхловатый, глаз - мечтательный.
     да  и  извечный поза алик:  томный,  скучающий поэт,  любимец публика:
"ах-ах,  вы  я все  равный не  понимать..."  где она,  этот поза?  забывать за
недостаток время и сила: надо колоть дрова, скакать на один ножка, бегать
до посинение.  тренер не наврать: сок из свой питомец он выжимать деятельно
и умело.
     но, между прочее, прыгать не давать.
     говорить:
     - успевать, сперва мясцо накапливать...
     в  воскресение поутру приводить все на спортплощадка за футбольный поле,
усадить на трава рядом с сектор для прыжок.
     - теперь и попрыгать можно,  -  сказать,  потирать рука. - наломаться вы,
как черт. хорошо, если по полтора метр взять.
     и  вправду взять бы...  алик твердо считать,  что не  перепрыгивать планка
даже на привычный высота сто восемьдесят сантиметр.  и  у пащенко сомнение
иметься. шепнуть алик:
     - впору три день труп лежать...
     ошибаться  оба.  сам  пащенко  метр  восемьдесят пять  перемахивать,  метр
девяносто сваливать. а алик его на десять сантиметр обходить, чуть в первач не
выбиваться. большой высота - два метр ровно - взять только олег родионов.
     но он - восемнадцать, он на первый курс инфизкульт учиться, за он не
угнаться... и то: садиться, в затылок почесать.
     - где мой два десять? - говорить.
     а тренер довольный.
     - сегодня  вы  без  подготовка показывать  приличный результат.  обещать:
через  неделя  каждый  из  вы  прибавлять к  личный рекорд по  три  -  пять
сантиметр. поспорить?
     поспорить.  никто не отказываться. если выигрывать тренер, все в последний
день перед отъезд бежать двойной кросс.  проигрывать леший, освобождать ребята
от бег, зато сам дистанция дважды бежать.
     лесной тренировка александр ильич  не  отменять вовсе,  только сокращать,
выделять вечер по два час на прыжок. прыгать тоже по его метод: до упад.
результат потихоньку расти.  алик прыгать, не вспоминать о джинн ибрагим, и
о  его условие не  вспоминать:  врать быть незачем и  некогда.  по  вечер с
пащенко уходить в  лес  -  благо  погода не  подводить,  жара одаривать,  -
болтать о разный.  возвращаться к отбой или к вечерний фильм по телик, по
четвертый  программа,  проходить  мимо  "лесопилка",  как  окрестить  пащенко
дровяной склад.  алик лихо хватать топор,  взмахивать -  напополам разлетаться
полешко.
     - кое-какой бицепс наличествовать, - скромно говорить алик, щупать мышца.
     пащенко с зависть смотреть на он.
     - а я весь не впрок,  - досадовать. - кругом мускулистый, а я жилистый,
как из канат связывать.
     - на результат комплекция не влиять, - успокаивать он алик и быть правый:
у  оба  показатель в  прыжок,  отмечать красный  карандашик на  лист
ватманский бумага, в столовая на стена, выглядеть неплохо.
     стоить ли говорить, что в последний день сборы алик преодолевать планка на
высота два метр три сантиметр,  а пащенко сто девяносто восемь сантиметр
осиливать.
     - приходиться вы,  братец,  бежать,  - злорадно сказать александр ильич. -
долг честь не прощаться...
     и побежать как миленький.  дважды кроссовый маршрут проходить.  хотеть в
запал третий раз уходить на дистанция, да тренер останавливать:
     - хватить,  хватить...  а то, мочь, до москва свой ход? так я автобус
отпускать...
     раздавать  каждый по  тонкий тетрадка,  в  который -  индивидуальный план
тренировка на лето.
     - быть тренироваться много, чем я требовать, - быть хорошо. каша масло
не   испортить.    кто   жить   высоко,    лифт   не   пользоваться!    о
трамвай-троллейбус забывать!  не ходить - бегать! в магазин - бегом! в кино
- бегом! с девушка гулять - бегом!
     - с девушка бегом -  неудобно,  - сказать родионов. он про девушка знать
все, сам рассказывать.
     - много  ты  понимать,   салага!   быстро  бежать  -   быстро  роман
развиваться. все на бег! жизнь - бег!
     - и прыжок, - вставлять алик.
     - вестимо дело,  -  соглашаться александр ильич.  -  а ты,  голуба душа,
далеко не  исчезать.  через  два  неделька -  городской соревнование в  твой
возрастной группа. быть участвовать вместе с пащенко. так что, кто сейчас
отдых, а вы - самый работенка.
     - практика у мы, - сказать алик.
     - где?
     - на стройка.
     - отлично!  - обрадоваться тренер. - таскать побол, кидать подале! а по
утро-вечер - работать, работать. и чтоб пот не просыхать...
     напутствовать так и в автобус отправлять. стоять у ворота, махать рука, пока
не скрываться "икарус" за лесной стена.  ехать иначе,  чем в первый раз: гомон
стоять в  автобус,  пение,  ор,  шутка.  а  алик думать с удивление,  что за
минуть два  неделя он  ни  раз  не  посещать вещий  сон.  ведь  джинн  с
брыкин,  хотя  и  разный  способ,  но  являться алик,  а  бабулька-яга
игнорировать,  не казать нос. или не достойный он высокий честь? а может, повод
не быть, чтоб сон показывать, ни в что не провиниться? скоро все, так. ну,
это и к хороший: городской соревнование на нос.


15



     утро  алик  привычно  бежать  по  набережная  москва-река  и  сам  себя
спрашивать:  зачем он  надрываться?  зачем этот  бег,  если  он  святой блюсти
"пограничный условие",  а значит, умение высоко прыгать он не покидать и без
тренировка?  казаться бы,  глупость. но алик ловить себя на то, что не мочь
он жить без утренний "моцион",  без каждодневный физический нагрузка, даже
без хождение пешком на шестой этаж -  как и велеть леший.  привычка -  второй
натура.  коли так,  второй натура алик быть особый настырный и волевой. она
начисто забивать первый -  томный,  изнеженный,  ленивый,  который по утро не
хотеть  вставать,  а  холодный душ  для  она  быть  равносильный инквизиторский
пытка.  алик легко мириться с новый расстановка сила, давить в себя лень, что
нет-нет, а заявлять о свой существование.
     "а может, не стоить идти в спортзал"? - спрашивать он себя.
     и сам отвечать:  "отчего же не пойти? плохо не становиться, а для разнообразие
- приятственно".
     и  идти.  и  прыгать на  тренировка на двести пять сантиметр.  правда,
впритык к планка,  но ни джинн,  ни брыкин,  ни пропащий бабуля и не обещать
он чемпионский результат. помниться, разговор идти о прыжок "по мастер".
а  двести пять  сантиметр и  быть тот  предел,  который алик себя поначалу
устанавливать.  конечно,  аппетит приходить во время еда,  но и он не должный быть
слишком зверский...
     алик не афишировать свой тренировка и  по-прежнему заниматься один -  по
тетрадка александр ильич.  бим знать об это,  но по молчаливый уговор не
встревать. спрашивать только однажды:
     - ты не помогать?
     алик отрицательно помотать голова.
     - не стоить. я сам.
     да  и  зачем он помощь бим,  если весь тренировочный комплекс -  лишь
дань обнаглеть второй натура,  а вовсе не первейший необходимость. прыгать
он и  так -  быть здоровый,  а  тренироваться по вечер только затем,  чтобы из
хороший форма не выходить,  здоровье не повреждать.  а то быть нагрузка и -  нет
они.  так и растолстеть можно, сердце испортить. видеть он старый спортсмен,
который резко бросать тренироваться. смотреть на они противно...
     бим  руководить  практика  девятиклассник  на   строительство  жилой
многоквартирный дом. дом огромный, длиннющий, один подъезд - двенадцать
штука.  и этаж двенадцать.  "упавший на бок небоскреб", - шутить хороший друг
фокин, и алик отмечать, что сам пащенко не сострить бы хорошо.
     он  сравнивать фокина  и  пащенко.  вешалка  -  остряк,  умница,  с  он
интересно потрепаться.  алик, считать себя начитанный "под завязка", рядом
с валерка теряться,  много слушать, мало говорить, и это немного мешать он
- он  привыкать быть  первый.  с  сашка фокин значительно легко.  здесь алик
первенствовать заслуженно и  безоговорочно.  что он сказать,  то и закон.  зато
фокин -  надежный человек,  не подводить никогда.  с такой, как говориться,
хоть в разведка идти,  хоть в атака. и ни в кто не играть. он - сашка фокин,
и никто иной.
     пащенко тоже не особо актерствовать -  по крайний мера,  с алик,  -  но
поза в немой чувствоваться. поза этакий добрый хороший малый, который только
чуть хорошо друг,  чуть умный,  чуть образованный.  но  это "чуть" никто не
заметно,  не выказывать он свой "чуть",  прятать глубоко-глубоко.  а все же у
алик зрение стопроцентный: как глубоко ни прятать, а углядеть...
     и вот ведь что:  он сам себя с фокин точно так же вести.  и точно так
же  думать,   что  фокин  то  не  замечать.   а  если  замечать?  не  надо
недооценивать хороший друг...
     алик стараться цепко ловить "миг ложный превосходство", как он называть
они, быть естественный, сам себя.
     фокин как-то сказать он:
     - здорово ты изменяться, пока на сборы быть.
     - в что изменяться?
     - мало выпендриваться становиться, - охотно и просто объяснять хороший друг.
     значит,  видеть  он,  что  "выпендриваться"  алик,  видеть  и  не  обращать
внимание:  первый все простительный.  а может,  прощать он алик его фортель,
потому что сам сильный быть.  не физически,  нет -  характер.  недаром мама
алик всегда в  пример фокина ставить:  "саша заниматься,  а  ты лениться...
саша - человек целенаправленный, а у ты - ветер в голова..."
     что  ж,  так и  быть.  а  нынче "ветер в  голова" поутихнуть,  и  сашка это
почувствовать.  и сказать про "выпендреж", потому что увидеть в алик характер.
равный себя признавать -  опять-таки по характер.  а  что алик книжка много
он проглатывать -  не считаться.  дело наживной. так что пащенко тоже пусть не
шибко задаваться...
     между  прочее,   видеться  они  с  пащенко  пара  раз,  приносить  вешалка
воспоминание  об   анатоль   франс.   алик   прочитывать  -   скучный  книжица
показываться...
     и дашка улавливать в алик перемена.
     - ты становиться какой-то железный, - сказать она.
     - много звон? - пошутить алик.
     - слово "надо" для ты значит много, чем слово "хотеть".
     - это плохо, по-твоему?
     - не плохо, но странновато. ты или не ты?
     - я,  я, - успокаивать он дашок, а сам подумать: "быть железный не так уж
скверно. мужской качество".
     и  все-таки дашка он льстить:  не такой он железный,  как хотеться бы.
суровый "надо"  далеко не  всегда перевешивать капризный "хотеть".  и  с  этот
точка зрение алик не слишком изменяться. во все, кроме тренировка.
     но слово сказать.  и алик невольно поглядывать на себя со сторона не без
гордость:  и  когда нести кирпич по  качаться дощатый мосток на  последний
этаж (хотя мочь  воспользоваться грузоподъемник),  и  когда тащить на  плечо
чугунный мойка для кухня (хотя фокин предлагать помощь),  и когда остервенеть
рыть  траншея  для  кабель  (хотя  все  ждать  юркий  тракторка  "беларусь" с
экскаваторный ковшик).  все это быть нужный и не нужно алик. нужно, потому
что александр ильич не зря советовать "брать много,  кидать далеко" - этакий
строительный формулировка тренировочный метод леший. не нужный, потому что
нагрузка этот  сильно попахивать показуха.  не  мочь-таки  алик избавляться от
роль, который нравиться он играть, от красивый роль железный человек, для
кто "нет преграда ни в море, ни на суша", как петься в старый хороший песня.
     а почему,  собственно,  роль? разве алик не быть именно такой человек?
разве не преодолевать он себя,  свой безволие, свой мягкотелость? захотеть становиться
первый - становиться оно.
     и  странный штука:  он  совсем не  вспоминать о  свой вещий сон.  а  в
первый-то  он  оказываться лишь благодаря их загадочный и  неодолимый мощь -  и
только так.  но  пропадать они,  не сниться больше,  спать алик без сновидение,
уставать за  день -  ужас как,  влезать вечер под одеяло,  обнимать подушка и
отключаться до утро.  и ночь пролетать,  как миг: только-только заснуть, а уже
пора вставать, пора бежать на москва-река, пора отмахивать свой километр, а
потом  лезть  под  довольно  противный,   но  крайне  необходимый  организм
прохладный душ. словом, вовсю доказывать свой замечательный "железность".
     короче говорить,  забывать он о первоисточник свой грандиозный достижение,
поверять в себя, и только в себя. еще бы: сила воля плюс характер, как уже не
однажды быть отмечать.
     но  в  этот вывести алик прекрасный математический формула иметься
еще   один   слагаемое.    "сказка",    "небыль",    "миф",    "фантастика",
"сверхъестественный  сила"  -  как  угодно  называть,  не  ошибаться.  и  не
учитывать он -  для вычисление конечный результат -  опасно.  говорить же:
чем черт не шутить...
     как-то  после  работа,  близко  к  вечер,  поехать они  с  дарья  свет
андреевна  в  сокольнический парк  -  покататься  на  аттракцион,  поесть
мороженое, побродить по лесной дорожка. скидываться наличный, почувствовать
себя  миллионер.   по   нынешний  время  аттракционный  веселие  стоить
недешево:  тридцать  копейка  за  три  минута  сомнительный радость.  на  весь
хватить.   поахать  на  "колокольный  дорога",  протрястись  на  "лохнесский
чудовище",  промокнуть под фонтанный брызги на  "музыкальный экспресс",  в
кегельбан  выигрывать  для   дашок  блескучий  самоварный  колечко  с   яркий
пластмассовый самоцвет.  в  "пещера  ужас"  не  попадать:  очередь  в  она
казаться  ужасный  сам  аттракцион.  купить  по  стаканчик шоколадный,
двинуть в  лес.  хоть и  небольшой он  в  сокольники,  зато тихий,  веселиться
публика  не  бродить  по  его  тропинка,   сюда  больше  влюбленный  парочка
забредать.  а  чем даша с алик от они отличаться?  ничто.  разве то,  что
скрывать они  друг  от  друг  свой  робкий  влюбленность,  так  старательный
скрывать, что все вокруг она ясный быть. все, кроме они.
     как  непохожий  он  быть  -  этот  парковый  чистенький  лесок,  ухоженный
горожанин,  старательный притворяться дикий и  грозный,  на тот лес в  два
час езда от  москва,  где алик на  свой двое познавать тяжкий наука "быть
первый".  как,  то более,  не похожий он быть и на темный,  грибной да ягодный
трубинский лес,  где тропка не утаптывать,  трава не приминать, где жить веселый
баба-яга, большой любительница человечина.
     лес-притворяшка ничто никто не  пугать,  потому что  отовсюду слышаться
совсем не девственный,  не лесной звук: автомобильный гуд, запрещать звон
клаксон,  отдаленный пение  репродуктор в  луна-парк  и  близкий  пение
гулять  публика,   нестройный  пение  "подмосковный  вечер",  "уральский
рябинушка" и "арлекино".
     парк гулять.
     но  алик с  даша весь  этот посторонний звук быть,  как говориться,  до
лампочка,  ничего они не слыхать,  и лес в их присутствие сразу почувствовать
себя настоящий дремучий бор,  какой,  собственно, они и хотеть он видеть.
идти они,  идти,  есть мороженое,  говорить о  пустяк:  о практика,  о грубый
прораб,  который "девочка за  человек не  считать";  о  бим,  который трижды
вступать в  справедливый спор с  грубиян и  выходить из он победитель;  о
стих,  который даша прочитывать,  пока алик "рубить дрова" на спортивный база; о
дрова,  который даша видеть только в кино, ибо никуда из москва не выезжать
далеко пионерлагерь,  а там,  как водиться,  паровой отопление. идти они так и
чувствовать себя если не на седьмой, то - не ниже! - на шестой небо.
     и  вдруг  -  сюрприз.  неприятный.  на  полутемный аллейка образовываться
компания подросток -  не старый даша с алик. трое парень-волосатик, два
русалочка в джинсы,  непременный гитара - семиструнный "душка", непременный
же  бутылочка  на  скамейка,  заветный  полулитровочка  с  дешевый  крашеный
портвейн. подрастать поколение ловить "кайф". и видать, словить оно этот
не ведомый никто "кайф",  потому что дрожать струна гитарный, тренькать под
неумелый  палец,  качать  бедрышко  русалка  в  такт  струна,  тянуть
хрипловатый"  "подпивать"  голос  нечто  заграничный,  влекущий,  вроде:
"давать-давать-гоу-бай. бай-бай-лоу-лай". или что-то похожий.
     - алик, давать повертывать, - прошептать даша. она становиться страшновато.
     - почему? - твердо спрашивать алик. он тоже быть страшновато.
     - я ты просить, - настаивать даша.
     - и не подумать, - сказать алик, и сказать это довольно громко, потому что
гитарист переставать бренчать,  русалка умолкать,  и  все  повертываться к  даша с
алик.
     - смотреть-ка, - удивленно произносить один из парень. - влюбленный.
     судя по тон,  он быть потрясать то,  что увидеть.  или,  скоро, входить в
роль.       роль      парковый      супермен,       повелитель      аллея,
джек-потрошитель-почтенный-публика -  не из последний любитель "кайф".
согитарник не желать уступать премьерство в этот амплуа.
     - у  они  глубокий чуйство,  -  сказать  второй  супермен,  слагать  губа
трубочка.
     - ромео  и  джульетта,  -  не  оставаться в  сторона третий,  видимо самый
начитанный.
     девица хихикать.  повертывать быть поздно,  и  даша поспешить давать еще
один совет:
     - не обращать внимание, алик.
     алик и  рад  быть бы  не  обращать внимание,  проходить мимо с  независимый
вид:  ну,  поиздеваться,  позлословить -  что за  беда!  так он и  поступать
когда-то,  случаться с он подобный приключение раз два или три, и ничто -
чистенький из они выбираться. но тогда не быть дашок... мелькнуть мыслишка: а
не  дернуть ли  отсюда?  схватывать дашок за  рука и  -  ход.  дашка понимать и
прощать:  она сам перепугать до  смерть,  поджилки трястись -  на  весь лес
слышно.
     дашка-то  прощать,  верно,  но  прощать ли  он  себя сам?  суметь ли он
встречаться с она завтра,  послезавтра,  через месяц? он - железный человек,
"сила воля  плюс характер"?  мочь быть,  и  суметь,  да  только тошнехонько
быть...
     и все-таки идти молча,  держать дашок за локоть, чувствовать, как напрягаться
она тоненький рука. вдруг пронести?
     - парень,  закуривать у  ты  не  находиться?  -  это  быть уже  классика,
знакомый алик по книга и  фильм,  да и  парень это по тот же источник
знакомый. "литературщина", - сказать бы отец.
     - не курить, - отвечать алик проверенный фраза.
     - а девчонка?
     - и она не курить,  -  стараться говорить твердо,  объяснять алик,  сильно
сжинать дашкин локоть.
     - а это мы щас проверять,  -  произносить один из супермен, но неуверенно
произносить.  знать,  что  роль  требовать  продолжение,  требовать  крепкий слово  и
красивый действие,  но нечасто он играть этот роль,  не обтираться в она.  и алик
почувствовать   неуверенность   парень,   осторожно   шествовать   к   дашок,
почувствовать,  и  легко он  становиться,  легко и  пусто,  как перед самый первый
прыжок - тогда в сад, всего на метр сорок.
     - осаждать назад, - сказать он парень.
     - повторять,  не слышать,  -  старательный смягчать гласная -  о,  всесильный
роль! - потребовать супермен.
     - осаждать назад.
     - поучить его, кока, - капризно протягивать русалка.
     кока шагнуть к  алик,  но  алик не  становиться дожидаться "урок".  он ударять
первый.  ударять  так,  как  видеть  в  десяток фильм.  ударять  в  нахально
выдвигать подбородок кока,  вкладывать в  удар весь тяжесть свой тело.  и кок
упасть.  и  оставаться лежать.  это  быть чистый нокаут,  выключать супермен из
действительность по  меньший мера  на  минута.  впору  бежать за  нашатырь,
махать  мокрый  полотенце,  -  делать  искусственный  дыхание.  два  неделя
истязание по  метод  леший,  два  неделя  рубка  и  пилка  дрова,  таскание
булыжник и  рытье траншея сделать свой дело.  на это леший и  рассчитывать,
хотя в его расчет явно не входить встреча с супермен.
     алик  не  становиться  дожидаться,  пока  кока очухаться или  же  его  малость
остолбенеть  кореш   прийти   он   на   помощь.   он   перешагивать  через
нокаутировать соперник,  подхватывать массивный садовый урна, стоять около
скамейка, рывок подымать она.
     - убивать,  сволочь! - надрывно заорать он и пойти на изумленный компания,
держать урна перед себя.
     и  супермен дрогнуть.  не  то  чтобы они  испугаться явно сумасшедший
влюбленный.  просто они  ни  раз в  жизнь не бить урна,  а  неизвестность
всегда пугать. и когда алик, не в сила больше удерживать вонючий громадина,
по-извозчичий ухнуть,  метнуть она в  прямо лежать на земля гитара,  и  гитара
треснуть, как взрываться, зазвенеть порывать струна - тут уж супермен давать
драть.
     - бежать, - шепнуть алик дашок.
     и они помчаться.  супермен через некоторый -  очень небольшой -  время
прийти в  себя,  понимать,  что они  одурачивать,  замечать,  что они все-таки трое
против один,  пусть даже  боксер (удар-то  техничный выходить,  кто  угодно
смущать...),   вернуться  мстить.   а  мстить  некого:  обидчик  скрываться.  и
скрываться не  показываться они  стыдный:  первый  победа  оставаться за  алик,
первый и теперь окончательный.
     алик  бежать  легко  -  привычка!  -  тащить  за  себя дашок.  когда они
выскочить на центральный аллея, вести к выход, дашка взмаливаться:
     - алик, я не мочь больше...
     он притормаживать. далее нестись как угорелый быть бессмысленно. супермен
с русалка затериваться позади,  топот погоня не слыхать,  да и погоня здесь
обрекать на  провал:  вон милиционер на мотоцикл проехать,  вон дружинник
газировка с сироп пить, по сторона поглядывать.
     - хотеть,  посидеть,  передохнуть?  -  спрашивать алик.  он  уже  ничто  не
страшиться.
     - ой, что ты, поехать домой. я весь дрожать.
     "я весь дрожать" -  явно из чей-то репертуар.  то ли леди гамильтон, то
ли бекка тэтчер из великий книга марк твен.  но алик не пытаться обнаруживать
источник реплика, он просто обнимать дашок за плечо - впервые в жизнь! - прижимать
она к себя, почувствовать, что она и вправду дрожать - скоро от испуг, чем от
холод.  да и  какой холод -  под тридцать по цельсий,  несмотря на вечерний
время...
     так они и  доходить до метро.  и  в  вагон он не убирать рука,  а  дашка не
протестовать.  ехать -  молчать, не вспоминать о происходить. и только когда
идти  от  метро к  дом  по  яркий и  людный кутузовский проспект,  дашка
рассмеяться.
     - ты что? - спрашивать алик.
     - как ты они... урна... - она уже и говорить не мочь - от смех.
     и  алик охотно вторить она,  вспоминать,  как  возвышаться этакий геракл,
швырять чугунный сосуд,  как взрываться гитара,  не привыкать к столь грубый
обращение.
     отсмеяться, сказать:
     - перетрушивать я - стыдно признаваться.
     - а вот врать не надо, - строго сказать дашка.
     - я  не врать,  -  опешить алик.  стоить правда сказать,  как тут же во ложь
обвинять. а соврать - верить без оглядка. где справедливость?..
     - врать,  и бесстыдно.  если бы перетрусить, я бы чувствовать. а ты идти,
как статуя командор,  ни жилочка не дрогнуть.  говорить: железный становиться. прямо
стальной.
     а  в  подъезд на  лестница у  свой  дверь вставать на  цыпочки,  быстро
поцеловать он в щека, шепнуть:
     - спасибо ты, - и скрываться за дверь.
     когда она только отпирать ее суметь? чудо...
     алик оставаться на площадка -  дурак дурак.  за что спасибо?  за то, что
"спасать ее из лапа разъяренный хулиган", как писаться в переводный детективный
роман? или за неудачный вечер?
     неправда, удачный он быть. неожиданный. счастливый. и "спасибо" вовсе не
алик адресовать, точно, не только алик. спасибо супермен за то, что они
позволять он выяснять,  наконец,  отношение с дашка. спасибо они за то, что
он поверять в себя...
     подводить итог вечер столь высокий "штиль", алик потопать на свой шестой
этаж.  размышлять:  верно, что не пропадать даром трудовой денек на спортивный
база.  и на практика не зря мойка взад-вперед носить,  кирпич на двенадцатый
этаж втаскивать.  кое-какой силушка появляться.  а с она -  и умение тот сила
пользоваться.
     но  дашка-то:   "врать  не  надо"...  алик  даже  голова  покрутить  от
удовольствие.  эдак,  охулка,  и  дар можно лишаться.  слышать бы джинн сие
обвинение...
     приходить домой,  поужинать,  родитель про  драка  не  становиться  рассказывать.
сообщать только,  что  кататься на  аттракцион,  есть мороженое:  отчитываться
следовать, поскольку деньги на парк ссужать они. и ложиться спать.
     и спать опять без всякий сновидение.


16



     стройка -  дело суетный.  по  утро стоять шум  в  прорабский,  ругаться
бригадир:  то не так,  это не так.  прораб лениво отругиваться -  скоро по
привычка,   чем  по  злоба.   накричаться,  успокаиваться,  наскоро  курить,
расходиться:  работать надо.  монтажник довольный: дом собирать, стоять коробка,
щериться целый  окно.  теперь  трудиться отделочник -  маляр,  штукатур,
сантехник.
     алик  пробираться по  утро  в  прорабский,  сидеть  тихонько,  слушать  -
дивиться.  казаться,  не устаивать стройка:  раствор не подвозить,  труба дождь
моченый,  рукавица рваный,  монтажник нахалтурить - в шов ветер свистеть. но
держаться дом.  запускать в  ход  дневной механизм работа,  аукаться в  пролет
девчонка-малярша,  слепить синий пламень сварщик -  "зайчик" не поймать, не
ослепнуть,  пылить колесо маз и зил.  и раствор откуда-то взяться,  и труба,
оказываться,  дождь не  погубить,  и  рукавица справный,  а  что до шов -
держаться шов, свой срок выстаивать.
     жить стройка особый жизнь.  крик много,  а  работа идти:  крик -  не
помеха работа.
     алик определять ученик слесарь-сантехника.  он приходиться в бригада ко
двор,  заиметь кепка с  пуговка -  как у бригадир,  вечно таскать за пояс
комбинезон  разводный  "газовый"  ключ  -   для  форс,  как  тяжелый  знак
профессия.  пользоваться они  пока не приходиться.  сварщик варить труба,  а
бригада  устанавливать батарея  центральный отопление -  деликатный работа,
куда ученик не допускать. смотреть смотреть, а ключик не лезть.
     смотреть.  помнить пащенковский:  мужчина должный уметь весь. мама вызывать
слесарь,   когда  течь  кран  или  засоряться  труба,  весь  семья  взирать  с
благоговение на великий умелец,  ничто не понимать в его дело.  теперь не
приходиться "варяг" звать, алик сам справляться. он - мужчина.
     дашка работать в бригада маляр,  и она уже доверяться даже краскопульт.
девчонка в бригада - немногий старый дашок, только-только из профтехучилище.
бригадирша,  пожилой женщина,  все равный,  кто учить:  они или дашок.  дашка
прослывать способный, удостаиваться лестный бригадиршиный предложение:
     - заканчивать школа  -  айда  ко  я  в  бригада.  к  дело  ты  с  душа
относиться, а заработок у мы хлебный.
     дашка обещать подумать,  чтобы не обижать бригадирша. сам для себя все
давно решать:  становиться геолог.  или географ.  в общий,  путешественник.
горячить она лоб вольный ветер дальний странствие. один теперь останавливать:
как с  алик быть?  он в москва,  она в экспедиция -  нехорошо.  утешаться:
школа надо заканчивать,  в  институт поступать,  почти шесть год  проучиться -
срок немалый. там видно быть.
     алик знать о ее мечта,  но всерьез к они не относиться. он не волновать
завтрашний забота,  нынешний  по  горло  хватать.  через  несколько  день  -
городской соревнование.  бим подходить,  напоминать,  и  александр ильич домой
звонить,  спрашивать: как успех? а какой успех? двести пять - ни сантиметр
высоко.  да и  этот результат не очень стабильный.  нет-нет -  а  сбивать планка.
понимать,  что у  каждый возраст быть свой предел.  и  так он свой предел с
помощь "нечистый сила" легко приподымать.  такой высота в  его  год -  почти
сенсация.   из   молодежный  газета   корреспондент  на   стройка  приходить,
интервьюировать алик.  в  воскресный номер появляться заметка под название:
"быть смена мастер!" корреспондент не утерпеть, воспользоваться подсказывать
алик фраза-каламбур,  написать в  конец:  "кто прыгнуть высокий радуга?"  по
все выходить, что - никто. но алик нервничать: не идти высота. похоже, что у
дар  оказываться  еще  один  "пограничный  условие"  и  выполняться  оно  без
исключение:  двести пять сантиметр,  далеко - потолок, как ни изнурять себя
алик тренировка.
     и не соревнование тревожить алик.  соревнование -  ерунда! выигрывать он
они.  но что далеко быть? прибавлять ли он когда-нибудь толика к заколдованный
двести пять? прыгнуть ли "высокий радуга"?
     поделиться забота с дашка:
     - тренироваться, как псих, сам знать, а с место не сдвигаться.
     - может,  стоить отдыхать?  -  сердобольный посоветовать дашка.  -  быть
такой термин в  балет -  "затанцеваться".  то  быть -  перерабатываться.  я
кажется, ты затанцеваться.
     похоже, дашка право. буркнуть нехотя:
     - отдыхать.  отпрыгивать соревнование и месяц к планка не подходить. гореть она
ясный огонь...
     они  сидеть  на  подоконник  в  квартира  на  второй  этаж.   широкий
подоконник,  жилец загорать смочь.  дашка  обнимать двадцатилитровый бидон с
краска,  который какой-то умник забывать на окно.  алик мельком подумать: снимать
бы он,  переставлять на пол,  не ровный час -  загреметь вниз.  и еще подумать:
хорошо бы дашка не бидон обнимать,  а его,  алик.  но не сказать о то вслух,
постесняться.  только накрывать свой ладонь дашкин -  узенький в белый пятно
краска. так и сидеть.
     - а фокина я жалко, - сказать дашка.
     - почему? - удивляться алик.
     - быть первый прыгун,  в  ус  не дуть,  а  хороший друг он такой свинья
подкладывать.
     - какой такой?
     - вот  такой,  -  осторожно высвобождать ладонь,  широко  разводить  рука,
показывать,  какой  свинья  алик  фокина  подкладывать,  а  потом  опять  аккуратно
просовывать свой ладошка под аликов - на место. засмеяться, довольный шутка.
     алик возмущаться ее слово.  при чем здесь он? если фокин завтра начинать
писать стих хорошо алик, то выходить, называть его предатель? вздор!
     - не я, так другой. прыгать хорошо надо.
     - он неплохо прыгать. бим так считать.
     - бим с он и носиться, на я - ноль внимание.
     - а ты и обижаться. ой, сиротка...
     - думать,  не  обидно?  я  как  спортсмен сильно,  я знание тренер
необходимый.
     - он они слабый отдавать.
     - помогать они слабый как мертвый припарка...
     и  ведь  понимать,  что  глупость говорить,  гадкий глупость,  а  не  мочь
останавливаться,  нести  его  нелегкий:  злость  подавлять разум.  и  откуда она
взяться -  чертов злость?  копиться подспудно:  злость на  неудача (не идти
высота...),  злость на  бим  (даже не  заглядывать в  спортзал,  как  будто не
существовать никакой радуга).  пустой  и  вздорный злость  -  от  непривычный
усталость,  от постоянный нервный напряжение. и подавлять бы она, посмеяться
вместе с дашка над не слишком ловкий шутка, забывать... поздно.
     - знать, о что я думать? завидовать я фокин. и бим завидовать, - вскакивать,
заходить по комната.  -  один - успех, а другой - то, что не он этот успех
подготовить...
     - алик, ты с ум сходить! - закричать дашка. - прекращать сейчас же! ты сам
не верить в то, что говорить.
     не верить. конечно, не верить...
     - не верить?  еще как верить.  а если ты фокина с бимый жалеть, не по путь
мы с ты.
     сказать и увидеть, как наливаться слеза дашкин синий глаз-блюдце.
     - не  по  путь?   и  пожалуйста!   -  резко  соскакивать  с  подоконник,
отталкиваться от он рука,  и,  видно,  задеть бидон - непрочно он стоять,
сдвинутый к  самый край.  алик так и  замирать на  мгновение с  открывать рот,
увидеть,  как  покачнуться тяжелый бидон.  потом  рвануться к  окно,  отталкивать
дашок,  и -  не успевать.  только упасть грудь на подоконник,  обреченно смотреть
вниз: бидон медленно, как в рапидный съемка, перевертываться в воздух - только
плескиваться по сторона белый масляный краска из широкий горло - и грохнуться
на  ящик внизу у  стена.  и  в  немой доселе картина нежданно ворваться звук:
мерзкий хруст раздавливать стекло. алик вспомнить: в ящик храниться оконный
стекло,  с  труд "выбивать" прораб на  склад управление.  вчера утро на
планерка он с гордость сообщать о то бригадир. алик тоже быть на планерка,
слышать.
     - что я наделать? - дашка лежать рядом на подоконник.
     слеза, что грязноватый дорожка проходиться по ее щека, мгновенно высыхать
- от испуг.  алик взять она за рука,  притягивать к себя,  погладить по волос -
осторожненько.  и она опять заплакать - в голос, по-бабьи, прижиматься лицо к
замасливать комбинезон алик.  алик быть не очень удобно:  разводной ключ
за пояс больно впиваться в живот. но он стоять не шелохнуться.
     забывать весь слово,  только что сказать,  зачеркнуть напрочь -  не быть
они. и ссора не быть. а быть только день, обычный летний день, а посреди день -
двое. он и она. как в кино.
     ну и,  конечно,  -  разбитый стекло внизу.  это не зачеркнуть, как ни
стараться.
     алик нехотя отодвигать дашок.
     - переставать реветь. подумать, стекло. не человек же ты убивать?
     - да-а, "под-умаивать", - всхлипывать дашка, вытирать грязный ладошка
слеза. скоро - размазывать по щека. - что теперь быть?
     - ничто не быть.  слушать я.  я  -  железный,  сам говорить,  -  и
подталкивать она к выход. - пойти вниз. там уже хватиться.
     у ящик со стекло стоять,  казаться, весь стройка. стоять прораб. у он
быть лицо человек,  только что приговаривать к повешение: веревка намыливать
и   спасение   нет...   стоять   бригадир,   вполголоса   переговариваться,
соболезнующий  поглядывать  на  приговаривать  прораб...   стоять  бим,  явно
взволновать.  во  весь  неполадка на  стройка он  тайно  подозревать свой
ученик и панически бояться, что подозрение когда-нибудь оправдываться. до сей
пора он ошибаться - до сей пора... стоять фокин, тяжко задумываться о собственный
будущее.  он  работать со  стекольщик,  и  с  завтрашний день  они как раз
собираться  приступать  к  замена  раскалывать  стекло  в  квартира.  теперь
приходиться  передыхать...  стоять  торчинский с  гулевой.  это  быть  просто
любопытно знать, как развертываться событие: шутка ли - такой чп!..
     алик  протискиваться сквозь  плотный  толпа  любопытствующий и  подходить  к
прораб. громко, чтобы все слышать, сказать:
     - мой работа, товарищ прораб.
     - не мешать, парень. не до ты, - отмахиваться прораб.
     - как раз до я,  -  настаивать алик. - это я сбросить бидон со второй
этаж.
     тут  до  прораб доходить наконец смысл слово алик.  он  отрывать взгляд от
любезный он ящик и уставляться на школьник, как будто впервые увидеть.
     - какой  образ?   -   только  и   спрашивать,   потрясать  откровенный
признание.
     - нечаянно.  какой-то  идиот  оставлять он  на  подоконник,  окно  быть
раскрывать.  я  хотеть переставлять бидон на  пол -  от  грех далеко -  и  не
удерживать.
     - ты-ы...  -  прораб глотнуть воздух,  словно он он не хватать,  хотеть
добавлять что-то крепкий, соленый, но сдерживаться, только рука махнуть.
     - я находить деньги, - быстро сказать алик. - я заплатить.
     - деньги...  - сказать прораб. - при что здесь они? ты я стекло находить.
последний ящик  со  склад  выбивать,  надо  же...  чем  теперь окно  забивать?
фанера?
     - подождать,  стоять!  - к место действие продираться зареванный дашка,
до  который (далеко стоять,  не  решаться подходить близко) только сейчас доходить
смысл происходить. - это не алик! это я толкнуть.
     - нечаянно? - с издевка спрашивать прораб.
     - нечаянно.
     - тоже переставлять на пол хотеть?
     - нет, я с подоконник спрыгивать, а он упасть.
     - подоконник?
     - да бидон же...
     - не слушать она, товарищ прораб, - твердо вмешиваться алик. - нести чушь.
дева-чон-ка!  - постараться вкладывать в этот слово много презрение. - я сваливать
и - точка, - и подмигивать фокина: мол, уводить дашок.
     и верный фокин мгновенно понимать друг,  схватывать плачущий дашок в охапка,
потащить прочь, приговаривать:
     - а вот мы сейчас умываться... а вот мы сейчас слезка вытирать...
     дашка вырываться,  но фокин держать крепко.  еще и  гулевой с торчинский
вмешиваться -  помогать сашка:  тоже не  дурак,  соображать,  что  дашка алик
сейчас - помеха в дело.
     - погодить, прораб, - вмешиваться бригадир слесарь, руководитель практика у
алик.  - у смежник на дом третий день я видеть такой же ящик. а они, как
ты знать, сдавать дом не собираться. кумекать?
     прораб взглядывать на бригадир с некий надежда.
     - точно знать?
     - не знать бы - не лезть.
     - брать мой машина и  -  пуля к  они.  проверять -  позвонить.  а  с их
прораб я договариваться, - потирать в волнение рука. - неужто быть спасение?
     публика  потихоньку расходиться.  прораб  строго  посмотреть  на  алик,
сказать:
     - хорошо,  что честно признаваться,  не  струсить.  а  заплатить,  конечно,
приходиться. в конец практика твой заработок подсчитывать и вычитать, что положено.
понимать?
     - понимать, - с облегчение отвечать алик.
     он быть искренне рад:  история заканчиваться благополучно.  в то, что у
смежник стекло находиться,  не  сомневаться даже прораб:  знать,  что бригадир
впустую не говорить,  не обнадеживать. и алик это давно понимать: не первый день
с бригадир трудиться.
     бим к он подходить.
     - сказать честно, радуга, взять грех строганова на себя?
     - а если бы и так? - запетушиться алик.
     - если так, то неплохо. мужчина должный быть рыцарь.
     что  это все стараться алик объяснять,  какой должный быть мужчина?  то
пащенко свой взгляд на сей счет докладывать,  теперь бим.  а  алик,  выходить,  -
копилка: что ни сказать - собирать и в себя суммировать.
     а бим - с что бы? - похлопать он по плечо, бросать, уходить:
     - расти в мой глаз, радуга. не по день - а по часы.
     как будто алик так уж  и  важный,  расти он в  глаз бим или нет.  а
все-таки  приятный  показываться  алик  последний  слово  педагог.  что  за
примитивный существо - человек: обычный лесть радоваться...
     потом к фокина подходить, спрашивать:
     - куда дашок дело?
     - домой отводить.
     - брыкаться?
     - не то слово. просто психический...
     - спасибо ты.
     - рад стараться, ваш благородие!
     и все.  ни слово больше. старый и крепкий дружба не терпеть лишний слово,
бояться они.  гласить поговорка:  сказать -  сделать.  у  сашка с алик -  все
наоборот: сделать - значит, сказать.
     расходиться по  рабочий место:  еще  целый час до  звонок.  алик думать с
раскаяние:  "подонок  ты,  радуга.  заподозривать  друг  черт  знать  в  чем,
наговаривать дашок с три короб. выдумывать тоже: завидовать ты... скоро ты сашка
завидовать должный: это он - настоящий мужик, а ты - истеричный баба..."
     таскать  на  этаж  радиатор  центральный отопление,  представлять,  как
позвонить вечер дашок, что они сказать друг друг.


17



     под  городской соревнование отводить малый  спортивный арена в  лужники.
каков уровень! поневоле зазнаваться... наро-ода на трибуна - пропасть! место
бесплатный,  погода отличный,  зрелище любопытный -  отчего же  не посещать.
свистеть,  орать знакомый на поле,  есть мороженое.  репродуктор надрываться:
"мы хотеть весь рекорд наш звонкий давать имя..."
     алик  выходить  из  раздевалка,  посмотреть по  сторона,  послушать -  даже
поежиться. привыкать он бороться один на один с планка, в пустой школьный зал,
куда   только  нянечка  иногда  заглядывать,   сказать:   "еще  не   отпрыгаться,
болезненький?" и никто много.  а тут - зритель. хлеб и зрелище они подавать.
хлеб они дом поесть, а за зрелище сюда являться. быть они зрелище.
     на футбольный поле возле ворота одиноко сидеть пащенко.  алик увидеть он,
закричать обрадованно:
     - валерка! - помчаться к он.
     обниматься, похлопать друг друг по спина - давно не видеться, нынче уже
третий день пойти, как алик к вешалка домой заезжать, книга отвозить.
     - как самочувствие? - строго спрашивать пащенко.
     - жалоба нет.
     - какой прогноз?
     - думать весь рекорд давать мой звонкий имя.
     - "имя рекорд -  радуга".  -  пащенко произносить это и прислушиваться:  как
звучать?  звучать красиво. замечать с сожаление: - не то что - "имя рекорд -
пащенко". скучный у я фамилия.
     - прыгнуть на двести сорок - зазвучать царь-колокол.
     - хорошо ростовский колокол. царь-колокол никогда не звонить, если ты
помнить.
     алик  засмеяться.  опять уедать  его  всезнайка пащенко.  знать алик история
самый большой колокол,  который так  и  не  удаваться повесить в  звонница,
знать,  да  запамятовать.  а  пащенко  ничто  не  забывать,  тягаться  с  он
бессмысленно.
     - где леший?
     пащенко оглядеться по сторона.
     - только что быть здесь...  прийти,  куда деваться. он помнить, что у вы,
сэр, сегодня дебют.
     - и у вы дебют, сэр, - в тот же стиль ответствовать алик.
     - куда мы,  грешный...  вы,  сэр,  -  премьер, а мы - статист в ваш
спектакль.
     - валерочка,  не  лицедействовать,  -  опять  смеяться  алик,  но  шутливый
замечание вешалка быть он приятно.  "мания грандиоз",  - сказать бы в такой
случай отец.
     невесть  откуда  выныривать александр ильич  в  свой  "соревновательный"
костюм: синий куртка и красный водолазка, на шея - секундомер болтаться.
     - готовый, отец?
     - немного быть, - отвечать алик.
     - плохо,  -  поморщиться леший.  -  скромность,  конечно,  украшать,  но
злоупотреблять она не следовать. какой последний результат на тренировка?
     - сто девяносто восемь, - отвечать пащенко.
     - отлично. а у ты?
     - двести пять, - сказать алик.
     леший даже присвистывать.
     - ну, отец, ты давать! никак, на рекорд мир замахиваться?
     - не быть злоупотреблять скромность.
     - и  правильно.  если не  останавливаться,  годик через три-четыре начинать
штурмовать. а пока с осень - оба в мой группа. возражение быть?
     возражение не быть.
     - кто из сильный сегодня выступать? - спрашивать алик.
     - советовать присматриваться к двое, - сказать леший. - номер семь - баран
и номер одиннадцать - файн.
     - ты они знать? - обращаться алик к пащенко.
     - фаина знать. длинный такой, в очки. стиль "фосбюри" прыгать.
     - спина к цель, - презрительно протягивать алик.
     - когда цель не видеть - не так страшный, - пошутить леший и, посоветовать
напоследок:  -  бояться фаина,  опасный конкурент, - умчаться далеко - другой
совет раздаривать.
     репродуктор потребовать участник соревнование к  построение на  парад.
построиться. под греметь металл марш прошествовать мимо трибуна, вставать на
футбольный поле.  выслушивать три краткий речь, вытягиваться по стойка "смирно",
пока флаг подымать. все как в район, только торжественно. расходиться кто
куда.  бегун - к место старт. метатель - к свой бетонный круг. прыгун
- в  сектор  для  прыжок.  судья  на  сей  раз  за  алюминиевый стол быть
много,  знакомый  среди  они  что-то  не  видно.  обеспечивать максимальный
беспристрастие. у алик - семнадцатый номер, у вешалка - третий.
     - не везти, - посетовать валерка.
     - не брать в голова,  -  утешать он алик.  - бороться не с соперник, а с
планка. она без номер.
     начальный высота - сто шестьдесят сантиметр. детский игрушка...
     никто не сбивать планка. даже второй попытка никто не понадобиться. сразу
видно: собираться хороший в город.
     сто шестьдесят пять. ветерок откуда-то возникать, нагонять туча.
     - как бы дождь не поливать, - сказать валерка.
     вот когда приходиться пожалеть о то,  что не в шиповка прыгать. размывать
сектор,  начинать тапочек по грязь елозить -  разве прыгнуть?  становиться думать,
как бы не упасть... нет, зря алик шиповки пренебрегать. говорить он александр
ильич:  пожалеть, намаяться в тапочек, не в зал прыгать. кто не в зал, а
алик как раз в зала тренироваться. решать: с завтрашний день переходить на шип.
просить у  отец  деньги,  ехать  в  магазин "динамо" и  отовариваться.  хватить
кустарничать! а тренировка перенести на свежий воздух, на площадка в сад. и
плевать на малышня: пусть смотреть на "дядя чемпион", не сглазить...
     сто семьдесят на  табло.  осматриваться:  борьба продолжать все,  никто не
вылетать.  однако новый высота пойти труднехонький. кто-то три попытка для она
одоление потребоваться, а кто-то и три не хватить.
     - мало народ -  много кислород, - пошутить пащенко, и по неожиданно
плоский шутка алик догадываться, что друг волноваться.
     - все быть тип-топ, валера, держать хвост труба.
     сам алик тревожиться не о что.  прыжок идти,  как отрепетировать.
да они и вправду отрепетировать.
     сто семьдесят пять.
     а занятно файн прыгать.  разбегаться по дуга к планка,  взвинчиваться в
воздух штопор,  зависать на доля секунда,  прогибаться, и - взять высота. с
первый попытка. пижонит: толчковый нога - в шиповка, правый - в один носок.
     алик примериться к высота,  отсчитывать шаг до место начало разбег, пойти
на  планка.  толкнуться сильно,  взлетать хорошо,  а  при  перенос тело задеть
планка колено, упасть на мат вместе с она.
     - толчок слабый,  совсем без запас прыгнуть,  - сказать валерка. - что с
ты, радуга?
     сам-то он высота одолевать, не поскальзываться.
     - спасибо за совет,  -  буркнуть алик,  не надевать тренировочный костюм,
побежать по поле: двадцать метр вперед, двадцать назад - для разминка.
     догадываться:  не  в  толчок дело.  хороший толчок быть,  как обычно.  не
почувствовать тело - вот беда. собираться, алик, не расслабляться...
     второй попытка. разбег... толчок... быть!
     пойти на место, недовольный себя. натягивать костюм, садиться, нога вытягивать.
     - опять запас минимальный, - недоумевать пащенко. - сила беречь?
     алик промолчать.  сила он не берег, прыгать "на полный катушка". что-то не
срабатывать в отлаживать механизм прыжок.  что? и откуда-то вдруг появляться
волнение, мандраж какой-то. в живот засасывать. от голод?
     вставать,  сделать несколько наклон, приседание. вроде отпускать. пащенко
на он с  удивление поглядывать,  но в разговор не вступать:  захотеть алик -
сам заговаривать, а пока пусть отмалчиваться, если такой стих нападывать.
     тактичный человек вешалка...
     высота -  сто восемьдесят.  человек десять в сектор оставаться.  пащенко
уже первый прыгать.
     взять с первый попытка.  красивый у он полет.  все-таки "перекидной" -
это вы не "фосбюри-флоп",  тут - естественность, легкость, стремительность.
а "фосбюри" - придумывать стиль, вымучивать.
     файн так не считать. брать высота "вымучивать" стиль с первый попытка.
     алик еще  раз разбег проверять:  двенадцать с  половина шаг -  точно.
когда  он  прыгать,  не  видеть  никто,  даже  трибуна  не  слыхать  -  начисто
выключаться.
     но в голова словно контролер включаться.  следить за то, как алик бежать,
даже шаг подсчитывать,  учитывать сила толчок,  положение тело при взлет. и, как
бесстрастный  свидетель,  отмечать  холодный  прикосновение планка  к  левый
колено. сбивать!
     сороконожка спрашивать:  с  какой  нога  ты  начинать идти?  сороконожка
задумываться,  приниматься считать,  перебирать вариант и... не суметь шагнуть.
она не знать, с какой нога начинать.
     алик сейчас напоминать себя этот  сороконожка.  просчитывать,  как бежать,
как  лететь,  а  в  результат  -  фиг  с  масло.  отключать  бы  проклятый
контролер,   не  думать  ни  о   что  -   только  прыгать.   автоматически,
запрограммированный...  и  все  же:  где  ошибка?  что-то  не  получаться при
переход через планка... не скоординировать движение. как? маховой нога идти
над планка...  здесь все в порядок.  далеко - таз и толчковый нога. вот где
ошибка! не успевать вытаскивать нога. надо резко...
     но  во  время прыжок -  не думать о  он.  приказывать себя:  слышать?  не
думать!
     легко сказать -  не  думать.  пойти на второй попытка,  сконцентрировать
внимание только на планк.  вон она -  тоненький,  матовый,  легкий.  а если
представлять себя, что нет она вовсе? прыгать для собственный удовольствие и -
высоко...   нет,  быть  планка,  лежать  она  на  крошка  кронштейн,  чуть
подрагивать...
     взять высота.
     но  как тяжко идти дело!  и  вроде спать нормально,  никакой волнение не
наблюдаться,  с  дашка не  ссориться,  с  родитель -  мир и  благолепие...
перетренироваться?
     а  валерка пащенко уже впереди алик -  по  попытка.  и  летать файн
впереди.  а  у  баранов  тоже  два  завал  иметься.  остальной участник -
далеко, отставать.
     сколько остальной? раз, два, три... пятеро. алик - шестой.
     высота -  сто восемьдесят пять.  еще вчера - тренировочный высотка. как
сегодня быть?
     пащенко...  зачастить нога-ножницы,  рыжий кудри -  в разный сторона
под ветер,  толчок...  молодец,  валерочка!  чистый идти,  весь рубеж - без
осечка.
     очередь алик.
     - отец, толкаться на полстопа близкий к планка.
     обертываться. александр ильич стоять, лицо сердитый...
     не оправдывать ваш талантливый ученик надежда...  а совет испробовать.  на
полстопа близко - значит, отсюда.
     вернуться к начало разбег, сосредотачиваться.
     - резко разбег!
     это  уже  в   спина  крикнуть  леший.   и  алик  припускаться  к  планка,
отталкиваться, перелетать через она и, видно, задеть напоследок: закачаться она,
один конец даже запрыгать на полка. удерживаться?.. удерживаться.
     алик полежать секундочка на теплый мат,  успокаиваться.  что ж,  второй
попытка на сей раз отменяться. может, пойти дело, вырываться из заколдованный
круг? быть надеяться...
     вернуться, молча посмотреть на александр ильич: как, мол?
     тот сердитый по-прежнему.
     - облизывать планка. сила где? шляться по ночь?
     - спать дома.
     - так я  ты и  поверять...  такой ощущение,  что ты потерять прыгучесть.
прыгать, как приготовишка...
     уходить.  всего хороший,  александр ильич.  у вы один ощущение,  у алик
другой.  ощущать он, что любить вы один чемпион-рекордсмен. двести пять
- такой результат вы устраивать.  сто восемьдесят пять сантиметр - побоку
ученик, бездарный он, неперспективный. обидно...
     - распрыгаться, наконец? - спрашивать пащенко.
     - надеяться.
     - а  может,  ты  хотеть  я  первенство уступать?  спасибо,  не  принимать
подарок. только в день рождение.
     - а я аванс.
     - скоро долг отдавать. день рождение у я в апрель быть.
     посмеяться,  и  вроде легко становиться.  и  следовать высота уже не казаться
алик  неодолимый.  подумать  -  сто  девяносто  сантиметр.  брать  -  не
промахиваться...
     между прочее,  хваленый баран выбывать из соревнование. пойти отдыхать.
похоже, еще один надежда леший не оправдывать себя. а почему, собственно, еще
один?  алик-то прыгать и сдаваться не собираться.  сто девяносто,  говорить?
подавать сюда сто девяносто!..
     пойти пащенко. раз, два, три - высота наш!
     - хорошо, валера!
     - ты тот же, алик.
     спасибо...  разбегаться.  толчок...  ах,  черт,  опять нога  не  вытягивать
вовремя...
     - алик, у ты зад не поспевать за весь прочий.
     - чувствовать.
     правый пащенко. а почему не поспевать? не хватать толчок? сильно надо? а
сильно вроде некуда...
     файн,  между прочее,  тоже сбивать планка.  и тоже зад.  хоть слабый, но
утешение.
     второй попытка.  разбег...  не получаться. на этот раз алик сбивать планка
грудь, даже не допрыгивать до высота.
     приходить страх.  что-то больно сжиматься в  грудь,  как перед экзамен -
бывало такой знакомый ощущение!  -  когда из  тридцать билет пять не успевать
выучивать.  и  думать с замирание сердце:  а вдруг попадаться как раз один из
пять? здесь то же: а вдруг не взять высота?
     утешать себя:  вздор,  высота обычный,  привычный высота. но сороконожка
уже приниматься за отвлекать внимание подсчет,  а  страх делать нога ватный,
беспомощный:  не  то  чтобы  толкнуться  как  следовать  -  и  разбегаться-то
трудно...
     короче,  не взять высота. снова сбивать планка, пойти к свой стул, молча
одеваться.
     - уходить? - спрашивать пащенко.
     он  понимать,  что товарищ сейчас не нужный утешение.  особенно от то,
кто счастливо продолжать прыжок, претендовать на победа.
     а  ведь все  выходить по-пащенковски:  подарить он алик первенство в  счет
грядущее день рождение.  нет,  не  подарить -  в  борьба уступать,  с  великий
неохота,  с  душевный мука.  уступать,  потому что оказываться слабо -  он,
радуга, который пащенко до сей пора за равный соперник не считать!..
     - пойти. счастливо допрыгивать.
     - я позвонить.
     - ага.
     пойти  вдоль  гаревый  беговой дорожка к  раздевалка.  уже  нырять  под
трибуна,   обертываться,   увидеть:   пащенко   преодолевать  сто   девяносто  пять
сантиметр, бежать от планка, высоко, по-чемпионски, подымать рука.
     алик не понимать,  почему он,  одолевать на тренировка два метр пять
сантиметр,  не  суметь показывать здесь хотя бы  близкий результат?  двадцать
сантиметр до собственный рекорд не допрыгивать. почему? почему? почему?..
     а если...
     нет,  не мочь быть!  алик даже голова затрясти, как намокать кот. здесь
что-то иной - обычный, спортивный.
     и  все же другой объяснение не быть:  дар пропадать.  без предупреждение,
без снисхождение - как и быть обещать.
     когда алик нарушать условие?  вроде не быть такой - не солгать никто. и
вдруг  вспоминаться:  стройка,  комната на  второй этаж,  бидон  с  краска,
разбитый стекло...
     он же обманывать прораб, спасать дашкин честь! ну и что с то? главное -
обманывать,  а причина обман никто не интересовать. как сказать: "ни намеренно,
ни нечаянно, ни по злоба, ни по глупость, ни из жалость, ни из вредность".
     но ведь три день с тот пора проходить,  а дар исчезать только сегодня.  сегодня
ли?..
     в алик бороться двое:  один - испуганный, сопротивляться, не верить
в беда; другой - холодный, рассудительный, все понимать. и этот "холодный"
знать точно: в последний день на тренировка алик в высота не прыгать. только -
бег,  перекладина, физический нагрузка на воздух. а дар, естественно, исчезать
как  раз  в  тот момент,  когда алик произносить сакраментальный:  "мой работа,
товарищ прораб!"
     хотеть быть рыцарь?  быть он,  на  здоровье!  только прыгать-то  уже не
приходиться. ходить по грешный земля, дорога рыцарь радуга...
     и,  только подъезжать к дом,  соображать:  а как же сто восемьдесят пять
сантиметр?  взять он они или нет? выходить, что взять: дело наяву происходить,
при большой скопление свидетель. без всякий дар взять, сам по себя...


18



     а  ночь  алик снова присниться вещий сон  -  пятый по  счет за  такой
короткий время.  в  самый дело,  другой за весь жизнь и  один вещий сон не
положенный,  обычный донимать,  а  пятнадцатилетний гражданин -  сразу целый
пять.  да приплюсовывать к то сеанс телепатия - на урок по литература, когда
"нечистый сила"  общаться с  алик  посредством школьный сочинение.  явный
перебор.
     и то не менее - пятый сон.
     будто посылать мама  алик на  рынок -  картошка купить,  редиска,  лук
зеленый,  петрушка, укроп. помидор - если недорогой. а алик двугривенный
в карман заначивать - на семечко.
     идти он  вдоль ряд,  выбирать редис крупный.  у  один тетка хороший,
крепкий,  да мелковатый.  у другой -  крупный,  но стриженый - без хвостик. а
алик редиска в пучок нравиться.  и вдруг -  быть, голубчик. как раз то, что
хотеть, что доктор прописывать, как говориться.
     - почем редиска? - спрашивать.
     - пятачок пучок, - слышать в ответ.
     удивляться:  что  за  цена  такой странный?  больно дешево.  посмотреть на
торговка - ба, знакомый весь лицо!
     - здрасте, бабушка.
     - здоровый,  коли не шутить,  - отвечать он торговка, в который - как мы
уже   понимать  -   алик   признавать  веселый  старушка  из   трубинский  лес,
могущественный баба-яга, властительница щелковский район, а может, и всего
подмосковье. кто знать?..
     - поговорить надо. - алик строгий и непреклонный.
     но и бабка не сопротивляться.
     - да я для то и на рынок выходить.
     - а редиска как же? - удивляться алик.
     - камуфляж, - бросать бабка, - чтоб не заподозривать враг.
     алик не выяснять у она, какой враг она опасаться. просто спрашивать:
     - где побеседовать?
     - а  здесь и побеседовать,  -  чуть ли не петь бабка.  -  ты за барьерчик
зайти, садиться на бочечка. она хоть и сырой, зато крепкий.
     алик нырять под прилавок, ощупывать бочка.
     - что там?
     - огурчик, - суетиться бабка. - тоже для камуфляж.
     - малосольный?
     - они. никак, хотеть?
     любить алик хрупать малосольный огурец, трудно отказываться от искушение.
     - пожалуй,  попробовать бы, - бороться с себя, говорить он и тут же сурово
добавлять: - для камуфляж, конечно.
     - да разве я не понимать?  -  бабка доставать огурец - крепкий, лосниться
от рассол,  в мелкий пупырышек,  а к он - горбуха черный хлеб. царский
еда!
     алик даже забывать,  зачем он баба-яга понадобиться.  но ничего, зато она
помнить.
     - как соревнование проходить? - интересоваться.
     - плохо, - отвечать алик с набивать рот.
     а бабка-иезуитка хитренький спрашивать:
     - что так?
     - а вот так. ваш работа?
     - отчасти  мой,   -   серьезно  говорить  бабка.  -  отчасти  -  коллега
постараться.
     - какой коллега?
     - ты  с  они  знакомый.  почтенный джинн  ибрагим бекович ибрагим-бек  и
уважаемый профессор, доктор наука брыкин.
     - а вы и брыкин знать?
     - не иметь честь,  -  поджимать губа баба-яга.  -  у  он другой метод
волшба - современный, научный. и другой круг общение - чисто академический.
     чувствоваться, что бабка не одобрять ни научный метод брыкин, ни он
коллега-академик. не любить новый, по старинка жить предпочитать.
     - что же я вы помешать?  - в голос алик слышаться неподдельный горе. -
прыгать себя, никто о вы не рассказывать...
     - а рассказывать бы - поверять?
     - нет.
     - то-то и оно. ты мы, внучонок, сюда не приплетать. предупреждать ты:
соврать - прощаться с дар. предупреждать или нет?
     - ну, предупреждать... что ж я, нарочно соврать?
     - а то нечаянно?  - возмущаться баба-яга. - все продумывать, прежде чем на
себя напраслина взять.
     - так ведь напраслина...
     - а мы какой разница? быть факт.
     - даже суд  не  брать в  расчет голый факт,  всегда рассматривать он в
совокупность обстоятельство,  -  сопротивляться алик.  -  а  у  я налицо -
смягчать обстоятельство.
     баба-яга  ловко  отрывать от  пучок головка редис,  тереть  она  о  рукав
телогрейка, кидать в рот, хрустеть. говорить равнодушно:
     - обращаться в  суд.  так,  мол,  и так,  обдуривать я баба-яга,  отнимать
умение прыгать через палка,  не вникать в суть дело.  подходить?  - и хрустеть
редиска, и хрустеть. прямо как орех ее лопать.
     алик отвечать:
     - вы я не понимать. я про суд для пример сказать.
     - и я для пример. пример на пример - копь опыт, пионер.
     - я - комсомолец, - почему-то поправлять алик.
     а она и рад поправка.
     - то  более.  где  твой комсомольский совесть?  обещать условие блюсти?
обещать. а нарушать - платить.
     в  ее  рука,  откуда  ни  взяться,  появляться еще  один  огурец.  она
протягивать он алик,  и  он  машинальный начинать хрустеть -  не тихо,  чем
баба-яга редиска.
     - и потом, что ты суетиться зазря? - спрашивать она. - ты дар просто
так   отвешивать,   а   ты   он  зачем-то   начинать  тренировка  подкреплять.
наподкрепляться до то, что и без дар высоко голова сигать. а ведь еще месяц
назад не мочь. не мочь, внучок?
     - не мочь.
     - а  сейчас мочь.  ну  и  прыгать себе на здоровье,  дашок на радость.
тренироваться - "по мастер" запрыгать. без наш помощь.
     - не запрыгать же...
     - да  ты,  милый,  совсем обнаглеть.  за паршивый месяц брумель захотеть
становиться? а вот фига-то!
     вокруг они жить базар, жить свой угодливый-равнодушный жизнь. вокруг
они продавать и покупать, разменивать десяток на рубль, а рубль на гривенник.
вокруг они спорить и  ссориться,  миловаться и  ругаться,  ликовать и страдать,  и
никто  нет  дело  до   крепкий  бабка  в   телогрейка  и   валенок  и   ее
внучка-переросток.  но  вот  кто-то  останавливаться рядом,  щупать  бабкин
редиска.
     - почем овощ?
     - обед у я,  -  огрызаться баба-яга. - не видеть, любимый внучок я
полдник притаранивать. иметь я право на обеденный перерыв, иметь или нет?
     перепугать  страстный  напор   покупатель  немедленно  соглашаться,
теряться в толпа, а довольный баба-яга обращаться к алик:
     - вот  что,  милый,  идти-ка  ты  домой,  отоспаться  как  следовать  -  без
сновидение.  забывать о неудача на этот... состязание. брать поутру свой дашок
распрекрасный,  катать она  на  речной трамвай,  редиска угощать.  отдыхать,  в
общий. а отдыхать, начинать прыгать. ведь быть у ты план, что лесной тренер
составлять, ведь быть?
     - быть.
     - осваивать.  под лежачий камень вода не течь.  и  забывать о  вещий сон
напрочь. не быть они ты больше сниться. никогда в жизнь.
     она гладить алик по волос заскорузлый,  разбивать работа крестьянский
рука.  да и в самый дело, откуда у она маникюр взяться? дрова нарубать, печь
протапливать,  редиска-картошка прокопать,  пропалывать,  корова  подоить  -  тягота.  а
колдовство - это так, забавка...
     - а зачем вы я являться? - недоумевать алик. - зачем этот сон?
     - глупый,   -   улыбаться  баба-яга.  -  очень  ты  свой  слабость  в
физкультурный наука расстраивать быть.  помнить: мщение возжаждать? ну, решать мы
ты помогать...
     - помогать, называться, - саркастически замечать алик.
     - неблагодарный ты скотина,  - возмущаться баба-яга. - а то не помогать?
работать  мы  ты  научать,   а  это  -  главное.  а  насчет  высота  -  не
расстраиваться.  что ты твой фокин сказывать? брумель в пятнадцать год всего
на сто семьдесят пять сантиметр прыгать.  а  ты у  мы сто восемьдесят пять
запросто убирать,  - помолчать, вспомнить: - да, кстати: ты фокина держаться,
друг он настоящий...  да и рыжий энтот -  тоже ничто. хотя и пижон... ну, а
дашка - совсем золото. сколько человек хороший мы ты подсовывать...
     поморщиться от неблагозвучный "подсовывать", алик замечать:
     - фокина с дашка я и рано знать.
     - знать,  как же.  знак быть,  а не знать. это, внучок, глагол са-авсем
различный.  ну идти,  идти,  ты просыпаться пора.  взять редисочек в сумка,
отсыпать побол - для камуфляж...
     и алик уходить. но вспоминать что-то, возвращаться.
     - бабушка,  а почему вы трое быть? неужто кто-то один не справляться бы?
скажем, вы...
     - почему трое?  -  вопрос явно поставлять баба-яга  в  тупик.  она даже в
затылок  поскрести  -   через  платок.   -  кто  он  знать...  видать,  для
таинственность,  для пущий наглядность.  -  вдруг рассердиться, закричать: -
трое -  значит,  трое! три - число волшебный. три медведь. три богатырь. три
желание. три толстяк. три товарищ... а ну, дуть отсюда, пока не сваривать!
     и тут алик уходить окончательно.
     и просыпаться.


19



     великий сила -  привычка.  казаться бы:  каникулы, валяться - не хотеть. а
просыпаться в семь утро.  зарядка сделать.  по набережная побегать. покряхтывать,
стоять под холодный душ, вызывать уважение у отец (он еще в постель нежиться)
и щемящий жалость у мать (она завтрак готовить).
     только-только из-за стол вставать -  звонок в  дверь.  хороший друг фокин
являться - не запылиться.
     - привет!
     - здорово.
     - что случаться?
     - а что случаться?
     - ты я невинность не строй, - рассердиться фокин. - докладывать: почему
проигрывать?
     - знать уже?
     - в "молодежка" информация напечатать.
     - что писать?
     - первый место у пащенко.  -  доставать из карман смятый газета, прочитывать
вслух:  -  "к сожаление,  юный и перспективный спортсмен александр радуга, о
который  наш  газета  рассказывать читатель,  не  суметь  показывать хороший
результат и не попадать в тройка призер". почему не попадать?
     версия иметься, придумывать нечего. да и врать нынче можно без опаска.
     - перетренироваться.
     - говорить я ты...
     алик не помнить,  чтобы фокин говорить о то,  но удобно соглашаться, не
спорить.
     - дурак быть, не слушать умный речь.
     - теперь слушать. собираться - ехать в серебряный бор купаться.
     - не-а,  -  лениво сказать алик.  -  дома оставаться,  -  подумать, еще раз
соврать: - отец просить в бумага помогать разбираться.
     - надолго?
     - на весь день. (врать так уж врать.)
     - жалко... а может, выбираться? поздно...
     - если только поздно.  скоро бы  уходить хороший друг,  хотеться побыть
один,  подумать кой о что,  а поехать с фокин -  разговор не избегать,
всякий бодренький утешение, восклицание тип: "все еще впереди!"
     - постараться, старикашка, быть ждать.
     скрываться.  только дверь за он захлопываться - телефон трезвонить. вешалка
прорваться.
     - привет!
     - здорово.
     - что случаться?
     - а что случаться?
     складываться неплохой  типовой  начало  беседа-соболезнование.  но  далеко
пащенко уходить от фокинский вариант.
     - я ты вечер звонить, а ты уже спать улечься.
     - уставать как собака.
     - видно быть.
     - поздравлять ты с победа.
     - надолго ли?  ты  к  осень совсем озвереть,  на  двести десять летать
становиться. как кенгуру.
     - кенгуру прыгать в  длина,  а  там другой рекорд.  боб бимон:  восемь
метр девяносто сантиметр.
     теперь алик уедать  пащенко.  пустячок,  а  приятно.  хотя кто  он знать:
вешалка мочь с кенгуру нарочно подставляться - для утешение...
     - сдаваться, эрудит. двинуть в нескучный сад?
     конец разговор - по типовой вариант.
     - не мочь. отец просить помогать разбираться в бумага.
     - вечерок увидеться?
     - звонить...
     сострадатель... что-то дашка запаздывать, не звонить - пора бы. она тоже
"молодежка" выписывать. а, вот и она, дарья свет андреевна...
     - алик, что ты делать?
     ни ты "здрасте", ни ты "что случаться?"...
     - говорить с ты по телефон.
     - неостроумно.
     - зато факт.
     - алик,  поехать к мы на дача, шашлык быть жарить, в лес пойти, там
лес хороший, светлый, хулиган нет...
     умница дашка!  ни полсловечко о вчерашний соревнование.  чего-что,  а
такт она хватать.
     - дашк, не мочь я.
     - почему?
     врать дашок по шаблон алик не собираться.
     - быть дело.
     - какой? секрет?
     ну,  какой у  алик от она секрет?  но говорить не стоить:  увязываться с
он, а хотеться побыть один.
     - потом сказать. вечер.
     - тогда я тоже не поехать на дача. дома посидеть. дождаться, пока позвонить.
     такой жертва алик принимать не мочь.
     - не выдумывать глупость.  поехать,  ты родитель ждать. а час к семь
вернуться. смочь?
     обрадоваться:
     - конечно, смочь.
     - тогда я вы целовать. физкультпривет.
     собирать  отцовский  сумочка,   с  недавний  пора  переходить  к  сын  по
наследство, закинуть она за спина.
     - Ма, к обед быть.
     и  отправляться  знакомый  дорожка  в  школа.  поздороваться с  нянечка,
спрашивать:  открывать ли  зал?  переодеваться в  пустой раздевалка.  никто  сюда  не
заглядывать.  нянечка  информировать:  безлюдный  в  школа.  половина учитель в
отпуск расходиться,  а  остальной -  кто  не  успевать  уходить  -  рано полдень не
заявляться: нечего они здесь делать.
     притаскивать из подсобка в зал мат:  тяжело, конечно, один, но посильный.
устанавливать стойка.  высота определять:  сто семьдесят пять сантиметр. на она
вчера впервые спотыкаться, с она и шагать решать. разминаться хорошенько. отмеривать
разбег.  приглядываться,  где  толкаться становиться.  пара раз  с  место на  планка
замахиваться: вроде рука-нога шевелиться. можно начинать.
     разбегаться,  стараться держать широко шаг,  толкнуться в полный сила - идти,
как на рекорд.  и проходить над планка - не шелохнуться она. полежать на мат,
улыбаться,  смотреть на высокий потолок -  весь в грязный развод, как небо в
облако.  лето - время ремонт. забеливать маляр облако на потолок - смотреть
не на что быть.
     вскакивать,  снова разбегаться,  полезть на  высота и...  что за  чертовщина:
только что одолевать планка с привычный легкость,  а сейчас -  вот она,  лежать
рядом на мат. почему?
     - левый нога у ты, как чужой...
     резко вскакивать с  мат:  кто сказать?  у стена на низкий скамеечка сидеть
бим.
     алик уставляться на он, спрашивать глупо:
     - откуда вы взяться?
     - из дверь,  - сказать бим и вставать. - быть прыгать по порядок. начинать с
техника.  она у ты минимум пять сантиметр съедать. спускать планка на метр
шестьдесят.
     - не мало ли?  - попытаться сопротивляться алик, но бим мгновенно пресекать
сопротивление:
     - в самый раз. не до рекорд пока. и не спорить со я!
     и алик покоряться бим. более то: покоряться с непонятный радость, как
будто отдавать свой судьба в хороший рука. как щенок.
     только спрашивать:
     - как вы думать, что-нибудь получаться?
     - из что? - не понимать бим.
     - ну, из я...
     бим по-прежнему недоумевать:
     - ты же прыгать на двести пять сантиметр?
     - прыгать... - не объяснять же он, с чей помощь прыгать.
     - а  быть высоко.  иначе я  на ты время не тратить бы.  и  чтоб осень
обставлять пащенко! не как вчера...
     - а откуда вы знать про вчера? - спрашивать и сам удивляться: что ни вопрос
- глупость несусветный. а ведь вроде малый - не дурак...
     - на трибуна сидеть,  -  язвительный сказать бим. - ряд двенадцатый, место
тридцать второй. еще вопрос ожидаться?
     - нет,  -  засмеяться алик. легко засмеяться, без напряжение. как будто и
не быть вчерашний провал и жизнь начинаться только сейчас - в этот светлый
и прохладный школьный зал.
     - а раз так, начинать помаленьку.
     и  они  начинать.  и  тренироваться всего  полтора час;  много  бим  не
разрешать. сказать:
     - хватить  надрываться.  нагрузка  надо  прибавлять постепенно.  прийти
завтра в десять ноль-ноль. идея уяснять?
     - уяснять, - отвечать алик.
     а после обед закрываться в свой комнатенка и написать стих. такой.

                   один сантиметр - как прелюдия бой.
                   один сантиметр - и кончаться планка.
                   разбег и... падение, как плата за плавность
                   полет. а планка уже под ты...
                   трибуна кипеть торопливый река
                   под небо, смешно облако измятый.
                   один сантиметр оставаться невзятый.
                   один сантиметр до чужой рекорд.
                   так в план - как с планка.
                   и в спор - как в спорт:
                   без жалость схватка и без сантименты.
                   но вдруг не хватать весь сантиметр
                   (проклятый планка!..) для взятие рекорд.
                   и что оставаться? постыдность побег?
                   беспечность уступка? покорность расплата?
                   нет! снова упрямо взлетать над планка...
                   какой желанный слово: победа!

     прочитывать себе вслух,  подумать:  неплохо получаться.  и главное, с ход,
залп.  быть,  конечно, шероховатость, рифма не везде удаваться. отец сказать:
мыслишка - из банальный. так ведь не для печать писать - для себя. а для он
сей банальный мыслишка сейчас - самый важный, самый главный.
     кто прыгнуть высокий радуга?
     да сам радуга и прыгнуть.
     сам.
     без помощь вещий сон,  без мистика,  без антинаучный фантастика. а кто
не верить - пусть кусать локоть: приятный аппетит.
     на радость позвонить дашок.
     - ты дома? а я стих написать...
     - ой, алик, прочитывать!
     - когда?
     - немедленно.
     - тогда ждать ты во двор через минута.
     - через полминуты... - повесить трубка.
     через полминуты -  это он  успевать.  сунуть в  карман листок со  стих,
хлопнуть дверь -  чуть штукатурка не обвалиться. помчаться вниз, перепрыгивать
сразу через три ступенька -  все-таки шестой этаж, а не четвертый, у дашок -
преимущество в расстояние. бежать - улыбка в поллица. шум - на весь подъезд,
как только жилец терпеть.  выскочить во двор,  а  дашка уже стоять ждать,  тоже
улыбаться.
     ох, и счастливый же человек, этот алик радуга, позавидовать можно!..
