ночь, не наступать, кончаться. забликовать по стена от стекло соседний дача, и женька натягивать одеяло на голова, надеяться еще полежать. под шерстяной полог мир смутный и тесный - там всегда "до рассвет". и если крепко зажмуриваться, можно увидеть озеро, полный синева, и непременно с волна и белый барашек. говорить, озеро быть как море, только несоленый.
   ладно, хватить! женька брыкнуть нога, скидывать одеяло, и затащить на кровать кто одежда - детский привычка балованный ребенок. со штормовка на постель посыпаться песок. теперь без толстой куртка ходить нельзя, хотя в полдень жара невыносимый.
   кто-то стукнуть костяшка палец по стекло. женька подбегать, распахнуть рама и перевешиваться наружу. сразу обжигать по-зимнему холодный воздух, хотя солнце уже восходить. колять стоять под окно прямо на клумба и выковыривать носок ботинок чахлый растеньице, который пытаться несмотря ни на что жить.
   - долго спать, соседка! - колять, передергивать плечо, подбрасывать рюкзак на спина.
   - а где твой... как он... рем?
   - рем на берег быть ждать, у лодка.
   женька выбрасывать в окно рюкзак и следом выпрыгивать сам. да так неуклюже, что упасть и больно стукнуться коленка. колять презрительно фыркнуть и сунуть в рот ком хлебный жвачка. в защитный очки-консервы и надвигать на бровь кепка он напоминать бандит из дешевый фильм.
   - фляга взять? - спрашивать он, гримасничать в попытка выковырять жвачка из зуб.
   - целый три.
   - а вода?
   - стакан быть.
   - мало для приманка, - замечать колять.
   - рем пусть вода тащить, а у я больше нет.
   - рем ружье приносить.
   - а я - топор нести, - огрызаться женька. - вода между прочее - мой законный доля. и нечего на она зариться, как будто ты иметь право жить много, чем я.
   - разумеется иметь, - самодовольный хмыкнуть колять.
   они идти прямиком через огород. мелкий чахлый кустарник прорастать там и здесь. кое-где еще пытаться сажать на неровный горбатый грядка. повсюду стоять водосбор из ржавый железо. но с небо падать лишь отравлять дождь, и все умирать, покрывать, как саван, помутнеть от яркий солнце пленка. следом за ребята брести старик в телогрейка с ведро в рука, а за старик, подпрыгивать на три нога, плестись собака. пес почти совсем облинять, лишь на морда и хвост уцелеть немного белый шерсть, голый розовый кожа покрываться темный пятно и язва. старик останавливаться возле бетонный, почти полностью уходить в земля колодец, зачерпывать ведро, долго принюхиваться к содержимое, а затем выплескивать на земля густой черный жидкость, мало напоминать вода. пес поджинать хвост и отходить с виноватый вид. а старик, позвякивать ведро, поплестись далеко, к следующий колодец.
   - дурак! - хмыкнуть колька. - думать, если надыбать вода, она он и доставаться. как же! первый мафиози прибегать, второй - "водпром". и пожаловать - охрана, собака, трехметровый забор, а ты мочь свой талон себя на задница наклеивать.
   - он родник искать, - сказать женька.
   идея про родник, конечно, глупость, но она так хотеться позлить колька!
   - родник! ну, сказануть! да здесь из земля один дерьмо фонтанировать! - колять считать, чем грубый и пошлый он выражаться, тем остроумный.
   сделать вид, что последний слово она не слышать, женька доставать из рюкзак тюбик защитный крем и приниматься намазывать жирный бесцветный кашица на лицо.
   территория садоводство наконец кончаться. они пролезать под два ряд колючий проволока и углубляться в лес, сухой и серый. лес умирать несколько год назад, и его чудо до сей пора не спалить: пожар вспыхивать среди сухостой постоянно, а тушить давно быть нечего. но этот клочок огонь пока обходить сторона. дачник постоянно наведываться сюда с топор: повсюду мелькать кривой пенек. в лес почва еще не разогреваться с ночь, под нога тот и дело похрустывать ледок. женька не удерживаться и сунуть в рот ледышка, но тут же приниматься плеваться - лед быть горький, а влага, растапливаться, обжигать язык. колять повертеть палец у висок, и тут же матюгнуться, наступать на острый, как гвоздь, побег феррапланта.
   постепенно лес поредеть и отступать, открывать берег, когда-то песчаный, а теперь покрывать короста засыхать грязь, из который торчать пучок жухлый трава. озеро казаться черный, причем мутно-черный, без блеск. поверхность едва колебаться, как жирный похлебка в миска. а над озеро, в бесцветный, лишенный глубина небо, плавать белый слепящий диск.
   рем стоять на берег, возле перевертывать вверх дно лодка. вообще лодка на берег быть множество, но весь гнилой. и уж вовсе непригодный, валяться на бок, как дохлый рыбина, старый проржаветь катер. рем, как обещать, приносить ружье: винтовка висеть у он на плечо, а парализатор, стрелять ампула со снотворный, стоять, прислонять к лодка.
   - а, дружище! - восклицать колять с излишний восторженность: как видно, он очень хотеться быть на равный с рем.
   рем повертываться и милостиво кивнуть. он быть в белый, вернее, когда-то белый, а теперь замызганный серый костюм. но носить его рем с такой вид, будто костюм по-прежнему оставаться белоснежный, а широкополый шляпа, который рем держать в рука - необходимый дополнение аристократический наряд так же, как и защитный очки в щегольский сетчатый оправа. у рем быть светлый волос, сухой и ломкий, а лоб и щека покрывать мелкий гнойничок и язвочка.
   - это и быть обещать ценный кадр? - спрашивать рем, окидывать женька с нога до голова.
   - мы давать она топорик, - виновато предлагать колять.
   - да хоть пила, - рем приподымать очки и, прищуриваться, глянуть на женька в упор. серый с краснота глаз мелькнуть и тут же спрятаться за темный стекло. - а, может, она садиться на весло?
   - ты во все так обессилевать? - ляпнуть женька, воспользоваться колькин манера шутить.
   рем пожимать плечо, а колять заржать.
   - ладно, браться за лодка, - махнуть рука рем и водружать на макушка помятый шляпа. - отплывать, а то весь страшасик проворонивать.
  
   ХХХ
  
   лодка скользить по черный жижа, который по привычка называть "вода". волна не быть, озеро лишь лениво булькать, выстреливать вверх фонтанчик грязь.
   - дерьмо пополам с нефть. в один прекрасный день мы проваливаться в этот жижа, как в бермуды, - рассуждать колька, налегать на весло. - один странно - почему этот гадость не гореть.
   - значит, концентрация еще недостаточный, - предполагать рем. - или слишком много свинец и ртуть.
   - вы что не знать? - удивляться женька. - дерьмо быть в начало, а потом размножаться сине-зеленый водоросль и все отравлять. - рем повертываться к она, и она осекаться - почудиться, что даже очки он выражать издевка. - кажется... - добавлять она и окончательно смешаться.
   солнце подниматься уже высоко, и почти внезапно холод смениться жара. явственно ощущаться, что каждый новый поток воздух жарко предыдущий. смрад, идти от озеро, весь усиливаться. человек, как рыба, который больше не быть в озеро, раскрывать рот, задыхаться.
   - все, больше не мочь, - пробормотать женька и, сдирать с себя штормовка, оставаться в один футболка.
   - зря, - замечать рем с сожаление и, приподымать очки, вновь бросать на она пристальный взгляд в упор. - поджариваться.
   - плевать, - женька блаженно откидываться назад, ощущать приятный жгучий покалывание на щека и шея. - ведь это наш солнышко, родной, мы пока еще он не изгаживать. вы, ребята, циник, а я верить в хороший, - она предвидеть насмешка, но удерживаться не мочь. - мы еще доживать до то денек, когда озеро становиться синий. мы быть в немой купаться! надо только немножко подождать: через двенадцать год весь вода смениться и...
   - ты помирать к тот время, если быть загорать, - заржать колять.
   - какой двенадцать год? о что ты болтать?! - возмущаться рем. - в озеро давным-давно не поступать чистый вода. весь мало-мальски пригодный вода к мы вообще не пропускать.
   - у, сволочь, - сделать свой вывод колька.
   - кто сволочь-то? мы и быть сволочь, раз весь это сотворить! - крикнуть женька в порыв самобичевание.
   - любить самокритичный человек, - хихикнуть колять и повертеть палец у висок. - а я вот нормальный.
   - страшасик! - рем ткнуть палец в серый пятно, что пузыриться на черный поверхность. - туда! скоро!
   колять схватываться за весло, рем - за ружье. женька, не дожидаться приказ, полезть в рюкзак за топорик. а вдруг она в самый дело приходиться рубить топор по... женька содрогаться от отвращение. она захотеться нырнуть под банка и, скорчиться там, пережидать охота.
   "взять себя в рука, идиотка! - приказывать себя. - там же вода!"
   мысль о вода заставлять она выпрямляться и впиваться глаз в черный, лениво вздрагивать поверхность. но где же страшасик? вокруг лишь хлопья серый нетающий пена. вдруг вскипать грязевой фонтан, несколько струя, будто нарочно, ударять в человек и окачивать с голова до нога. почти перед самый нос лодка выныривать тупой, весь в нарост и бородавка голова с крошечный глазок под кожистый козырек-надбровье. зверь повертеть голова и выпрастывать на поверхность широкий пелерина. лиловый с черный прожилка мантия, распластываться на черный гладь. край мантия вытягиваться, образовывать щупальце, который, не находить, к что присасываться, тут же исчезать. рем вскидывать ружье и выстреливать. на фон серый нестерпимо брызнуть алый, страшасик пронзительно взвизгивать и вцепляться в бок лодка множество мгновенно вырастать щупальце. лодка накреняться.
   - рубить! - крикнуть рем.
   но женька завизжать и, по-детски брыкаться нога, полезть к другой борт, лишь бы далеко от серо-лиловый отросток, что переваливаться через борт и присасываться к дерево. колять попытаться выдергивать весло из уключина, но оно застревать, и лопасть лишь взбивать пена вокруг страшасик. рем выстреливать еще раз, в упор. страшасик взреветь, и его щупальце превращаться в два тугой жгут, два уродливый гибкий рука обхватить рем, и бледно-розовый, похожий на младенческий рот, присосок впиваться в плечо и грудь. рем рвануться и закричать. крик его быть похожий на крик страшасик - такой же пронзительный и такой же растерянный...
   тут женька опоминаться наконец, размахиваться топорик и рубануть по мантия страшасик, потом еще раз и еще. струя теплый вода ударять она в лицо, и от неожиданность женька задыхаться. а мантия на глаз становиться опадать, щупальце превращаться в дряблый лиловый клубок, на который пузыриться розовый пена. щупальце отваливаться сначала от рем, потом соскальзывать с борт, и с громкий хлюпание исчезать в черный жижа. следом нырнуть бородавчатый голова, а на поверхность закружиться прозрачный струйка с красный разводы.
   - дура! - наброситься на девчонка колять. - кто рубить мантия?! по щупальце надо, по щупальце! весь вода загубить, сука! так бы туша на плав оставаться, а теперь все к черт!
   женька проводить рука по лицо, посмотреть на мокрый ладонь, потом себя под нога. драгоценный прозрачный вода из мантия страшасик смешиваться с черный жижа на дно лодка. колять схватывать пустой фляга, вырывать зуб пробка и попытаться спасать хоть немного вода, но во фляжный горло тут же хлынуть черный муть. колять выругаться и отшвыривать фляга.
   - прекращать! - брезгливый скривить губа рем и, расстегнуть ворот рубашка, становиться растирать шея и грудь. на грязный кожа виднеться красный точка укус. - вести себя как баба. парализатор под бок, а ты в весло вцепляться, как в мамкин подол.
   - а ты... - прошипеть колять, но договаривать не успевать: за корма опять вспениваться серый пятно.
   колька, не отрывать взгляд от булькать жижа, нащупывать весло. рем вскидывать ружье, брать пятно на мушка.
   - не надо! - завопить женька, осознавать внезапно весь чудовищность этот охота. - не стрелять!
   но страшасик так и не выныривать на поверхность, серый пятно успокаиваться, фонтанчик посреди он исчезать, и на его место расплыться алый круг.
   - утопать, - проговаривать без всякий выражение рем и опускать ружье. - а в немой вода литр тридцать быть.
   женька запрокидывать голова. там, в вышина, казаться, уже не быть воздух, а лишь пустота, и в она плавиться сходить с ум солнце. под его луч озеро парить, и от едкий испарение щипать глаз и горло.
   - к берег грести, - негромко приказывать рем.
   даже сквозь защитный биомаска быть видно, что лицо его посереть, а на лоб проступать крошечный пузырек пот.
   - как же это... с пустой рука? - возмущаться колять. - такой бабка упускать!
   - к берег, - повторять рем.
   лодка качнуться, и женька невольно ухватываться за борт. что-то липкий обвиваться вокруг ее запястье. женька завизжать и отдергивать рука. небольшой, серый с лиловый комок, похожий на пакет с биомасса, шлепнуться она на колено. нет, это быть, конечно, не мешок, а маленький, начинать жить существо, похожий на поросенок, с зачаток лапа, тоненький хвостик и кожистый воротник вокруг шея. из этот воротник тут же потянуться лиловый щупальце, норовить уцепляться за колено, но плотный ткань брюки не давать.
   - надо же, малявка, - изумляться колять и привставать, отыскивать что-то глаз.
   - ты что? - женька испугаться он хищный взгляд.
   - топорик где? - колять наклоняться и становиться шарить под банка.
   - фиг ты, понимать? - женька прижимать страшасик к себя.
   детеныш тут же с радостный хрюканье присасываться к рука. приходиться хлопнуть он по нос. поросенок рассерженный взвизгивать, но рука отпускать. женька вытаскивать за рукав сваливаться на дно лодка штормовка и завертывать в она страшасик так, что наружу высовываться один тупой бородавчатый мордочка с любопытный крошечный глазок.
   - ты что воображать?! будто страшасик лично ты доставаться? - ехидно спрашивать колька и наводить на женька парализатор. - вода у мы общий.
   - оставлять ружье! - рем подымать голова, усталый гримаса стягивать набок лицо. - в немой вода полстакана. глупо.
   но колька лишь самодовольный хихикнуть в ответ. рем повертываться и, будто через сила, взмахивать рука. ребро ладонь рубануть колька по шея. колять плюхнуться на дно лодка. от его падение старый посудина качнуться и черпануть борт. струя черный грязь медленно потечь ко дно. поросенок-страшасик дернуться , поводить морщинистый нос и вдруг, вытягивать щупальце, всасывать черный струя с громкий чмоканье.
   - видеть, а?! - торжествующе крикнуть женька. - рем, ты видеть?!
   а страшасик уже слизывать новый порция. длинный щупальце усердно всасывать черный жижа, и проглатывать толчок передвигаться к раздуваться пищевод.
   - жрать дерьмо, а с... вода, - пробормотать колять.
   - так не пить он вода! - с обида восклицать женька и повертываться к рем. - неужели ты не мочь ничто придумывать? ведь можно брать вода, не убивать.
   - америка открывать, - перебивать колять. - рем сам со станция биологический очистка. там этот зверюга целый стадо, а вода рем не видеть, на озеро ездить охотиться.
   - это правда?
   рем кивнуть.
   - но почему?.. - женька растерянно посмотреть на свой спутник. - а если ловить они живой?
   - сразу отбирать. - рем доставать из-под банка ржавый ведро и приниматься отчерпывать жижа со дно.
   тут колять рвануться вперед и попытаться вырывать из женькин рука страшасик, но поросенок оказываться проворный: выскальзывать, как кусок мыло, и прыгнуть за борт, оставлять в рука у женька перепачкать штормовка.
   а лодка вновь качнуться и черпануть борт.
  
   ХХХ
  
   как они добираться до берег, женька не помнить. она совершенно отупевать от жара и ядовитый испарение. когда лодка ткнуться нос в берег, женька как во сон шагнуть на черный твердый корка, проходить несколько шаг, волочить за себя рюкзак и штормовка, и останавливаться. эх, напиваться бы сейчас вволю холодный вода, а потом ложиться и лежать неподвижно дома на диван, забывать весь сегодняшний: пальба, озеро и страшасик.
   - отдавать рюкзак, - прохрипеть на ухо колька.
   она не сопротивляться и покорно выпускать лямка из рука. колька отбегать на несколько шаг и высыпать содержимое рюкзак на земля. со злоба разбрасывать нога барахло и выхватывать из скомкивать тряпье алюминиевый фляга с тот приманчивый вода, который непременно брать с себя, отправляться ловить страшасик. колять крутануть пробка и запрокидывать голова. вода в два или три толчок вливаться в его горло весь до последний капля, обмывать воспалять горло. в следующий секунда пустой фляга упасть на песок. колять, даже не взглядывать на "друг", зашагать к серый высохший лес.
   - да что же это?!.. останавливать его! - женька в растерянность повертываться к рем.
   тот уже перекидывать через плечо оба свой ружье и тоже собираться идти.
   - это ваш дело, - сказать он кратко.
   - какой такой дело! - возмущаться женька. - нет у я с он никакой особый дело. он вода украсть. ты что, не видеть?!
   рем не отвечать, пожимать плечо, повертываться и пойти вдоль берег. женька попытаться догнать он, но дыхание тут же прерываться, перед глаз поплыть синий и красный круг.
   - стоять! - крикнуть она тон капризный ребенок, который обманывать злой взрослый. - ты больше не взять я с себя?
   - конечно нет, - бросать рем, не оборачиваться. - какой из ты охотник.
   - погодить! - женька опять задыхаться, от усталость веко сам себя закрываться, и она не мочь разбирать, здесь ли рем, или уже уходить. - зачем ты вода?
   - а ты зачем вода? - как эхо отзываться рем.
   - я надо.
   - и я.
   "но я - это я..." - хотеть крикнуть женька, но крик не получаться.
   "в самый дело, а зачем я вода?"
   спрашивать просто. а вот отвечать...
   женька пошатываться побрести к лес. хотеться быстро укрываться от солнце. доползать до дом. а там ни капля вода. весь обменять на новый защитный комбинезон цвет хаки. понадеяться на удача, на охота. колять обещать, что страшасик они добывать непременно. вот как получаться: комбинезон на страшасик.
   женька останавливаться возле ржавый катер. под рыжий железный бок скопиться немного тень. женька нырнуть в фиолетовый пятно и блаженно прикрывать глаз. она немного отдыхать здесь и пойти далеко, - решать, садиться на песок. и тут же проваливаться в сон. золотой, сверкающий, лежать песок. к нога вкрадчивый подкатываться прозрачный волна, чтобы тут же отхлынуть и уступать место другой. под голубой небо раскидываться синий озеро, и белый барашек вскипать на гребень волна. женька разбегаться и с размах бросаться в вода. вода плеснуть в рот, в нос. вода почему-то быть теплый, даже горячий. но это быть вода!
   женька открывать глаз и тут же зажмуриваться: по лицо она стекать теплый капля. и вновь кто-то здесь, наяву, брызнуть она в лицо вода. задыхаться, она ловить капля губа.
   - еще, еще, - шептать она, не понимать, что происходить, но наслаждаться, наслаждаться бесконечно.
   рядом кто-то негромко хрюкнуть. женька, опоминаться, вскакивать на нога. рядом с она в фиолетовый теневой круг сидеть страшасик - тот самый маленький поросенок, ее найденыш.
   - ты?.. - удивленно протягивать женька и погладить бородавчатый серый голова.
   воротник страшасик распушаться, вытягиваться два или три отросток, и из один прямо в рот ударять струйка вода.
   - ух ты, - выдыхать женька, глотать вода, и в порыв восторг схватывать страшасик на рука, будто любимый собачонка.
   поросенок по привычка вцепляться щупальце в рука, но тут же отпускать, виновато хрюкнуть.
   - то-то же, - засмеяться женька, отирать мокрый лицо и оглядываться с опаска - не видеть ли они. - я ты забирать к себя домой, - доверительно сообщать она на ухо зверь. - сейчас завертывать в штормовка и спрятать в рюкзак. быть жить у я в комната под кровать. никто и не догадываться, честный слово.
   она кинуться бежать, прижимать поросенок к себя. теперь можно не обращать внимание на безумный, слепящий солнце и на черный жирный гладь мертвый озеро. озеро быть синий когда-нибудь.
   не скоро, но быть.
  
   ХХХ
  
   - девушка, останавливаться! - окрик настигать и ударять в спина как бросать камень.
   женька послушно замирать. еще не обертываться, угадывать, кто это.
   "бежать, глупый", - шепнуть на ухо поросенок и выпускать он из рука.
   тот побежать, смешно перебирать короткий лапа. но парень в форма береговой охрана в два прыжок догнать страшасик и схватывать за загривок.
   - страшасик, значит, ловить. ну-ну... а знать, что за это бывать? - отечески-осуждающе сказать второй, подходить.
   он быть немолодой и толстый, в новый, но уже перепачкать что-то жирный форма. у охранник не быть лицо: кроме форменный фуражка и массивный очко, он носить серый тряпка, закрывать весь нижний часть голова.
   - никто я не ловить, - женька с отвращение разглядывать человек-невидимка. - мы так просто... играть.
   - и врать так глупо, - вздыхать охранник, и тряпка на его лицо вздуваться пузырь. - приходиться взять ты на заметка, - он снимать с пояс диктофон. - второй раз попадаться - тюрьма, - и он вновь вздыхать.
   - я играть, - упрямо повторять женька, стараться быть уверенный и наглый. - и никто не собираться убивать.
   - ты - дрянь! - изображать праведный гнев, рявкнуть охранник. - из-за такой, как ты, озеро и гибнуть! быть мой воля, я бы расстреливать на место! ну ничего, посидеть месяц без карточка на вода, сразу понимать, что к что.
   тот время молодой ловко запихать страшасик в сеть и с довольный вид возвращаться, помахивать авоська.
   - почему вы он не отпускать? - спрашивать женька, подозрительно переводить взгляд с один защитник природа на другой.
   - по инструкция поймать страшасик помещаться в изолятор, - сообщать человек-невидимка, а его напарник нагло ухмыляться. - итак, красотка, живо: фамилия, имя, год рождение, индекс карточка... - после каждый фраза он тяжело вздыхать, будто безмерно сожалеть о женька, погибать озеро и маленький страшасик.
   а женька не мочь отрывать глаз от сетка, в который беспомощно барахтаться поросенок.
   уплывать синий мечта об озеро, черный мертвый гладь навсегда замирать по левый рука, распластываться до самый горизонт.
   - э, без я не уходить! - крикнуть пожилой свой напарник, торопливо прятать диктофон.
   повлажнеть от дыхание тряпка на его лицо то прилипать к щека, то раздуваться. чертыхаться, человек-невидимка заспешить за напарник, переваливаться как утка при каждый шаг.
   "а может он и не старый вовсе, а просто отечный и больной?" - подумать женька.
   сам не знать зачем, брести она за они следом по направление к база охрана и возрождение озеро.
  
   ХХХ
  
   рем подымать жалюзи на окно. солнце уже садиться, и красный закатный свет наполнять комната. бок биостанция загораживать часть окно и теперь казаться черный на фон закат. рем вычищать ружье и спрятать они во вместительный ящик из-под прибор. "сшиватель лазерный универсальный", - значиться на яркий этикетка. рем задвигать ящик под пустовать кровать, неприличный в свой скелетный нагота, а сам усаживаться на диван напротив. пружина тоскливо всхлипывать, и что-то острый кольнуть в бок. рем наморщивать лоб, пытаться вспомнить, что же он должный сделать еще. обо все, что вокруг, думаться лишь один половина сознание, второй намертво прилепляться к шкафчик, где храниться сухарь и два банка консервы, и, главное, стоять фляга с вода. пора рем начинать казаться, что она полный до край, хотя утро оставаться не много два стакан. вернуться с охота, рем выпивать половина, и теперь... он облизывать пересыхать губа. странно, но он совершенно забывать, когда должный получать вода. он так надеяться на сегодняшний охота! и надо же так облажаться!
   к вечер укус на плечо и грудь воспаляться, во рот пересыхать. рем обхватить голова рука, пытаться слаживать с нестерпимый боль в висок. он быть уверенный, что у он жар. но обращаться к врач бесполезно - по больничный лист он получать вода в два раз маленький, чем, работать на биостанция.
   за стена слышаться голос. кто-то веселый, куражиться, выкрикивать:
   - "в пещера каменный находить бочонок водка..."
   остальной хохотать, подпевать. сквозь фанерный перегородка общага слышаться даже скрип кровать, громкий чмоканье и бульканье разливать жидкость. разумеется, там пить не вода, а кое-что крепкий. там пировать валька-водник. можно сходить к он на поклон. можно, но...
   рем перегибаться через подлокотник диван и включать телевизор. на розовый фон возникать ярко раскрашивать одутловатый лицо дикторша. она говорить слащавый, нараспев:
   - ...природа, наш всевышний, не оставлять свой ребенок в беда, и с удивительный, истинно божественный быстрота, создавать новый вид, благодаря который мы обретать новый надежда... - рем выругаться вслух и пропускать несколько слащавый фраза. - человек, вооруженный вера, не оставлять усилие. удаваться наконец решать вопрос с сохранение уровень вода в озеро...
   - они все еще называть этот гадость "вода", - с отвращение пробормотать рем.
   - ...полный закрытие дамба обеспечивать подъем вода в озеро до шесть с половина метр над уровень море, - продолжать дикторша с воодушевление. - в условие замкнутый бассейн происходить усиленный размножение страшасик.
   тут запевать хор и становиться показывать служба. церковь быть переполнять. в плотный, утрачивать прозрачность воздух, тлеть сотня красный огонек. голос священник невнятно и гулко рокотать над толпа. "спасать и помиловать", - вырываться внезапно из общий хор, пронзительный, отчаянный, как крик раненый страшасик на озеро. бог с огромный фреска смотреть вниз гневливый око из-под красный воспаленный веко. мочь быть, он тоже быть больной, как земля и озеро. а, может, он плакать там у себя наверху, не знать, как спасать, потому что сначала надо быть вразумлять.
   рем не выдерживать и выключать телевизор. звук из-за стена вновь проникать в комната как крыса. там двигать стул, шаркать подошва - гость уходить. комок смех выкатиться в коридор. кто-то рвануть ремов дверь.
   - мы на толчок, - сообщать знакомый голос, переполненный уверенность в успех. - сегодня можно хапнуть мясцо. что вы, рем андреевич, сказать на счет мясцо, а?
   рем почувствовать, как ненависть клубок подкатывать к горло от один звук этот голос. но он сдерживаться, глубоко вздыхать и подымать голова. веселый валькин физиономия кирпичный оттенок с белый прожига скалиться два ряд ослепительно белый зуб. интересно, сколько страшасикова вода он отдавать за этот зубок? на секунда валькин рожа превращаться в обжаривать до коричневый корочка кусок мясо. рот наполняться густой слюна, рем отвертываться и сплевывать на пол.
   - никак пустой? - наигранно изумляться валька. - рем, ты это непростительный. ты же у мы профессионал. понимать, колять балбес, но ты... - он сделать значительный пауза.
   "значит, все уже знать от колька", - с тоска подумать рем.
   - к то же надо помнить о долг. пять литр - это немалый.
   - но позавчера быть три! - вскричать рем.
   - так это позавчера, мой милый. с позавчера знать сколько вода утекать? такой, как ты, рем васильевич, надо постоянно подхлестывать, чтобы они не закисать.
   рем стискивать зуб - валька надо быть перетерпеть, как головной боль.
   - чего хотеть?
   - сам знать. ну, напрягать извилина чуток. понимать, головка бобо...
   - стимулин... - пробормотать рем.
   - вот видеть, вспомнить, - закудахтать валька тоненький голосок, столь неуместный при его большой и сильный тело. - ну давать, нести скоро, это совсем не больно.
   рем вытягивать из-под кровать ящик, нащупывать на дно заветный мешок с белый порошок, вытаскивать и бросать валька.
   - считать, два литр отдавать, - закудахтать валька, поймать мешок. - оставаться три. - и, толкнуть хилый фанерный дверь, исчезать.
   "гад", - прохрипеть рем и вскакивать.
   пинок нога сбросить крышка с ящик, схватывать ружье и вылетать в коридор. компашка валька-водник быть уже возле самый лестница: сам валька, его охранник, огромный и толстый, как пузырь, и два милашка с неестественно розовый, явно пересаживать кожа на лицо. девица завизжать, а охранник схватываться за висеть под мышка кобура. рем первый нажимать спусковой крючок. но вместо грохот выстрел раздаваться тонкий свист: впопыхах рем схватывать парализатор, и теперь ампула жидкий стимулин угождать охранник в рука. тот чертыхнуться и приниматься вытаскивать шприц, что делать не стоить: игла иметь обратный клапан, и пока лекарство не впрыскивать все до последний капля, острый крючок удерживать игла в мышца. охранник взвывать от боль. зато валька и два девица случай с ампула развеселять.
   - эй, рем, - крикнуть водник, - ты случайно не на страшасик выходить охотиться, а?!
   все засмеяться. кроме охранник. рем стискивать зуб и вновь выстреливать, мести валька в лицо. но тот вовремя успевать схорониться за свой красотка, и игла впиваться девица в щека. вновь визг и следом смех. охранник наконец вытаскивать пистолет, но промазывать - в коридорный окно разлетаться стекло.
   - прекращать, - останавливать его валька. - рем семенович должный я три литр вода, так что не убивать он. пока.
   и он дружески помахать рем на прощание.
   рем вернуться к себя и захлопывать дверь. случай в самый дело выходить глупый. для человек стимулин не опасный: этот двое весь ночь быть обливаться потом и каждый пять минута бегать в туалет. ничто, при отек это даже полезный.
   рем плюхнуться на диван. в этот минута много все на свет, даже много валька-водник он ненавидеть себя. ну надо же так облажаться! воображать себя крутой, а сам схватывать парализатор, специально ведь схватывать - побояться пришивать этот мразь!
   "такой ничтожество, как ты, один дорога - подыхать. и нечего после это обижаться на судьба", - сам себя произносить приговор. - "сдыхать, а вода много брать не быть, получать по карточка и отдавать весь до капля", - решать рем. - "не отдавать, - тут же усмехаться в ответ второй, ехидный и склизлый голос. - потому что в самый дело сдыхать тогда". - "сбегать! - хотеть крикнуть рем. - уезжать домой, валька не находить". - "ерунда, этот где угодно доставать, хоть здесь, в общага, хоть со дно озеро. и дом не спасать".
   мысль о дом тут же сцепляться с мысль о сашенька, а тот повлечь за себя мысль о вода - чистый, прозрачный, такой, какой бывать в воротник у страшасик. она везти с дойка в прозрачный герметичный бутыль, два тысяча литр ежедневно забирать "водпром". а он для сашенька надо литр в день, и тогда проходить этот страшный мешок под глаз и отек на нога. ну и для мать немного, валька отдавать, он, рем, вдосталь напиваться. один бы страшасик за глаз хватить. а он, скотина, утопать вместе с драгоценный вода. ни себя, ни человек... рем затрясти голова. ну нет, завтра с он такой не случаться! завтра он приволакивать целехонький туша к берег! нет, два! нет, три! сознание начинать мутиться. будто сквозь сон услышать он рев страшасик. сначала рем представляться, что он с ружье гнаться за добыча, лодка лететь над чернота мертвый "вода", разрезать вялый волна. гребень разваливаться как жидкий недопекать хлеб и дрожать. потом рем понимать, что кричать страшасики на ферма во время вечерний дойка.
   в дверь негромко постучать. валька вернуться, что ли? выползать, как таракан, из угол, чтобы снова позубоскалить?
   - завтра счесться! - крикнуть рем, вскакивать.
   но тот, за дверь, не уходить, а вновь постучать, резко, настойчивый. ах так?! рем рвануться к дверь и распахнуть она. но вместо валька на порог стоять женя, держать в рука что-то, завертывать в штормовка. она по-прежнему быть в один футболка, и рука ее обгорать до краснота сырой мясо. сверток в ее рука напоминать укутывать ребенок. ребенок... сашенька?.. чушь какой-то.
   рем отступать, пропускать женька в комната. она входить, оглядеться, но без любопытство, мельком, и полагать сверток на диван поверх серый ветхий белье.
   - смотреть, - проговаривать она тихо и отбрасывать пол штормовка.
   только теперь рем замечать, что зеленый ткань заляпывать бурый клякса. на штормовка, неподвижный, лежать страшасик. он быть еще живой. его серый в бородавка бок вздыматься от трудный дыхание. но вокруг шея теперь топорщиться не один, а два воротник с пурпурный неровный край. кто-то вспарывать мантия по периметр в бессильный злоба, не находить вода.
   - интересно, кто так повеселиться? колька? - спрашивать рем, невольно морщиться.
   - нет, парень из береговой охрана отбирать у я поросенок и... - женька по-старушечий подпирать щека кулачок и попросить: - сделать что-нибудь...
   - а я-то при что? - огрызаться рем, испытывать в этот момент ненависть ко весь мир: к черный туш озеро, к истекать кровь страшасик и кровавый закатный солнце. - я не ветеринар, я заниматься оборудование.
   - а, ты мочь только убивать, - уязвлять женька.
   рем сжинать кулак, будто собираться она ударять.
   - ну хорошо, - он неожиданно соглашаться. - попробовать. но учитывать: гарантия никакой, - женька с готовность кивнуть. - забирать свой поросенок и марш за я, только тихо.
   яркий красный свет смениться мутно-лиловый: солнце нырнуть за черный срез сухостой. здание биостанция с два массивный, похожий на крепостной, башня, безмолвствовать: весь сотрудник, что дежурить сейчас, сбежаться смотреть на вечерний дойка. это как ежевечерний обряд, который никто не мочь пропускать. со сторона "коровник" доноситься рев страшасик и злобный урчание техника. изредка слышаться человеческий голос.
   рем сделать знак женька и торопливо направляться к боковой вход - к широкий, обивать железо дверь, на который краска быть написать "виварий". они входить и в темнота, на ощупь, двинуться по коридор. в бетонный мешок, разрезать полоска тусклый свет, стоять тяжелый запах, который всегда царить в зверинец, где, предназначать для свобода, держать в неволя зверье. за высокий загородка кто-то ворочаться и тяжело дышать. женька крепко прижимать поросенок к себя и тут же почувствовать, как теплый струйка страшасикова кровь течь по живот.
   - рем, скоро, - взмаливаться она, содрогаться весь тело.
   - тихо ты, - огрызаться он и наконец включать свет.
   они оказываться в небольшой комната с множество шкаф. один из стена быть стеклянный, за она находиться операционный с диковинный агрегат, висеть на массивный кронштейн. длинный хобот быть сплошь оплетать прозрачный трубка и гибкий металлический жгут.
   - поторапливаться, - буркнуть рем и вытаскивать из шкаф пакет грязный белье: простыня, шапочка в бурый пятно, и такой же клеенчатый замызгивать фартук.
   женька невольно покоситься в угол, в сторона раковина. порыжелый фаянс, а над он кран с откручивать головка. даже технически пригодный вода здесь нет и не скоро быть.
   - на, привязывать зверь, - рем сунуть женька кто грязный бинт. - не волноваться, все стерильно. знать, как теперь дезинфицировать? нет? нести наверх, на крыша, и в полдень ультрафиолет все сжигать. очень удобно, - рем не то кашлянуть, не то рассмеяться, протирать стол и перчатка желтый, остро пахнуть жидкость.
   женька осторожно полагать страшасик на стол, покрывать прожженный в несколько место пластик. рем привязывать крошечный лапка страшасик к специальный крючок на край стол и прикрывать тельце серый простыня, оставлять лишь воротник и голова открытый.
   - ну что ж, начинать... - пробормотать рем, сознавать, что от весь его действие разить чудовищный дилетантизм, но стараться при это принимать уверенный вид.
   - а наркоз? - спрашивать женька.
   - это не больно. совсем. - уже произносить этот слово, рем соображать, что слово в слово повторять валькин фраза с тот же интонация и ухмылка.
   рем плеснуть перекись на кто серый вата, потыкать они по край запекаться страшасиков воротник и взяться за рукоять сшиватель. мысленно он перекрещиваться и даже мотнуть голова крест-накрест. внутри хобот что-то взвывать, и на лицевой панель загораться два зеленый индикатор, как два хищный глаз. на экран высветиться цветной картинка изуродовать мантия со весь сплетение сосуд и нерв, и, как точка прицел, заскользить , вздрагивать, отметка лазерный искатель.
   "я всегда попадать в цель. бог давать, и сейчас не промазывать", - улыбаться про себя рем и снимать сшиватель с кронштейн.
   в собственный рука прибор быть вовсе не так послушный, какой казаться в рука хирург - упругий держатель весь время тянуть вверх, как упрямый пес за поводок. наконец рем приближать конец хобот к страшасиков воротник и нажимать кнопка "импульс". красный луч прошивать живой плоть и соединять. потом еще раз и еще.
   - "в пещера каменный находить бочонок водка..." - пробормотать рем. - а хорошо бы вода.
   выступать от напряжение пот заливать глаз. со злоба рем проводить перчатка по лицо. тут же сшиватель выскальзывать из рука и подскакивать вверх , а рем буквально взвывать от боль, - где-то в складка старый задубеть перчатка сохраняться капля дезинфицировать жидкость.
   - вода!
   перед его глаз расплескиваться красный, зеленый и синий поток. они разбиваться на капля и сжигать все вокруг дотла! вода, один капля вода, ради бог! рем не сразу замечать, что по щека он неостановимый стекать слеза.
   "а вот и вода... я платить, значит, я еще существовать", - рем дернуть рот в попытка улыбаться, и боль отступать.
   он с труд приоткрывать глаз. рано ослепительный, свет теперь казаться тусклый. страшасик едва угадываться серый пятно. рем находить сшиватель по зеленый огонек и, уцепляться за один из ручка, притягивать агрегат к себя. женька стоять напротив, прижимать рука к грудь, будто молиться.
   - ну с бог, продолжать. - рем почти наугад нажимать кнопка на панель.
  
   ХХХ
  
   когда они выходить из виварий, наступать блеклый, лишенный темнота ночь. она по-прежнему иногда называть "белый", хотя теперь этот эпитет почти исчезать из лексикон - многие чудиться в слово скрытый упрек.
   - все равный твой поросенок сдыхать, - сказать рем со странный злорадство - оно забавлять бессмысленность собственный усилие.
   - почему? - растерянно спрашивать женька.
   - он вода нужный. а у он в мантия сейчас ни капля. думать, страшасики ради наш спасение вода вырабатывать? как же! дойщик приходиться попотеть, прежде, чем удаваться откачивать положенный норма. если сам страшасики из они прежде кровь не высасывать: это еще тот зверь! - он сделать ударение на последний слово.
   - а мой страшасик поливать я вода!
   - он ты за свой принимать, - засмеяться рем.
   женька поежиться. воздух быстро остывать, а она по-прежнему быть в один футболка - в штормовка быть закутывать поросенок.
   - а у ты нет вода... лишний? - спрашивать она.
   рем повертываться к она, губа дрогнуть. взгляд хлестнуть не плохо плеть. женька невольно отступать и уже открывать рот, чтобы сказать очередной глупость, но рем прикладывать палец к губа. взгляд его уже смотреть куда-то мимо женька. она обертываться. за ее спина находиться ворота "коровник". теперь и она замечать, что с ворота что-то неладно. они не запирать! черный щель в ладонь ширина образовываться между створка. рем, держаться близко к стена биостанция, направляться к узкий, отгораживать с два сторона проход. в будка охранник, насколько можно быть разглядеть за мутный стекло, никто не быть. стараться двигаться бесшумно, рем полезть по узкий железный лесенка наверх и сделать женька знак следовать за он. подниматься, они очутиться на крыша "коровник", отгораживать по бок невысокий барьерчик. в центр находиться массивный сварной решетка, нависать почти над самый голова животный. в неясный свет виднеться голова и спина страшасик - серый над черный жижа, который доходить животное до брюхо. она закачивать в "коровник" из озеро. голод страшасик пока не грозить. почуять детеныш, животное заволноваться. один, крупный прочий, громко захрюкать и ухватываться щупальце воротник за решетка. несколько лиловый отросток призывно вытягиваться и задвигаться в воздух, как палец великанова рука.
   ступать по перекрестие решетка, рем сделать два шаг вперед и протягивать женька рука. она попытаться шагать, как рем, но поскальзываться, и один нога проваливаться вниз. тут же кто-то из страшасик присасываться к лодыжка. женька взвизгивать от ужас.
   - тихо! - зашипеть рем и, схватывать женька за локоть, с сила рвануть наверх.
   срываться присосок громко чмокнуть, и женька невольно оказываться в объятие рем.
   - человек они мочь сжирать минута за двадцать, - сказать он и поставлять женька на широкий "полоса безопасность", проходить в центр решетка.
   затем рем взять поросенок и, опускаться на колено, осторожно подносить безжизненный мордочка к мерцать в полумрак щупальце. страшасик приоткрывать рот, слабо пискнуть и ухватываться губа за щупальце. быть слышно, как он урчать, заглатывать вода. женька облизывать пересыхать губа. вот она, вода. близкий и недостижимый. а что, если попросить страшасик: "давать пара глоток..." вдруг он понимать? вдруг?..
   женька уже готовый быть приникать губа к щупальце, но тут решетка тревожно загудеть. женька оглянуться: два темный фигура перелезать через барьер и двигаться к они. оба человек быть в модный ныне комбинезон цвет хаки, поверх который горбиться ватный фуфайка. один нести объемистый мешок. это, с мешок, женька и рем узнавать сразу. впрочем и второй, идти налегке, рем быть знакомый, и потому рем поспешно прикрывать поросенок женькин штормовка.
   - рем иванович, никак ты уже здесь, друг мой, - послышаться тонкий голосок валька-водник. - я ты, друг мой, всегда уважать за сообразительность.
   - и ты за водичка никак, - отзываться рем, пытаться попадать в тон, но у он ничто не получаться.
   вот с женька или колять, волочь тяжелый мешок - тут все понятный: тон уверенный, насмешливый, и взгляд свысока. да и с валька тоже надо говорить уверенно, но тут совсем другой уверенность - оборонительный, защитный...
   - только что дойка быть, зверь пустой, - напоминать рем, так и не находить нужный интонация.
   - ну и что? - валентин вытаскивать из-под фуфайка полиэтиленовый мешок с белый порошок - тот самый, что давать он рем. - они я сейчас все на свет отдавать. что у они быть. и что нет - тоже. николаша, ты не стоять столб, доставать доильник, - и он сыпануть вниз белый порошок, приговаривать "цып-цып-цып".
   страшасики под решетка тяжело и шумно задышать. а колять, делать вид, что с рем и женька он вообще не знакомый, с деловой вид извлекать из мешок нечто вроде подводный ружье, от хвостовик который тянуться толстый резиновый шланг. короткий звенящий звук рассекать ночной воздух, и наконечник впиваться в воротник страшасик. колять старательный задергать рукоять насос, как прежде усердно налегать на весло.
   - осторожно тянуть, миленький, осторожно, не усердствовать, а то с водичка кровь пойти, - наставлять валентин. - вишь, идти водичка, идти родимый. недаром наш ученый в лаборатория трудиться. польза иногда быть. а ты, рем николаевич, не верить в прогресс. а зря не верить. нехорошо это, рем семенович, нельзя так. потому и на жизнь ты смотреть мрачно, пессимистически... - валентин внезапно умолкать и уставляться на женькин штормовка. - а что там у вы шевелиться?
   и он протягивать рука к припрятывать добыча. женька ухватывать он за рукав фуфайка и изо весь сила рвануть вниз. от неожиданность валька потерять равновесие, нога его соскальзывать с решетка, и он проваливаться до пояс вниз. страшасики разом в он вцепляться.
   - на помощь! - валентин замолачивать рука по воздух, пытаться выкарабкиваться.
   мешок со стимулин упасть вниз, и зверь обсыпать белый порошок.
   - они же погибать! - возмущаться женька, переживать за милый ее сердце страшасик.
   рем вручать женька поросенок и прошипеть:
   - чтобы дух твой здесь не быть, понимать?..
   женька молча кивнуть и помчаться по "полоса безопасность" к барьер. при каждый ее шаг сквозь решетка высовываться весь новый и новый щупальце страшасик, будто волшебный поросль мгновенно вырастать по край решетка и тут же исчезать. лишь перепрыгивать через барьер, женька переводить дыхание.
   колять же пребывать в растерянность, не знать, кто же в этот минута должный подсоблять. то ли нынешний босс, который махать рука, призывать на помощь, то ли рем, который стоять на решетка и смотреть, как страшасики заживо пожирать человек. наконец решать, что у валентина сила много, колять протягивать он рука. но рем пнуть он в грудь, и колять отлетать в сторона, уронить насос и выпускать из рука шланг.
   - спокойно, колять, не мешать мы. у мы серьезный разговор, - сказать рем, подражать глумливый тон "водный король". - я - человек гуманный и непременно он помогать, если он я три литр долг прощать... ах нет, я неправильно выражаться. заплатить я три литр за услуга по его спасение.
   - сволочь!
   - возможно. но советовать поторопиться с ответ.
   валентин вновь дернуться и вдруг, завизжать совершенно по-бабьи, выкрикивать троекратный: "да! да! да!"
   тогда рем припечатывать тяжелый ботинок нежный страшасиков щупальце, обвивать решетка, ухватывать водник за ворот фуфайка и потащить наверх. да только страшасики держать добыча крепко. лишь когда колять подхватывать шеф с другой сторона, вдвоем они наконец вытягивать валентина. вид у водник быть самый плачевный: сапог, носок и нижний часть комбинезон доставаться страшасик. на пострадать сохраняться лишь обрывок, что-то напоминать шорты, а нога его сделаться полосатый, светлый с темный. когда валька потащить к барьер, они беспомощно волочиться по решетка.
   - насос не упускать, идиот, - бормотать валентин. - страшасики шланг перегрызать.
   - уже перегрызать, - обреченно выдыхать колять.
   - зато какой завтра быть надой, - с наигранный восторженность восклицать рем.
   - надой, да... - повторять колять и запинаться, что-то важный для себя осмысливать.
   в следующий минута он мчаться назад, к бросать на решетка мешок. там, в резервуар насос, собираться немного вода. рем соображать это слишком поздно: колькин шаг уже грохотать по лестница.
   - я с вы посчитаться. - валентин с труд переваливаться через барьер. - со все...
   идти он не мочь и становиться ползти, оставлять за себя темно-красный след. женька в ужас попятиться. рем перепрыгивать через барьер и склоняться над раненый.
   - может, помощь нужный? - спрашивать с притворный сочувствие. - за отдельный плата, разумеется.
   теперь он говорить со всесильный "водный король" тот же тон, что с женька и колять.
   - охрана позвать, - пробормотать валентин, странно хлюпать нос.
   - чтобы ты повязывать?
   - дурак! у я с они договор. а колять твой сволочь! да и ты не хороший... а охрана в будка не стучать, они в бытовка сидеть... - крикнуть он вслед, когда женька с рем уже спускаться по лестница.
   и вдруг в голос завыть:
   - ой, мамочка, ой больно-то как!
  
  
   ХХХ
  
   женька устраивать страшасик на пол в ремова комната, расстилать драный циновка и накрывать зверь свой многострадальный штормовка. построить на живой нитка дом мгновенно пропускать холод с улица. а ночь опять ожидаться заморозок.
   рем проходиться от дверь к окно, будто что-то решать, потом останавливаться перед шкаф, доставать фляга и мутный, не мыть со день производство стакан. наливать до половина и поставлять на стол. потом взбалтывать фляга, чтобы убеждаться, что там еще оставаться вода, и спрятать она в шкаф.
   - пить, - приказывать он женька, а сам отходить и усаживаться на диван.
   на стакан с желтоватый вода он стараться не смотреть. женька схватывать стакан, сделать глоток и останавливаться...
   - а ты?
   - мой норма выходить. - рем отвертываться.
   - а то, в шкаф?
   - то, что в шкаф, ты не касаться. это не твой и не мой. это для сашенька... - понижать голос, сказать рем.
   когда он вспоминать о сашенька, внутри он будто падать камень, и даже злость терять сила - она выдавливать тяжесть непоправимый. когда рем говорить о сашенька, он сам удивляться то, что в он быть что-то очень хороший, и любить иногда этот хороший покрасоваться. но сейчас он испытывать лишь тоскливый сосать чувство, от который впору выть или хвататься за ружье. хотя, нет, конечно он красоваться, потому что половина стакан мутный, технический очистка вода ничто сашенька помогать не мочь. страшасиков вода излечивать. а этот... этот только для поддержание тело в рабочий состояние.
   рем вздыхать: сейчас бы сдирать с себя сопревать от пот и грязь тряпка и нырнуть с размах в холодный синь озеро, в ледяной обжигать вода. он даже привставать, будто в самый дело собираться куда-то идти, и только тут соображать, что озеро больше нет и на его век никогда не быть. даже если он доживать до сто год. только он не доживать.
   - сколько ты год? - спрашивать он женька, прикидывать, смочь ли доживать до какой-нибудь путный жизнь она.
   - семнадцать.
   - врать.
   - ну, шестнадцать... скоро быть.
   нет, она тоже не доживать.
   - а ты сколько год? - спрашивать женька.
   она сидеть на пол и гладить бородавчатый голова страшасик.
   - много. двадцать семь исполняться весна.
   - а, это ерунда, - махнуть рука женька. - у мы в школа девчонка говорить, что надо за старичок замуж выходить - у они генетический код устойчиво. так что двадцать семь год - это хорошо...
   - дура! - оборвать ее рассуждение рем.
   она поначалу не понимать, потом вскакивать, затопать нога от обида и разрыдаться.
   - как ты сметь! как сметь!
   - ладно, ладно, я не хотеть. - рем обнимать она за плечо. - честно, не хотеть... ну. переставать.
   - и я не хотеть, я же просто так, к слово, - лепетать женька, размазывать слеза по лицо. - а ты...
   он взять стакан со стол и подносить к женькин губа.
   - на, выпивать, успокаиваться. видеть, все хорошо.
   она мгновенно, в два глоток, выпивать вода и в самый дело успокаиваться.
   - а сашенька, это кто? - рем почувствовать, как под его ладонь сжиматься ее плечо.
   - сашенька - это мой сын. большой уже. пять год. мама говорить, что только идиот заводить сейчас ребенок.
   - его мама? то быть, твой жена? - не понимать женька.
   - нет, мой мама.
   - а... жена твой где? умирать?
   рем помолчать.
   - уезжать. далеко. в экологически чистый зона.
   это в самый дело быть далеко - как за тридевять земля.
   - говорить, там вода пруд прудить, то быть без всякий талон и почти бесплатно, - бормотать тот время женька, - у мы весь девчонка в класс мечтать в экологически чистый зона пробираться, хоть прислуга, хоть проститутка - неважно. говорить - все хорошо, чем здесь. но я так думать, что проститутка там столько не требоваться, так?
   "интересно, она просто дура, или дура, потому что она пятнадцать?" - подумать рем.
   - а я бы ни за что ребенок не бросать, - продолжать рассуждать женька. - давать мы твой сашенька страшасик подарить, когда поросенок поправляться. мальчик быть пить чистый вода...
   - прекращать! - оборвать ее рем. - ты свой недоношенный поросенок хотеть весь мир спасать. а он, мочь быть, после мой операция вообще вода давать не быть, - выговаривать злой, и на мгновение становиться легко. но только на мгновение. опоминаться, сказать примиряющий: - спать пора, полночь уже проходить.
   и он становиться торопливо обустраиваться: стаскивать с диван одеяло и подушка, бросать на голый кровать, туда же добавлять ватник. попробовать - ничто получаться, сетка не резать бок. женька он щедро предоставлять свой диван и свой штормовка.
   - а я родитель холить и лелеять, - сообщать женька виноватый тон. - на дача вывозить, каждый неделя двойной порция вода привозить. и всякий там защитный маска, шляпка, таблетка. а сам себя даже хороший защитный очко не купить. мама слепнуть начинать, ничто почти не видеть. - она всхлипывать и заматывать голова. - рем, ну почему так?..
   - не знать, - буркнуть рем и, завертываться в одеяло, улечься на кровать.
   сегодняшний день он изматывать. разбираться в мировой проблема не быть сила. он бы с сашенька, мать, валентин, работа, охота, страшасик разбираться. а тут еще женька сваливаться на голова. он прижиматься лоб к ледяной бетонный стена. невольный дрожь пробежать по тело, и он вновь почувствовать боль воспаляться укус и противный сухость во рот. в мозг пульсировать один короткий слово: вода, вода, вода. и сразу же представляться озеро, и он, рем, еще ребенок, бежать по берег и кричать что-то веселый и бессмысленный, ускользать от набегать волна. а озеро синий, с бирюза, волноваться, плескать волна, шуметь...
   - мама, пойти купаться! - кричать рем и захлебываться от радостный смех.
   мать отрицательно качать голова:
   - нельзя.
   - почему? - он не мочь понимать.
   - вода грязный.
   - где же грязный?! - рем захватывать полный пригоршня. - смотреть... - и замолкать.
   вода в самый дело с муть: зеленоватый мелкий крапина мельтешить в вода. и если присматриваться, то можно различать среди волна густой-прегустой зеленый плеть - будто диковинный страшный зверь притаиться в озеро.
   рем разжимать ладонь, и вода проливаться на песок.
   - а когда можно? - спрашивать он тихо. - через неделя можно?
   - нет.
   - через месяц?
   - нет.
   рем растерянно вертеть голова.
   - а когда можно?
   мама молчать.
   "никогда", - доверительно шлепать возле его нога вода. никогда! никогда для я, и значит уже неважный, синий при это озеро или черный, и вонять тухлятина. для я - никогда... для я... для я...
   рем дернуться и просыпаться. левый половина онемевать от холод, идти от стена, зато справа он согревать что-то теплый и мягкий, одновременно сковывать и не давать двигаться.
   "ну вот, - улыбаться про себя рем, - как всегда, девчонка лезть первый, а потом..."
   рем осторожно протягивать рука. палец касаться грубый шершавый кожа, нащупывать короткий беспалый лапа. рем обертываться. рядом с он лежать поросенок-страшасик и доверительно сопеть нос.
   - пойти вон! - рявкнуть рем в сердце.
   поросенок испуганно взвизгивать и спрыгивать на пол. женька с бессмысленный со сон лицо вскидываться на диван.
   - на постель ко я прилезать, зараза, - рем отпихивать страшасик нога, потому что тот опять норовить запрыгивать на кровать.
   - и что кричать-то! - покачать голова женька и ласково обращаться к страшасик: - идти ко я, лапушка, дядя плохой, бяка, а не дядя.
   - я ты показывать - "идти"! - повышать вновь голос рем. - на мой постель всякий дрянь таскать!
   - "твой постель", - передразнивать женька. - и тот - тоже твой? не много ли быть, собственник?
   поросенок тот время, как кошка, вспрыгивать она на колено, и она приниматься чесать его бородавчатый голова. и что рем теперь быть делать с этот два? выгонять? нет, выгонять женька у он не подниматься рука. девчонка так привязываться к он, что не отдирать. намертво присасываться, как страшасик.
   - смотреть, - засмеяться женька. - он, как котенок, жмуриться и урчать. надо каждый заиметь ручной страшасик и пить из оно вода. здорово, да?..
   при слово о вода что-то помутиться в голова у рем. исчезать комната, женька, страшасик. он видеть вода: целый поток зеленоватый искриться на солнце вода катиться навстречу. рем вытягивать рука, как слепой шагнуть к шкафчик , доставать фляга и с жадность глотнуть. про себя он решать, что сделать только один глоток, чтобы смачивать рот. но лишь только ощущать на губа влага, как уже не мочь отрываться, пока не выпивать весь до дно. все, что с такой труд берег!.. потом, опоминаться, тупо уставляться на пустой фляга.
   - ты же говорить, что это для сашенька, - не удерживаться и напоминать женька.
   ехидный слово игла впиваться в сердце.
   - да, говорить! - рем швырнуть фляга в угол. - а теперь передумывать! плевать! на все плевать! - он схватывать стул и грохнуть об пол, ветхий стул тут же рассыпаться на кусок. - к черта! понавязываться баба и ребятня на мой голова! да еще поросенок приволакивать! - будто соображать, что речь идти о немой, страшасик нырнуть под диван. - надоедать! оставлять я в покой! - рем затравленно озираться, искать глаз, чтобы еще разбивать, кулак он конвульсивный сжиматься и разжиматься.
   женька сжиматься в комок и втягивать голова в плечо.
   - рем, миленький, я бы ты свой карточка отдавать, да только я вода на месяц лишать, - проговаривать она жалобно. - но если мама я вода привозить, то я...
   рем шагнуть к она.
   - что ты говорить?! что ты такой говорить?! - голос его внезапно угасать, и рем опускаться на пол рядом с диван и ткнуться лицо в женькин колено. - что ты такой говорить? - повторять он едва слышно.
   - я про карточка говорить... - отвечать она так же тихо и, наклоняться, касаться губа ремов волос.
   в этот момент дверь тихонько скрипнуть и приоткрываться. рем обертываться. толстый физиономия комендантша просовываться в комната, глаз шарить вокруг с любопытство.
   - что вы? - спрашивать рем, запихивать колено страшасик далеко под диван.
   - вызывать ты по видеофон, - отзываться комендантша после пауза, буравить глаз женька. - дамочка какой-то пожилой. говорить, что важно.
   - сашка! - догадываться рем и вскакивать.
  
   ХХХ
  
   рем толкнуть калитка. край она скребануть по земля и нехотя приоткрываться. за забор качаться на ветер сухостой малиновый побег и сирень. несколько куст давать все же росток, и среди голый ветвь тлеть два или три призрачный цветок. из засыхать весна почка теперь неожиданно выдвигаться красный побег, похожий на тупой сабелька. дом, год двадцать не красить, весь в струп облезть краска, оседать от старость на один бок.
   высокий немолодой женщина в короче остригать, светлый, как у рем волос, выходить на крыльцо и вместо приветствие едва заметно кивнуть. рем шагнуть к дверь, потом на секунда замешкаться и сказать:
   - это женька.
   - инга сергеевна, - представляться хозяйка и взглядывать на гостья без тень симпатия.
   женька торопливо скользнуть в дом вслед за рем. внутри быть прохладно и прикрывать от свет, но сумрак не мочь скрывать беспорядок и обилие старый вещь. всюду по стена, в каждый удобный или попросту пустой место висеть картина, прикрывать щель и дыра в обои. маленький дилетантский пейзаж на оргалит в корявый рамочка. весь пейзаж с озеро - синий, зеленоватый, бирюзовый. а над озеро непременно голубой небо, вокруг озеро сосна, валун, тростник. по два, по три раз писаться один и тот же место. постепенно от вход вглубь дом, от ранний пейзаж, написать еще на пленер, к поздний, повторять по память, копиться фальшь. оттенок синий на вода становиться все ярко, небо - весь нежно, ствол сосна, прописывать один оранжевый кадмий, гореть, как безумный факел. внезапно ряд этот обрываться над верандный дверь: здесь висеть большой холст с черный мертвый озеро и сходить с ум солнце над он.
   рем оставлять объемистый сумка на веранда и распахнуть дверь в комната. на широкий взрослый кровать лежать большой кукла с раздуваться серый лицо и узкий щелк глаз. на макушка торчать прядка светлый волос. рем приседать на край кровать. тогда кукла зашевелиться, и в щелка глаз мелькнуть отблеск, будто пробежать световой зайчик.
   - папа, - сказать кукла и вытягивать из-под одеяло толстый, с раздуваться палец, лапка. - я скоро научаться... - пробулькать тихо кукла.
   - сашенька... - прошептать рем и замолкать.
   только теперь до женька доходить, что на кровать лежать ребенок. живой ребенок. хотеться заорать и немедленно бросаться вон из комната. но нога обмякать и не слушаться, а голос не становиться.
   - смотреть, - прошептать сашенька и стягивать одеяло, открывать шея с толстый раздуваться складка. - видеть, воротник, как у страшасик. я скоро научаться накапливать вода... да, скоро, смотреть... - толстый непослушный пальчик сашенька взять с тумбочка булавка и ткнуть в тыльный сторона ладонь. прозрачный капелька выступать на кожа. - видеть?! - радостно крикнуть он. - видеть! это же вода... я быть страшасик. сделать много вода и ты, и бабушка, и толика, и танька.
   рем беспомощно оглянуться. взгляд его встречаться со взгляд женька. смесь ярость и отчаяние в беззащитный, лишенный привычный стекло, глаз. женька зачем-то попытаться улыбаться, но лишь бессмысленно растягивать губа.
   - из что ты делать вода? - спрашивать рем шепотом, наклоняться к сын.
   сашенька тяжело вздыхать.
   - я сказать, но только ты никто, ладно?..
   рем кивнуть.
   - мы пить то, что в колодец. в танькин колодец. сначала не получаться, я весь время сташнивать. и толик тоже. и танька... но потом мы привыкать. научаться. надо, оказываться, напиваться и садиться на солнцепек, приговаривать: "я - страшасик, я - страшасик..." танька говорить, что страшасики из-за нынешний солнце происходить. теперь особенный какой-то солнце, ультрафильтовый. и, видеть, получаться... только ходить становиться трудно. и вода неудобный. она никак не добывать из себя, потому что она повсюду скапливаться. оставаться немного совсем: отращивать воротник как у страшасик...
   - сашенька, - прерывать он женька, не в сила слушать много, - ты же человек, а не страшасик.
   - да, - соглашаться мальчик. - но страшасик мало, а человек много. и весь человек хотеть страшасикова волшебный вода. это несправедливый.
   он спрятать раздувать ладошка под одеяло и затихать, утомленный долгий разговор. рем вставать и направляться к дверь. на мгновение взгляд его касаться женькин лицо, но тут же соскальзывать. женька отступать, пропускать рем, и пойти следом молча. ремов жизнь сейчас быть хрупкий как стекло.
   рем выходить на веранда. стекло здесь быть закрытый фольга, лишь кое-где тонкий лучик, как копье, проникать сквозь щель, и упираться острие в пол, стена и потолок. мать рем сидеть в плетеный кресло и чистить порошок старый щербатый чашка. увидеть сын, она замирать, в один рука продолжать сжимать чашка, а другой опираться на ручка кресло.
   рем вытаскивать из-под стол завертывать в пожелтеть газета бутылка, плеснуть в чашка темно-вишневый, почти черный жидкость, и выпивать.
   - за ребенок не мочь услеживать. - он глядеть прямо перед себя и постукивать чашка о край стол.
   - что ты надо от я? - раздаваться в ответ несчастный и озлобленный голос. - я свой ребенок выращивать, никто не подкидывать. я старый, оставлять я в покой.
   - что, я мало вода присылать?! - рявкнуть рем.
   - у твой ребенок быть мать, пусть она о он и заботиться! - у инга сергеевна дрожать рука, и она едва не выронить чашка, но справляться с себя, и даже ухватывать щепоть порошок, делать вид, что хотеть чистить далеко. - а она удирать и ребенок бросать.
   - пусть хоть она спасаться, - тихо сказать рем и снова плеснуть себя в чашка из бутылка уже самый муть со дно, с осадок.
   - ты всегда быть тряпка, сынуля! - инга сергеевна поставлять чашка на стол, будто ставить печать на приговор. - я все ждать, когда ты повзрослеть и переставать пускать слюни. но, как видно, не дождаться.
   - ну зачем вы так! - не утерпеть и вмешиваться женька.
   рем раздраженно махнуть рука - мол, не лезть не в свой дело.
   - хорошо, я сашка забирать к себя, отправлять в больница и...
   - не отправлять, - прерывать он мать. - я уже вызывать врач, а он даже не давать направление. в больница нет место. врач давать дополнительный талон на вода и уезжать. а вода-то мерзкий, технический очистка.
   она притягивать ремов чашка к себя и приниматься чистить. что-то в ее жест и голос быть торжествовать, победный. но женька замечать с удивление, что в мелкий морщинка у глаз дрожать влага и, тихонько пробиваться по грязный складочка, скатываться вниз, к трястись подбородок. женька переводить взгляд на рем. но тот пинок распахнуть дверь и бросаться наружу, спешно прилаживать на глаз очки в сетчатый оправа.
   - мы вы страшасик привозить, - сообщать женька с укор, - он пока маленький и больной, но скоро смочь вода давать.
   инга сергеевна быстро наклоняться, промокнуть фартук глаз и выпрямляться.
   - где же он держать? и как? или вы лицензия хотеть взять? - спрашивать она с издевка. - ну так быть за этот лицензия весь вода отдавать. ха-ха...
   - он маленький, он можно где-нибудь в дом спрятать, - предлагать женька.
   - ну вот, чокнутый побежать колодец зарывать!
   женька не сразу понимать, что этот слово относиться к рем.
  
   ХХХ
  
   выскочить из дом, рем останавливаться на мгновение, потом вытаскивать из-под навес лопата и побежать к колодец. колодец быть вырыть как раз на граница между участок, и по предание ремова семья - совместно с сосед. но нынешний их сосед почему-то считать колодец свой собственность.
   рем сорвать крышка и приниматься кидать внутрь земля.
   - вот вы, вот вы, вот, вот... - приговаривать он по-детски, кипеть от бессильный злоба.
   женька подбегать следом, но останавливаться подле, не рисковать приближаться.
   - эй, что делать? что делать? - завопить вдруг кто-то за спина.
   рем обертываться. дядька в ватник и ушастый зимний шапка бежать к он, размахивать рука.
   - что делать, гад?! - повторять мужичонка, подбегать и спихивать ушастый шапка на затылок. - ремка, очуметь что ли? я ж свой колодец каженный неделя чистить, нормальный вода дожидаться!
   - дожидаться! - рем подцеплять лопата новый ком земля и швырнуть в колодец.
   мужичонка от злость крякнуть и, схватывать кривой суковатый палка, кинуться к рем.
   - пойти отсель, понимать?!
   рем обертываться и легко, будто играть, выбивать из рука мужичонка палка.
   - я ж два машина чистый песок туда вбухать, - захныкать владелец колодец. - два машина песок, знать, сколько стоить? вода уже почти настоящий пойти, а ты...
   - от твой нормальный вода у я сын умирать!
   - так они что, бесенок, ее пить? так выходить? - ахнуть сосед. - и то, глядеть, танька мой пухнуть начало... - сосед понуриваться, даже ухо на шапка обвисать.
   но лишь рем вновь взяться за лопата, мужичонка прыгнуть на он с неожиданный ловкость, норовить ухватывать враг за горло. сцепляться, они покатиться по земля. женька подбегать к они, готовый огревать сосед палка, если тот оказываться сверху. но сверху очутиться рем. несколько раз он стукнуть слабосильный противник о земля и подниматься, отряхиваться.
   - копать, копать, - прохрипеть мужичонка, подниматься и нахлобучивать на голова сваливаться в драка шапка. - а на завтра я он опять откопать. понимать?
   рем, взяться было за лопата, в сердце вновь всаживать она в песок.
   - слушать, кузьмич, ты совсем дурак или частично? кто теперь песок вода фильтровать? ты биофильтр нужный. понимать? - передразнивать он сосед.
   - какой такой фильтр? - недоверчиво спрашивать кузьмич.
   - биофильтр. можно наш, по лицензия. но хорошо импортный брать, шведский, они теперь повсюду продавать. когда мы дамба полностью закрывать, и наш дерьмо к скандинав течь переставать, фильтр они оказываться не нужный. они теперь по дешевка к мы везти. только смотреть, на просрочивать не нарываться.
   - и дорого стоить?
   - литр сто вода. если, конечно, шведский. валька-водник знать? он дешево мочь продавать - ворованный. но все равный вода только для технический нужда быть. пить она нельзя.
   - сто литр, - повторять кузьмич, вытирать разбивать губа. - где ж они взять, а?
   - может, мы страшасик в колодец запускать?.. - предлагать женька, но не договаривать - рем пребольно толкнуть она в бок.
   - какой страшасик? - тут же навострить ухо сосед.
   - это она так, теоретически, - неестественно рассмеяться рем.
   - а, "титически"... это оно, конечно... - пробормотать кузьмич и нахлобучивать шапка низко на лоб. - а колодец не тронуть. я фильтр самый хорошо поставлять, вот увидеть!
   и он пойти назад к дом, при каждый шаг передвигать на голова шапка, будто искать для она единственно нужный место, но никак не мочь находить.
  
   ХХХ
  
   - может так и надо жить: копать колодец и ни о чем больше не думать. такой иногда рыть, рыть и натыкаться на источник. старый истина: дурак везти. - рем подкручивать в гаснуть керосиновый лампа фитиль и посмотреть на женька.
   она сидеть в кресло, обхватить колено рука, и не мигать смотреть на огонек. губа ее полуоткрываться и слегка подрагивать, будто женька про себя читать молитва.
   - не помогать колодец, - сказать она. - тут надо что-то другой. нужно, чтобы из земля огненный столп подниматься, рассыпать искра, а человек бы повалиться на колено и закричать "веровать"! а потом вставать и каждый частичка вера с себя уносить. вот как надо. а колодец в первый же день вычерпывать, а на дно дохлый кошка накидать.
   - огненный столп - это прекрасно, - соглашаться рем. - только кто на себя этот ноша взваливать? нет такой. может, кто-то и хотеть бы в этот роль побыть, да способность не тот. увы и ах. я, к пример, хотеться взять ружье и палить во весь подряд без разбор. так хотеться - аж рука чесаться. жаль, что это ничто решать нельзя. а ты что хотеть? бежать впереди толпа с факел или крест? признаваться, ты ведь из этот порода?
   - нет, - заматывать голова женька. - но... не знать... иногда хотеться, - признаваться она, и от отчаяние, что признаваться, с сила дернуть себя за волос. - а я казаться... да нет, не казаться, а я просто знать: страшасик - это наш последний шанс.
   - ерунда, - отмахиваться рем. - в другой раз я ты такой здоровенный поймать - литр на сто.
   - нет, не то. именно этот, понимать, он не просто наш с ты спаситель, но и вообще. тот самый ОГ ненный столп.
   - ну умный, - снисходительно фыркнуть рем. - как же я сам рано не догадываться! ну конечно! страшасик - спаситель, а воротник вокруг шея - это нимб.
   женька разозлиться.
   - ты он невзлюбить после то, как он к ты на постель взбираться. ты-то наверняка решать, что это я... обида какой!
   - послушать, милый мой, - рем упираться рука в стена и наклоняться к самый женькин лицо. - ты я специально провоцировать?..
   - я? - женька невинно округлять глаз.
   - ты, ты...
   - нет, это случайно, - женька потупляться, но не сдерживаться и прыснуть от смех.
   рем придвигаться к она, обнимать и прильнуть к полураскрытый губа. она покорно откидываться назад, потом дернуть голова и вырываться, переводить дыхание.
   - ты не уметь целоваться, - улыбаться рем.
   фитилек в лампа опять становиться гаснуть, но рем не становиться он подкручивать.
   - так чего же ты все-таки хотеть?
   - умирать.
   - глупый.
   - просто хотеть, чтобы завтра не наступать. значит, хотеть умирать. понимать?
   - да.
   - странно.
   - что?
   - что понимать.
   - ты весь дрожать. замерзать?
   - нет.
   - бояться?
   - бояться.
   - что?
   - что умирать и не услышать, как ты сказать: "я любить ты". никогда в свой жизнь не услышать. а так хотеться. просто ужас как хотеться услышать этот три слово. неужели так страшно сказать: "я любить ты"? нет? ну так чего же ты бояться? сказать. ну сказать, просить ты. сказать, сказать, сказать...
   - глупый, не надо плакать, страшасик ты мой.
   - ну вот, сказать...
   - ну хорошо, хорошо, я любить ты.
  
   ХХХ
  
   утро они пить чай из технический вода, тот самый, что выдавать сашенька для лечение. инга сергеевна насыпать в вода лист мята. но даже ее приятный запах не мочь заглушать отвратительный привкус вода.
   - мята хороший, - сказать инга сергеевна. - еще десять год назад собирать.
   - говорить, в этот год воздух немного хорошо, - попытаться поддерживать разговор женька.
   рем почудиться, что во двор скребануть о земля калитка. настораживаться, он приподымать самодельный жалюзи из фольга. едва бросать взгляд во двор, вскакивать, выхватывать из сумка ружье и направлять он на входной дверь. на порог, улыбаться, стоять валька-водник.
   - ну, рем андреевич, ты давать! - восклицать валька с наигранный удивление. - кто же так дорогой гость встречать? а я ведь не просто гость, я, как всегда, с предложение.
   он потрясать в воздух рука: в один быть зажимать бутылка чистый питьевой вода с этикетка "брайт вода", а во второй - литровый бутылка "столичный".
   - ну как, рем григорьевич, убеждать? - засмеяться валька. - ты думать, если бы я захотеть, то не смочь бы весь твой семейка за два минута полагать, а? да у мой парень два "калашников" с себя. но я не угрожать, а деловой переговоры приходить вести как профессионал с профессионал. потому что ты, рем степанович, несмотря ни на что уважать.
   рем вновь приподымать жалюзи и глянуть во двор. валька говорить чистый правда на счет охранник и автомат. рем отставлять ружье и махнуть рука, приглашать валька входить.
   - ах, как мило: отдых в круг семья, - кудахтать валька, ставить на стол свой гостинец и тут же откупоривать бутылка водка. - я весь жизнь мечтать так тихо заживать, по-семейный.
   валентин все наливать по полный стакан, даже инга сергеевна и женька. но рем женькин стакан без разговор отодвигать в сторона.
   - так с что ты пожаловать? - спрашивать рем.
   - друг ты мой, рем сидорович, - тут же приниматься разглагольствовать водник. - что мы сейчас требоваться много все? правильно, вода. а где можно взять вода? правильно - только в мантия страшасик. какой отсюда вывод? надо страшасик... стрелять? ответ неправильный. надо они разводить...
   - ты хотеть взять лицензия? - усмехаться рем. - попробовать.
   - лицензия у я давно быть, - отмахиваться валентин. - да что толк...но тот я в голова приходить гениальный идея. с твой помощь между прочее. ну как, догадываться, о что я говорить?
   у рем болезненно дернуться лицо - будто он хотеть отвечать на валькин вопрос, но не посметь.
   - правильно, друг мой рем афанасьевич, малыш! детеныш налог не облагаться. а вода точно так же давать. сечь? кормежка бесплатный - качать вода из озеро, сколько влезать. весь штука в то, что детеныш никто ловить еще не удаваться. а ты смочь. это же золотой жила, рем андреевич! ну как, по рука? у ты поросенок больной, так я за он пока десять литр вода дама. э, ладно, двадцать - я сегодня щедрый, сам не знать почему. а за здоровый тридцать быть платить. и даже мочь пятьдесят. ну, чего ты сидеть? тащить сюда свой поросенок.
   произносить речь, валька набулькать себя второй стакан водка, ну и рем не забывать наливать до ободок.
   - за успех дело!
   - рем, неужели ты соглашаться? - спрашивать женька.
   рем молчать. вместо он отвечать инга сергеевна:
   - сашенька нужный чистый вода. а страшасик мы сам держать не мочь. о чем тут думать?
   а валькин подручный уже втаскивать на веранда пластмассовый ящик с бутылка. двадцать бутылка чистый вода сверкать волшебный голубой свет. рем спускаться в подвал и приносить клетка с поросенок. зверек, забеспокоиться, распушать воротник и пытаться просовывать сквозь частый сетка крошечный лиловый щупальце. валькин помощник ухватывать тут же клетка.
   - второй такой охотник как ты, рем александрович, не сыскать, - ворковать валентин. - мы с ты такой дело развертывать! мы с ты весь вокруг заливать чистый вода! все быть пить наш вода, умываться наш вода! здорово, да?!
   рем кивнуть и осушать свой стакан.
  
  
   ХХХ
  
   с утро озеро не волноваться. оно лежать неподвижный, черный, похожий на затаиваться зверь. несколько человек в грязный одежда спускаться к берег. идти впереди нести потемнеть икона. человек брести по берег, распевать псалом, нестройный голос далеко разноситься в тишина. озеро молчать. не быть слышно ни шум прибой, ни вздох волна, ни даже ветер. ничего. только звук шаг и пение. солнце подниматься и жечь с ожесточение. человек заканчивать пение, раздеваться и входить в "вода".
   - природа милосердный... - нараспев говорить идти впереди и, набирать пригоршня черный жижа, поливать она склонять голова молиться. - она мы прощать и спасать. надо лишь верить и молиться...
   - о что они просить? - спрашивать парень в форма береговой охрана у свой напарник.
   - как всегда, о новый пришествие, - пробормотать второй, и неловко, спешно перекрещиваться.
  
