 алексей иванов
 
земля - сортировочная
глава 1
как я решать про все про это написать
 
      если бы к север от мы не быть старомыквинск, то мы бы называться новомыквинск-сортировочный. а если бы на юг не быть новомыквинск, то старомыквинск-сортировочный. но оба они быть и там и там, поэтому мы называться просто сортировка.
      весь история с космический десант и повстанец тут у мы и происходить. все она знать, и с разный подробность. но она как-то мимо жизнь проходить. ни астроном к мы никакой не приезжать, ни в газета не писать. словно ничто и не быть вовсе. когда два год назад у мы сходить с рельс пассажирский поезд, то комиссия сказать, что про это в газета сообщать не быть, потому что это особенный случай. а про особенный не писать, потому что весь человек жить нормально. только у мы ненормальный. поэтому и космонавт прилетать. короче, в страна о наш история мало знать, и я решать написать она ну тип как повесть научно-фантастический.
      вообще-то я фантастика читать много. но только вот настоящий писатель про пришелец все как-то не так писать. нет, конечно, интересно, зыко, но не так. наш с барбарис друг леха коробкин (он сейчас в армия) сказать, что это потому, что они интеллигент, а мы рабочий класс и иметь доступ к средство производство, к тот же железный дорога например. у писатель весь пришелец почему-то на меч сражаться, и всякий параллельный мир. а на самый дело у весь событие и причина другой, и происходить они по-другому. пришелец, к пример, прибыль к мы не из параллельный мир, а из космос, их там до фига. и пластаться они не меч (хотя среди они быть и принц даже), не бластер, а так, что уж под рука подворачиваться, - ну, доска там, кулак или кирпидон зафитилить. мужик наш говорить потом, что и бластер тоже, но я смотреть утро - у кто фонарь, у кто зуб нет. просто они в запал не разбираться. да и ладно, не в бластер дело. короче, я не писатель и рассказывать правда.
      у мы на сортировка железный дорога тьма. сколько я ни считать, какой-нибудь да забывать. значит, так: два ветка на старомыквинск и новомык-винск, потом на запад, еще на юг, на рудник, затем старый колея, затем на паровозный кладбище, на кольцо - в общий, целый кубик рубик, не разбираться. станция у мы крупный, вокзал большой, а народ на немой мало. лето еще куда ни идти, а зима совсем никто.
      из водоем у мы только река мыква. она узкий, грязный и мутный, потому что течь с карьер. там, где она пересекать улица мартин лютер кинг, еще при николай кровавый сделать плотина, и в центр поселок у мы образовываться пруд. вода в он отстаиваться, и поэтому он чистый. а далеко в лес протекать окончательно чистый речка тиньва. кроме мыква и тиньва, у мы быть еще пантюхин овраг. внутри он весь зарастать куст и бурьян. весна в он течь бурный поток, а лето пересыхать. мы гулять в куст и искать, что он приносить - сапог, корзина, тряпка. леха коробкин однажды находить целый скелет то ли кошка, то ли заяц (задний лапа отваливаться, а в остальное скелет еще можно быть пользоваться). он запутываться и висеть на куст малина. больше в овраг ничто хороший нет.
      ну, что еще можно сказать про сортировка?… быть автостанция, клуб, столовка, библиотека, школа, детский сад… если, конечно, какой-нибудь пацан бы к мы приезжать, я бы еще много интересный показывать и рассказывать. а в книжка писать про это не стоить, да и к пришелец не относиться.
      пришелец у мы свой дело заниматься и к человек не вмешиваться. от они вроде и след не оставаться. ну конечно, тетка рыбец кабан-то не вернуть, ну дак он все равный на ворованный помои разжиреть, и по нравственный закон его быть не мочь. бунька оправляться, а полезный аппаратец у карасев и вправду уводить. про денежный поезд сказать, что авария, а весь остальное уже совершенно ерунда. никто не погибать, мужик вернуться, а прочее никто не касаться.
      оставаться еще сказать, что у мы в сортировка почти все работать на железный дорога. мой папка и мамка проводник в читинский экспресс. когда все происходить, они уезжать в рейс, а я жить у сосед - тетя клавдия и дядя толя попов. ихний сын борька, который еще леха коробкин прозывать барбарис, мой друг. ну, не так чтобы очень, а средне.
      вот. больше сказать вроде нечего.
       P . S . я, наверна, неправельный зделывать, что повистуха намести так просто. у настоящий песатель вот сначала ничев не понятный. все кудатый прячущий, грус-тята, и ктото до этово погибать. ну, ладно, у я, мочь, творчискать манера другой, без выкрутасы. я четатель заинтересововатый не собираюс. не за-хотеть так четать- сам дурак, и все. зато у я взаправду быть.
глава 2
как я наслушаться ерунда
 
      я просыпаться от вой красноярский скорый. вой пронестись над сеновал и улетать, только гул упрямо дрожать вдали, как струна, пока не растаивать вовсе.
      мы с барбарис спать на цветастый, засаленный одеяло, бросать поверх колючий сено, и укрываться другой одеяло, байковый, тощий, злобный, с фиолетовый железнодорожный печать в угол. наш коровник (вместе с сеновал над стойло) быть насквозь просвечивать солнечный луч. внутри клубиться светящийся облако сенной труха, да сквозь настил снизу подниматься будоражить коровий дух, тяжелый, как мед.
      я перелезать через барбарис, взрывать сено, добираться до лестница и спускаться вниз. чтобы барбарис учиться прыгать, лестница я оттаскивать в сторона. она быть сверху увесистый, как парус.
      на двор быть жарко и безветренный. тополь на улица от пыль померкнуть и оседать. вдали яростно пылать новый цинковый крыша на дом лютиков. со станция доноситься невнятный крик и стук. за дом от мы кто-то звонко колотить гвоздь, ровно по три удар на каждый, - дыц! дыц! дыц! - дыц! дыц! дыц! - потом раздаваться вопль, вырывать из грудь неверный удар молоток, и все сонно затихать, словно утопать, выпускать вверх, как последний пузырь, круглый облако.
      рядом с коровник торчать угловатый короб из ржавый стальной сетка. в короб, пища и качаться, суетливо бегать цыпленок. около короб, наблюдать, сидеть кот мотька.
      мотька (то быть мотик) его прозывать барбарис, потому что у он на морда (у кот, конечно) быть черный очки, как у мотогонщик. барбарис быть помешать на мотоцикл. он все знать про они, вырезать весь картинка с они из журнал в библиотека, набиваться в помощник и приятель весь мотоциклист наш сортировка: и дядя андрей зацепа, и сморыгин, и бригадир орленко, и мишка чуркин, и потомственный рабочий илья петрович фланг, и адидас тимур-зад, который почти не говорить по-русски, и даже участковый лейтенант дядя лубянкин, хотя у тот мотоцикл быть очень старый и бывший государственный.
      барбарис до трепет и тоска мечтать обладать двухколесный, грохотать, бензиновый конь, мечтать однажды пролететь по улица мартин лютер кинг на огнедышащий, сотрясать мир чудовище без глушитель, передавить при это весь гусь и засыпать поселок ком грязь. подружиться с ле-хой коробкин, барбарис загордиться, и я приходиться выколачивать из он гордость кулак и черенок от лопата. только после это барбарис все равный раз в четверть сниться, как перед армия на свой свирепый «чизет» леха коробкин промчаться прямо по железнодорожный мост через мыква.
      (тогда навстречу он из новомыквинск идти состав, но леха лишь увеличивать скорость. состав экстренно тормозить, визжать на весь область, а леха соскакивать с колея только перед самый его нос и по косогор помчаться в лес. машинист залымов на ход выпрыгивать из локомотив и устремляться за леха, сеять опустошение на свой путь. но леха он не догнать, хотя пробежать несколько километр и сломать молодой сосна.)
      вспоминать леха коробкин, я повесить ведро на клюв колонка с ружейный мушка на конец, отполировывать рычаг накачивать себя вода и переставлять ведро на черный, разбухать скамейка рядом. потом я раздеваться. вдали, в марево, где медленно плавать столб и семафор станция, переливчатый затрубить ленинградский поезд и, не останавливаться, забарабанить на стык. вода в ведро задрожать, закачаться, размазывать косматый, нестерпимый солнце. я поднатуживаться, подымать ведро с солнце и опрокидывать на себя.
      вернуться в коровник, я увидеть, как сверху, с сеновал, сигануть вниз толстый барбарис и врезаться в земля, как тунгусский метеорит.
      – ерепена крачить!… - очень тихо сказать он.
      я вообще-то редко мучить барбарис, но иногда просто не мочь удерживаться. у я чувство юмор такой. и в конец конец, ну почему он такой толстый, нерешительный и неумелый?
      я помогать он доковылять до кухня. тетя клавдя уже приготавливать завтрак. на кухня быть тесно, но чисто. печка дядя толя весна побелить. на стол, покрывать исцарапывать клеенка с роза, под полотенце млеть блин и сметана. на окошко трепетать марля, на стенка тикать ходики, и с творог, откинуть в платочек, на рукомойник звонко падать мутный капля.
      – борьк! вовк! - крикнуть мы из комната тетя клавдя. - блин на стол, есть весь!… а я посидеть тут, поговорить вон с маруся меркина…
      – здрасте, тетя маруся!…- крикнуть мы за стенка, усаживаться.
      – здравствовать, ребятки! - фальшивый голос отзываться меркин.
      – вовк, ты не стесняться, есть, как борька, он у мы простой, - добавлять неугомонный тетя клавдя. - борьк, а ты блин на стол не ложа!
      – не, - отвечать барбарис, скатывать трубочка расстелить на клеенка блин.
      – что у меркина стрясаться? - шепотом спрашивать я у барбарис.
      – а я почем знать? - пожимать плечо нелюбопытный барбарис, макать блин в сметана до самый палец.
      – вот, клавдь, я и говорить, - тихо забубнить меркин за стенка. голос ее быть дрожать, потому что она всегда рыдать над плохой сплетня, переживать они и верить они, как программа «время». - рожа так скрючивать и говорить я - знать ведь, как он уметь, так, с подковырка, мол, баба дура, - пять миллион, мол!
      – пять миллион!… - ошарашенно восклицать тетя клавдя.
      – пять, - пискнуть меркин и вдруг горько зарыдать, я даже услышать, как качаться под она старый диван с валик по бок.
      – диван каюк, - тоже прислушиваться, замечать барбарис. - сто раз батя твердить: пора новый купить…
      – ну, ладно, ладно ты, маруся, может, и обходиться, - бормотать тетя клавдя.
      – ты хорошо, - сквозь рыдание быстро отвечать меркин. - твой-то анатолий в депо получать сто шестьдесят да еще на шабашка, а мой-то алкаш - он же фашист, агрессор, он же на весь готовый!…
      тут меркина всхлип втягивать в себя весь слеза и сопли и тот же приглушенный голос, от который бренчать кастрюля на кухонный шкаф, продолжать:
      – говорить, быть пять бронированный вагон. в один рубль, в другой трешка, в третий пятерка, в четвертый десяток, а потом двадцать пять и большой!…
      – тихо!…- зашипеть я на барбарис, потянуться к приемник.
      – а куда они повезти-то, маруся? - спрашивать тетя клавдя.
      – сжигать повезти, кланюшка! бумажка-то старый! новый, точно такой же, напечатать, а старый сжигать! а мужик говорить - все один, мятый бумажка или свежий, любой отоваривать! и мой хлюст козырь с они туда же!…
      – ох, лихой мужик!… - простонать тетя клавдя. - и когда они хотеть?
      – не знать, кланюшка, не знать!… и кто у они заводить - тоже не знать!… а мой-то, слышь, после это я за граница утягивать!…
      – в америка?
      – в саудовский какой-то аравия! к пиночет в штурмовик!…
      – ты?!
      – да не я, кланька, - сам туда пойти! я ж он знать! за бутылка родина продавать - изверг, враг народ, морда каторжный!…
      – слышать? - толкнуть я барбарис.
       P . S . дорогой четател! сразу очин хотеть аговаривать условный нашево взаимнаво деалог. художесвенный произведеней отличаец от нехудожесвеннова то, что в немой ес подтек, потому что в нехудожесвенный нет. у я тоже ес подтек, но не не везде. где ес, я быть абозначать ево галочка или крестик. или нет, лутша в конец ево быть писать сам. ведь мочь неправелъно понимать и не напечатать, а мочь аштро-фовать или вобще посадить в психбольница, хотя и незашто. а я еще молодой.
глава 3
как мы быть у карасев
 
      – пойти к кобелев, вовтяй,- предлагать я барбарис, когда мы выходить на крыльцо. - они «Иж-юпитер» купить…
      – ну они, твой мотоцикл… - хмуро отзываться я.
      – пойти тогда к баня, - не обижаться, снова предлагать барбарис. - сегодня женский день, по-зырить…
      – дурак, что ли? - спрашивать я. - там же окно закрашивать. слушать, барбарис…
      – что?
      – пойти в тупик к дядя карасев, а? он же у колька меркин собутыльник! мы он подпоить и узнавать про ограбление денежный поезд!
      – и чего делать быть потом? я подумать.
      – ну, посмотреть, как быть грабить…
      – а что подпоить карасев?
      – взять ведро картошка из ваш погреб, а у он аппарат моментальный перегонка… он сам и подпоиться.
      – н-ну, ладно… - заколебаться барбарис. - а почему наш картошка, а не ваш?
      самый хороший в такой случай - пнуть он хорошенько.
      – дождаться ты у я, вовтяй… - проворчать, удаляться к погреб, барбарис.
      спустя пять минута он вернуться. в ведро лежать холодный, черный картошка.
      – годиться, - одобрять я, и мы пошагать к станция.
      – вот уезжать колька меркин за граница, - через некоторый время заговаривать барбарис, - и пойти в штурмовик к пиночет…
      – врать он все, - хмыкнуть я. - и не взять он туда вовсе, там карате надо знать.
      – дак он знать, - возражать барбарис. - когда он в март брат криворотов побивать хотеть, помнить, как он они нога отпинать?
      – это все фигня, потому что у настоящий каратист быть разный пояс - черный там, белый, красный, а у меркин ничто нет, даже галстук.
      – купить.
      – нет, - решать я. - он, наверное, пойти работать на радиостанция «свобода». помнить, как он критиковать любить?
      и я представлять, как у мы на сортировка зимний ночь слушать по радио далекий и изменяться голос колька меркин, пробиваться через свист и пугачев.
      – тогда он про весь рассказывать, - рассудительный замечать барбарис. - и про инженер паранин, и что тетка рыбец из столовка свинья воровать, и что дядя дмитрий карасев космический шпион и самогонщик, и про танк на железный дорога… и если быть война, на мы бомба сразу и шандарахнуть!…
      я похолодеть, представлять над станция ядерный гриб в десять раз высокий старый водонапорный башня.
      – слушать, борька, - взволнованно сказать я, - надо этот грабитель мильтон сдавать, потому что знать, что быть, если бомба скидывать?…
      – что? - испуганно спрашивать барбарис и замолкать.
      – все ерепена крачить, - горько подтверждать я.
      – а если в пантюхин овраг залезать, то, наверное, можно спасаться от радиация… - предполагать барбарис.
      – ага, очень можно, - недоверчиво хмыкнуть я.
      – можно! - горячо заявлять барбарис. - надо только противогаз!
      – очень противогаз, - хохотнуть я. - в они, во-первых, потеть, а в пот и быть весь консервоген-ные вещество, а во-вторых, у они же в глаз стекло, и во время вспышка враз ослепнуть!… а вообще,- добавлять я, - спасаться можно быть только в старый карьера, потому что там песок много. но, самый главное, надо при взрыв крепко-крепко зажмуриваться, а потом провеивать весь одежда от радиация.
      – и трусы?… - опешить барбарис.
      – и трусы, - жестко подтверждать я.
      – а девка?… они тоже?…
      но договаривать мы не успевать.
      впереди показываться кирпичный пакгауз и ограда из железный лист. мы пролезать в парализовать дверка и через крапива выбираться на насыпь.
      вдоль задний сторона деревянный перрон мы пойти к паровозный стоянка. под перрон валяться ящик, обломок кирпич, газета, бутылка и башмак. впереди показываться ворота, который охранять космический шпион дядя дмитрий карасев.
      вообще-то он охранять тупик, где стоять обширный вагонный хозяйство. о он все забывать, но все равный беречь. тут стоять, сейчас припоминать, два паровоз, дрезина, платформа, цистерна, еще что-то - короче, не помнить, до фига все. этот тупик быть обносить забор с колючий проволока наверху, а дядя карасев охранять ворота.
      ворота быть замечательный, железный, побивать, как рыцарский щит. на они быть написать отрывок какой-то грозный слово: «…тужать!» под ворота убегать ржавый рельс, а далеко уже расплетаться целый веер. над ворота торчать будка с выбивать стекло. карасев должный быть сидеть там, но часто он, совсем пьяный, лежать за будка на панцирный сетка, сквозь который прорастать трава.
      – сказать карасев, что ты дядя толя присылать, - наказывать я барбарис, подымать с земля специальный болт и загрохотать по створка.
      через некоторый время я услышать хруст шаг, а потом скрежет засов. карасев со скрип приоткрывать створка и высовывать лохматый голова в репей.
      – борька? вовка? - спрашивать он, увидеть мы. - вы что?
      – батя присылать… - фальшиво залопотать барбарис, протягивать ведро. - просить, как обычно…
      – заходить! - заметно приободряться карасев.
      запирать ворота, он перехватывать ведро и свистнуть свой пес байконур, у который быть желтый, спиваться глаз.
      мы пошагать по тропинка вдоль забор. кругом расти чертополох и стоять вагон. в пустой синий небо скучно торчать обдирать семафор. байконур молча брести за мы в высоченный трава, как подводный лодка.
      – дядь митя, - окликать я карасев, - вы еще не выслеживать шпион диктатор?
      – не, вовка, - сказать он. - у они квалификация не хватать.
      мы выходить к свалка металлолом. все здесь проржаветь до дыра. сбоку аккуратно стоять летать тарелка дядя карасев, очень напоминать трактор «беларусь», но без колесо.
      – дядь митя, - опять спрашивать я, - а вы правда на она из созвездие геркулес прилетать?
      – правда, пацан, - серьезно отвечать карасев, откинуть кожух и высыпать картошка в специальный дырка. - хотя, мочь, и из козерог. я еще плохо в ваш небо разбираться.
      он залезать в кабина, протирать рукав мутный циферблат и нажимать на рычаг. затарахтеть мотор. густой сивушный дух поползти во весь сторона. байконур со стон зевнуть и ложиться на засаленный земля.
      – а почему ваш тарелка самогон гнать? - спрашивать барбарис, не обладать зачаток поэтический мышление.
      – он, пацан, в еенный двигатель как смазочный масло, - пояснять карасев, выколачивать из ведро земляной крошка. - рано-то, в козерог, я не знать, что он пить, а здесь узнавать. двигатель я сейчас не нужный, а этот система я эксплуатировать.
      он поставлять ведро, доставать шланг, купить в прошлый год у артельщик полубесов за литр сивуха, и опускать он в ведро. потом подкручивать вентиль-барашек и приседать на ящик. мы с барбарис тоже садиться.
      – а байконур пить? - спрашивать я.
      – все пить, - отвечать карасев. - подрастать, и ты быть. одиноко я, пацан, вот я байконур и приучать.
      – а как же друг?… - я забросить удочка насчет меркин.
      – стараться в одиночка, - отвечать карасев. - бояться шпион.
      – так вообще не пить, - сказать барбарис.
      – молодой ты еще, борька, - грустно произносить карасев. - жизнь не понимать. для я, мочь, это идейный принцип.
      – какой еще принцип?… - буркнуть барбарис и качнуться.
      я тоже почувствовать, что все поплыть: кабина трактор собираться взлетать в созвездие козерог, застенчиво засвечиваться на небо, у карасев неудержимо отрастать перепончатый ухо и глаз вылазить на стебелек, а байконур парить в невесомость все в тот же лежачий поза.
      – такой принцип! - задиристо крикнуть кара-садиться. - я знать кто рано быть? знать?! я лайнер-лейтенант быть, и орден у я висеть, как у… как у… - он потрясать свой ватник за грудь, - как у гагарин!… я профессиональный разведчик быть и повстанец выслеживать!…
      в ведро из шланг потечь тоненький струйка.
      – выслеживать?… - спрашивать я, плавать в сивушный туман и уже плохо ворочать язык.
      – пацан вы мой милый, глупый!…- карасев обнимать мы и попытаться заплакать. - да ведь они хрен выслеживать!… они вот где-то здесь замаскироваться, а где, ерепена крачить, не понятно никто!…
      я с труд припоминать, зачем сюда припираться.
      карасев дрожать рука приподымать ведро и хлебнуть через край, а потом немного плеснуть в миска байконур.
      барбарис спекаться и задремать, подпирать кулак щека и поставлять локоть на колено.
      – дядя карасев, - твердо сказать я, - я у ты что спрашивать-то приходить… - голова мой пылать. - самый главное… это… ты я сказать: повстанец - они кто?!
      – у я знать какой кв-в-валификация?… - спрашивать карасев и потрясать я за плечо. - я с этот самогонка так з-замаскироваться… другой агент сто год учиться быть, как под землянин подделываться, а я уже… уже!… а диктатор наш галактический, ерь-пень крачовый и крачить ерепенный, разжаловать я хотеть!…
      – а у ты… к-классификация!… - тонко и злобно крикнуть я.
      – да!… - вскидываться карасев. - я нельзя она терять!… и… и… - он наконец всхлипывать и прижимать я к себя,- и я ж любить вы… там же один андр-роида, выпивать не с кто… вовка, друг… как же я там без ты?!.
      а больше я уже ничто не помнить.
       P . S . я всегда говорить, что надо песат правда жизнь даже в научнофантастический повесть. и сдезь я напесать правда жизнь, тоись ничев не узнавать у кара-сев, потомучто здуру закосеть.
глава 4
как расстреливать слесарь половинкин
 
      не помнить, как я очутиться у ворота. они уже быть закрывать, барбарис держаться за башка, а ведро с мы не оказываться.
      – вовтяй… - тихо сказать слегка зеленый барбарис, - я домой пойти…
      – а что?… - с труд поинтересоваться я.
      – пойти я… - прошептать барбарис. - надо…
      – проваливать… - отвечать я и приседать на бугорок.
      в голова у я шуметь, как на станция. по небо плыть противный облако. барбарис, сгорбиться, уходить под насыпь.
      напротив на путь стоять корова бунька и глядеть на я. она быть пятнистый, как американский танк, и принадлежать старуха чуркина. бунька всегда упрямо пастись на путь, а потому насмерть враждовать с байконур. я подозревать, что пастись-то на путь она назло он. только сверхъестественный интуиция помогать она избегать столкновение с поезд. но в отношение байконур интуиция иногда не срабатывать.
      муть у я в голова оседать, и я подниматься.
      я медленно добираться до старый вокзал, обходить склад и мимо водонапорный башня бегом спускаться в овраг, а потом вскарабкиваться наверх и очутиться на улица мартин лютер кинг.
      я вздрагивать. прямо на я по улица идти бригада слесарь, а среди они - проклятый николай меркин.
      это быть знаменитый у мы «меченый бригада» - бригадир орленко, пантелеев, огрейко, половинкин, адидас тимур-зад, израиль наумович ниппель, колька меркин, копытин и дрищенко.
      меченый они прозывать в прошлый год. к израиль наумович ниппель приезжать жить его брат арон наумович. они весь бригада отмечать новоселье, и арон наумович похвастаться, что он стоматолог. он почему-то никто не поверять, а он разгорячаться. он заявлять, что мочь кто угодно поставлять коронка даже с закрывать зу… тьфу, глаз. тогда они весь бригада побежать к поликлиника и влезать в окно зубной кабинет. арон наумович завязывать глаз, и он они все бормашина обточить по правый верхний клык. но до коронка дело не доходить, потому что он уже все поверять. они вылезать из кабинет обратно и пойти к карасев (я думать, они хотеть у он как-то играть, бегать друг за друг, потому что они говорить, что хотеть «догоняться»). а утро они просыпаться и язык во рот нашаривать шпенек, который у они оставаться от зуб. они ужасно раскипятиться и двинуться к ниппель. потом арон наумович поставлять они весь коронка, за что они прозывать меченый.
      и вот сейчас «меченый бригада» идти по улица мартин лютер кинг, и я увязываться за они. мало то, что с они быть меркин! этот козел меркин, половинкин и огрейко шагать, почему-то взяться за рука, как в детский сад! все это быть очень странно. и вдруг я допереть, что они не просто так идти, а такой манер незаметно конвоировать половинкин!…
      и это еще не все! за они идти адидас тимур-зад, который по-русски знать слово двадцать, да и то не мочь связывать они никакой падеж, кроме «ерепена крачи». адидас тимур-зад, который не знать, мужской или женский род слово «пальто». и этот адидас тимур-зад вдруг оборачиваться на свой мужик и говорить они:
      – собрат! спешить! бесценный каждый миг! тут я, понятно, маленько опупел, и в мой голова молниеносно вспыхивать картина тайный организация, который у мы на сортировка просто нечего делать, если не грабить поезд!
      я красться за они в куст, как штирлиц, прятаться за дерево, обносить маленький заборчик от коза, за хлебный фургон бежать до столовка, в который хозяйничать злобный тетка рыбец, и ни на секунда не упускать они из вид.
      – одумываться! - услышать я тихий, но полный сила голос половинкин. - брат, одумываться! вы подымать рука на закон, на власть!
      бригадир орленко не отвечать, только тимур-зад отрывисто бросать он:
      – ренегат!
      они взмыть вверх по лестница на переходной мост, что раскорячиваться над железнодорожный путь, а я на четвереньки полезть под вагон снизу. за депо они резко свертывать в сторона и нырнуть в куст, из который торчать гипсовый рабочий без нога (про нога, конечно, я заранее знать, а снаружи травма незаметный). я обежать скверик и увидеть, как они шагать в сторона карасевский тупик. я почесать следом и едва успевать спрятаться за угол старый гараж, когда они останавливаться на пустырь перед овраг.
      огрейко и меркин отпускать половинкин, и слесарь становиться полукруг, прижимать он к самый склон.
      – как бы ни быть жестокий ваш приговор, - сказать они андрей половинкин, - но я говорить вы не от свой имя, а от имя закон, правота который, заключать в сила, я понимать так поздно. одумываться, слышать я, о несчастный!…
      – ты мочь говорить что угодно,- глухо сказать копытин, - но дело свой мы не предавать, как ты.
      – я начинать с вы этот опасный игра, - продолжать половинкин, - и я быть готовый умирать за она. но теперь я понимать, как далеко мы быть от истина!…
      – сколько ты заплатить, изменник? - мрачно спрашивать орленко.
      – то, что я сделать, не измеряться деньги и не деньги быть вознаграждать! - гордо отвечать половинкин. - и я не жаль погибать, если кость мой ложиться в основание великий дворец закон! стрелять в я! я жалеть не свой короткий жизнь, а вы - преступник и злодей! прийти время, и вы раскаиваться!…
      – собрат! - грозно обращаться к слесарь адидас тимур-зад.- называть кара изменник наш дело!
      – смерть, - твердо сказать орленко.
      – смерть, - повторять колька меркин и израиль наумович ниппель.
      – смерть! - прозвучать из уста копытин и огрейко.
      – смерть… - прошептать пантелеев.
      – смерть и забвение! - произносить дрищенко.
      – воля ваш… - вымолвить половинкин. - убивать… но помнить, сволочь, что вы за я приходиться крепко заплатить!…
      слесарь молча вынимать из карман детский пистолет (без присосок, потому что в наш «хозтов-рах» запасной не продавать, а тот, что быть сразу, сразу и потеряться) и нацеливать они на половинкин.
      – по враг и предатель… - скомандовать орленко, - огонь!
      и тут за депо взвывать иркутский экспресс. его вой прокатиться тайфун, и в этот бурлить, сотрясать поток я ничто не услышать - лишь полыхнуть бледный вспышка, и половинкин медленно повалиться в крапива.
      наставать такой тишина, словно я треснуть по башка. но секунда спустя иркутский экспресс снова завопить, будто он разрывать на кусок, и я что быть сила помчаться прочь с этот место к единственный человек, который еще мочь удерживать бандит, - к участковый лейтенант лубянкин.
       P . S . в этот глава подтекс нет, а есь обман.
глава 5
как я быть у лубянкин
 
      в наш сортировка всего два красный флаг - над поссовет и на дом у лубянкин. над поссовет флаг истрепанный, выгорать, а у лубянкин его жена тетя тоня каждый год к седьмой ноябрь менять старый флаг на новый. из политический атрибут у лубянкин дома еще быть портрет сталин и какой-то грамота в рамка под стекло.
      все у мы говорить, что из старый флаг тетя тоня шить муж нижний белье. только удостоверяться в это никто не удаваться. в наш общественный баня лубянкин не ходить, потому что считать, что представитель власть обязанный быть уже высокий существо. даже на огород он копаться хоть и без фуражка, но в форменный брюки и китель. в детство я думать, что лубянкин совсем особенный человек. однажды я целый день (только обедать домой ходить) просиживать в лопух за уборная лубянкин. я хотеть проверять, человек он или нет. нет, решать я тогда, не человек. человек не мочь целый день быть, пить и больше ничто не делать. один лишь леха коробкин суметь развеивать миф о лубян-кин, когда на свой мотоцикл врезаться в его баня, - и лубянкин выскочить наружу в один мыльный пена на голый тело.
      хозяйство свой лубянкин вести исправно, и порядок у он быть образцовый. из передвижной имущество у он иметься: мотоцикл «хорьха» (очень старый, списывать со служба и отремонтировать лубянкин самолично), корова пролетарка, котенок васька (купить для ловля мышь в подпол за 15 копейка на прошлый неделя у алкаш сморыгин), свинья зинка и кабан враг народ. жена лубянкина тетя тоня быть очень хороший тетенька, но какой-то мелкий и суетливый. продавщица бескудниково из «промтовары» признаваться, что за весь ее работа тонька лубянкин не давать она деньги бумажка, а все только мелочь, хоть десять рубль. и в дом у лубянкин полно быть всякий мелкий чепуха - занавесочка, салфеточка, вышивка и половичок.
      подходить к дом, я увидеть, как на скамеечка у низенький заборчик и вокруг по весь двор стоять горшочек и баночка с цветок и рассада. я проходить мимо они, взлетать на крыльцо и открывать дверь.
      лубянкин сидеть в большой комната под картина «девятый вал», читать газета «социалистический индустрия» и гладить котенок васька у себя на колено.
      – ты к кто? - оглянуться, удивленно спрашивать он.
      – к вы, - запыхаться, отвечать я и садиться на сундук напротив он.
      – в что дело? - спрашивать он, откладывать газета.
      васька приниматься бодать голова его заскорузлый, как подошва, ладонь.
      я переводить дыхание и сообщать:
      – вы только не пугаться… у мы мужик решать денежный поезд ограбить…
      – так. прикрывать дверь и садиться за стол, - строго велеть я лубянкин и прихлопывать окошко, пока я бегать.
      – какой денежный поезд? - спрашивать он, когда я вернуться и садиться.
      я поскрести башка, соображать, как бы я весь это рассказывать, и более-менее связно излагать все, что я слышать о поезд.
      – ну, - сурово соглашаться лубянкин, - я еще давеча об это знать.
      – от кто? - опешить я.
      – от кто надо, - строго отрезать лубянкин.
      «и он тоже от тетка меркина…» - разочарованно понимать я. яркий костер мой страсть подергиваться пепел сомнение.
      – так что за мужик там в банда? - профессионально начинать выяснять лубянкин. - фамилия, номер цех, явка?
      – колька меркин…- неуверенно выдавать я.- и весь «меченый»…
      – быть улика?
      – они… - и тут я похолодеть от внезапно нахлынуть воспоминание. - они… застреливать поло-винкин!…
      – кто?! - шепотом завопить лубянкин, выпучивать на я свой шар.
      клясться, что если бы они грохнуть ниппель или огрейко, он бы спрашивать: «что?!.» а тут он поражать именно жертва, именно то, что это - по-ловинкин!
      – половинкин? - с искаженный лицо переспрашивать он.
      – ага, - обомлевать, подтверждать я.
      лубянкин вскакивать и забегать по комната. вдруг он останавливаться в дальний угол, искоса глянуть на я и тихо спрашивать:
      – что, подлавливать, провокатор?
      я даже не понимать, что он это я говорить, и даже оглянуться по сторона, а потом осторожно посмотреть в окно. и тут за сирень в палисадник я увидеть, как по улица спокойно шагать убивать половинкин в натуральный, так сказать, вид. я повертываться обратно к лубянкин, ничто не соображать.
      – вот ты и попадаться, знаменитый контрразведчик!… - медленно и злорадно сказать лубянкин.
      я оцепенеть. я снова захотеться оглянуться. лубянкин не торопиться вынимать из карман пистолет и наставлять он на я.
      – рука вверх, мятежник, - велеть он.
      я почувствовать, как рука сам себя подниматься у я над голова.
      – кто руководить это расстрел? - быстро спрашивать лубянкин.
      – орленко, - пискнуть я.
      – ага, вот ты где, майор оллего, - кивнуть лубянкин. - узнавать почерк…
      он подходить к стол, вытягивать рука и утыкать дуло пистолет я в лоб. «сейчас как садануть!…» - подуматься я.
      – ну-с, неуловимый васка, то быть восставать армия свобода контрразведывательный агент, и где же у ваш повстанец информаторий?…
      и тут как бы случаться чудо.
      молча и упруго котенок васька зигзаг взлетать на стул, потом на стол, а оттуда прыгнуть на физиономия лубянкин и повисать на она, как пушистый противогаз.
      – убивать, падло!!! - заорать лубянкин и рвануться ко я, но упасть, повалить стол.
      с рев лубянкин сорвать котенок, но я уже прыгнуть через он, пронестись под самый потолок, осыпать его висюлька с люстра, и вылетать в дверь.
      – получать!! - завопить лубянкин и пальнуть я в спина, когда я быть уже в прихожая. я почувствовать ледяной удар где-то ниже поясница.
      сбегать с крыльцо, я услышать, как внутренний голос шепнуть я: «нагибаться, идиот!…» я нагибаться. надо я с реактивный вой промчаться ухват и вонзаться в стена сарай, как двузубый копье.
      – мент поганый! - крикнуть я лубянкин и выскочить за калитка.
      окошко на фасад дом с дребезг распахиваться. из он высовываться лубянкин с кровавый царапина на морда. один рука он держать за горло котенок васька, а в другой рука быть все тот же пистолет.
      я оглянуться. в этот миг я окачивать два вспышка и дважды ударять - в лоб и в пузо. я осатанеть и через заборчик схватывать пара горшок с рассада.
      один горшок уносить вглубь комната участковый лейтенант лубянкин, а другой угождать в «девятый вал». но останавливаться я не смочь и приниматься метать горшок один за другой, как мортира.
      начинаться маленький бородино.
      за полминуты весь окно в дом опустеть. герань усыпать подножие стена, как фашистский флаг подножие мавзолей в день победа. черепок порхать вокруг, как бабочка, а пыль висеть туча.
      когда горшок кончаться, я перебежать улица и забираться в огород девяткин, переползать он в картофельный ботва, одолевать забор и чинно пойти по переулок робеспьер по направление к дом.
       P . S . сдезь я хотеть сказать, почему котенок прыгнуть на лубянкин. вопщемто, этот чюдо. но чюдо ан-тенаучно. у я же повесить научнофантастический (тип как, потомучто на самый то дело все так и быть), следоватильный, чюдо быть не можить.
       с чюдиса в художесвен произведение надо обращац осторожный. к то же один и то же со-бытый мочь быть чюдо и не чюдо в зависемость от опстоятельсв. вот идти вы ночь по улец, а навстречу мужик с монтировка. тут има на бошка кирпич с крыша бац!… чюдо? чудо! а если мужека убирать? идти вы ночь по улец, а вы сверху на черип керпич баба!… чюда нет.
       вот так и с котенок васька чюд нет, хотя так и не кожица с первовый взгляд. но это я потом объесня.
глава 6
без название
 
      далеко за станция догорать огромный летний закат. алый полотнище свет высоко взлетать над синий лес и заливать улица зловещий свечение. желтый луна подскакивать в зенит, будто бояться обжигаться.
      лейтенант лубянкин быстрый шаг возвращаться от дядя дмитрий карасев и вести на веревка байконур. байконур быть с похмелюга и плестись за лу-бянкин с мрачный вид. много все он сейчас хотеться впиявиться зуб в нога лубянкин и волочиться, волочиться за она в пыль…
      байконур ощущать себя разбитый и отупевать. шерсть он сваляться набок, в горло пекло. байконур охватывать апатия. корова бунька, увидеть он в такой состояние дух, да еще с веревка на шея, даже не отскочить с рельс, где жрать бурьян, а как-то особенно издевательский покачать бедро и отвертываться. байконур опускать голова, завешивать глаз ухо.
      лубянкин отправлять потрясать жена к сосед и весь вечер приводить дом в порядок. грабли собирать рассада из-под окно, вымести черепок и земля из комната и выдергивать ухват из стена сарай.
      привязывать байконур к крыльцо, лубянкин входить в дом. байконур же спрятаться под ступенька и ложиться, слагать голова на лапа. в синий небо над крыша тихонько проступать звезда. в душа байконур благоразумие бороться с тоска и остаток хмель. благоразумие отступать, и байконур негромко, чтобы не услышать, начинать подвывать. где-то рядом скворчать кузнечик. под его музыка оживляться блоха в шкура у байконур. «жрать я, - хотеть сказать они байконур. - жрать, гад. только вы я еще и нужный. жизнь, жизнь мой, зачем ты такой собачий?…»
      тот время лубянкин запирать дверь и осматривать отремонтировать окно. бежать из комната быть невозможно. лубянкин доставать из комод медный ключ, отпирать дверка шифоньер и вытаскивать оттуда пленный котенок.
      держать васька за шкирка, он снова оглянуться. опыт допрашивать котенок у он быть недостаточно, инструкция не существовать вовсе. ничто не придумывать, он посадить котенок на стол и вынимать пистолет.
      – добираться я до ты, проклятый мятежник! - злорадно сказать он. - подлый ты урод в галактический семья!
      котенок молчать, глядеть в окно.
      – не смотреть, не уходить, - развертывать пистолет его голова лубянкин. - что, не выдерживать твой интеллигентский нервишки, когда я пацан припугивать?
      – ребенок-землянин в наш война ни при что, - глухо отвечать котенок.
      – благоро-одный!…- издеваться, протягивать лубянкин.- пожертвовать жизнь!…
      – еще не пожертвовать, - резонно замечать котенок васька.
      – пожертвовать-пожертвовать, - усмехаться, заверять он лубянкин. - даже если я не замучать ты насмерть пытка, в диктаторский застенок ты на шапка пускать, понимать?
      – понимать, - мрачно отвечать котенок. - знать, как попадать туда генерал крокодил.
      – так что нет смысл молчать, - добавлять лубянкин. - сознаваться, я ждать.
      – не дождаться.
      – хорошо, мочь не отвечать. но учитывать: то, что ты мочь мы сообщать, - мелочь по сравнение с то, что мы уже знать про вы.
      – и что же вы знать?
      – от завербовывать мы баронет поло-уин, который вы сегодня расстреливать, мы уже узнавать, что и штаб, и информаторий, и главный карта находиться здесь. в кто укрываться оллего, я тоже знать. да и васка в наш рука, хе-хе.
      – все равный это мало, чтобы высаживать десант. где вы быть искать карта и информаторий? кто захватывать? ваш горе-резидент мидр-кадр-зев с летать самогонный аппарат? нет, господин, вы на понт мы не взять. и я тоже.
      – ладно, пусть так. а если мы сохранять ты жизнь и свобода, а?
      – свобода галактика я дорогой.
      – значит, выдавать имя землянин-носитель ты не желать?
      – нет.
      – и расположение карта с информаторий?…
      – нет.
      – ну, как хотеть, грязный, поганый, упрямый бунтовщик!
      лубянкин безжалостно подымать котенок за шкирка.
      – быть я пытать? - тихо спрашивать котенок.
      – быть, - подтверждать лубянкин и пошагать к дверь.
      а байконур в этот время под крыльцо переживать ужасный метаморфоза настроение. поддаваться гнет одиночество в этот мир, он стойко мириться с блоха, пока тот не входить в раж. а теперь утихомиривать они он уже не мочь и сходить с ум от их укус, плакать и зуб рвать на себя шкура. если бы лубянкин не выходить, он бы обрушивать крыльцо, оборвать веревка. повалить ворота и с вой промчаться бы по улица сортировка, вертеться со страшный скорость и цапать себя за спина, а потом бы прыгнуть и, возможно, утопать вместе с блоха в спасительный прохлада мыквинский пруд.
      но лубянкин выходить, встряхивать байконур и отвязывать веревка.
      – фас! - волноваться, сказать он и бросать перед пес котенок.
      «это атавизм!…» - взвизгивать про себя разведчик васка, но его тельце против воля выгибаться дуга, а шерсть вздыбиться. пронзительный шипение вырываться из горло контрразведчик.
      «р-разрывать!…» - с истома и бешенство подумать байконур про котенок. блоха изъедать его организм так, что под шкура оставаться только труха и ненависть. байконур сделать шаг, глаз он заволакивать пелена.
      – р-разрывать!… - слабеть от ярость, прорычать он.
      «надо что-то предпринимать!…» - отчаянно подумать контрразведчик, на коготь пружинистый ковылять перед пес с выгнутый спина. собирать весь свой психический сила, он бросаться в телепатический атака.
      байконур бок, какой-то развинчивать трусца приближаться к замереть котенок. никакой вторжение в свой темный и дремучий разум он не почувствовать, как вдруг…
      этот ощущение пристукнуть он и затормаживать. он ошеломленно оглянуться на лубянкин.
      байконур показываться, что давний груз, который он таскать весь жизнь и тяжесть который никогда не замечать, вдруг исчезать!…
      «что ж такой-то, господи!…» - подумать он, забывать о блоха и котенок. глухой протест и непонимание возникать в его душа. шерсть вставать дыбом от ужас.
      какой-то сдвиг мышление заворочаться в его косматый голова, будто в давно выбрасывать будильник оживать механизм.
      байконур потрясать башка.
      электрический волна прокатиться по он от задний пяток до выщерблять ус.
      «чертовщина!…- неметь, подумать он.- так ошибаться весь жизнь?…»
      он снова поглядеть на котенок, и он неотвязно чудиться, что это не котенок, а щенок, он маленький щенок по имя кутько…
      «я - женщина!» - озарять байконур, и он даже приседать на весь четыре лапа. кудлатый хвост в страх кинуться между нога.
      – эй, ты что?… - удивленно сказать лубянкин, спускаться с крыльцо. - байконур, фас!…
      «я - женщина!» - подумать байконур, все много и много утверждаться в этот открытие.
      лубянкин приближаться к он и пхнуть сапог.
      и тут в байконур словно лопнуть пузырь, содержать весь неукротимый страсть собачий материнство. с рев он вцепляться в ненавистный сапог.
      отбрасывать истеричный пинок, он прыгнуть к кутько, к свой любимый рыжеухой кутько, схватывать его зуб за шкирка и кинуться вон, прочь отсюда, в уютный гнездо под перрон, где он ждать еще четверо маленький щеночек…
      – а-а!… - завопить лубянкин, вылетать из калитка на улица. - караул! грабить!…
      приседать, он выбрасывать вперед оба рука, сжимать пистолет, и открывать ураганный пальба по удирать байконур с контрразведчик в зуб.
      байконур исчезать в пыль.
      – обманывать!…- завыть лубянкин и прямо посреди улица упасть на земля, молотить ее кулак.
      а байконур, где-то по путь утрачивать контрразведчик и вместе с он весь материнский чувство, что быть дух домчаться до столярный цех за станция, трепетать, зарыться в опилки и закрывать лапа голова.
      «долакаться!… - трястись, думать он. - долакаться, алкаш несчастный!… белый горячка!… нет, весь, начинать новый жизнь!…»
      …глубокий ночь, когда млечный путь раскидываться по небо от старомыквинск до новомыквинск, когда лунный свет хромировать дорога и засвечивать фонарик яблоко в листва яблоня, когда замерцать лопух и крапива в пантюхин овраг, будто цветок папоротник, участковый лубянкин тихонько постучать в окошко барбарисовый дома.
      через некоторый время дверь приоткрываться, и на крыльцо в трусы и сапог выходить отец барбарис дядя толя.
      – что ты? - негромко спрашивать он. лубянкин протягивать он сжатый кулак и оглянуться по сторона.
      – пацан, - кратко пояснять он.
      в желтый прокуривать ладонь дядя толя упасть круглый таблетка.
      – кто? - быстро отреагировать дядя толя.
      – майор бабекус.
      P. S . товарещ редактор! этот глава не такой, как весь остальной. непосредсвенно я в она не учавствовать, следоватилъно, изложение событеть происходить токо гипотетически. но я основывалс на факт, и поэтому заевить о свой решымащивать атстаивать этот глава в такой вид, какой есь, так как в она просль-жевать важный фелософский мысль, что женщенный тоже человек. еще раз говорить, что переписывать не быть, это дело принцеп.
       P . P . S . еще я прослежевать мысль, што орудой унич-тоженеть надо превращать в орудой освобождение, и давать. прогнос на будовать развитый цывилизацыи: зделывать это можно токо путем духовново вмешатильство.
глава 7
как я попадать в плен к бабекус
 
      дядя толя разбудить я поздно утро, подергать за нога.
      – вставать, - сказать он. - быть пора.
      он сказать это так, будто я ждать не завтрак, а разведка в тыл враг. правда, спросонок я не улавливать он странный выражение лицо, да и вообще не задумываться: почему это он не на работа?
      я лежать на сено, глядеть в обветшать крыша и думать, что тишина в наш сортировка, оказываться, соткать из неуловимый звук. я перебирать этот звук, как расплетать пряжа: вот крик петух на дальний улица, вот треск бензопила у самохвало-вых, вот диспетчер на станция, вот дребезг ведро на колонка, вот гул проходить состав.
      – вовка!… - зло крикнуть со двор дядя толя. - сколько раз звать надо!…
      – идти! - отвечать я и пихнуть барбарис.
      пока мы умываться, дядя толя стоять на крыльцо, облокачиваться на перила, курить и смотреть на я.
      – весь, мы готовый, - сказать я он, подниматься по ступенька.
      за я следом идти барбарис, и дядя толя останавливать он, утыкать два палец в грудь.
      – погодить, борька, - велеть он. - пусть сперва гость позавтракать.
      – пусть, - соглашаться барбарис. - я что, мешать, что ли? мы всегда…
      – не ходить, говорить ты, - настойчиво тормозить он отец и подталкивать я к дверь. - идти, идти, вовка…
      – так, дядь толь… - начинать я.
      – проходить! - рявкнуть на я дядя толя. - не стоять на порог!…
      я струхнуть, отступать.
      – бать, ты чего?… - заныть испугать барбарис.
      – дядь толь, мы же вместе… - попробовать и я, но тут он рассвирепеть.
      – не дома, не командовать! - крикнуть он. - идти в кухня!
      я отскочить за порог.
      – борька, кто говорить, пойти прочь! - заорать дядя толя. - ну, живо!… потом пожирать, не барин!… сперва зарабатывать научаться, а после отец хамить!
      отталкивать барбарис с крыльцо, он влетать в прихожая и захлопывать дверь.
      – пойти, вовик, пойти, - ласково сказать он я, опускать крючок.
      обнимать за плечо, он повлечь я на кухня.
      в кухня на стол стоять здоровенный миска пшенный каша. каша еще истекать пар, в ее подтаивать бок лучиться янтарный лужица масло.
      – клавдия уходить, вовик, - заискивающе бормотать дядя толя, усаживать я. - а я ты сам покормить, кашка вот сваривать…
      он сунуть я ложка и садиться напротив, глядеть в глаз. «может, он выяснять, что я дальний родственник певец кобзон?…» - подумать я.
      – мы ты посолить… - снова засуетиться дядя толя. в палец у он оказываться какой-то таблетка, который он разминать и высыпать в каша. - ты только кушать… - и, выхватывать ложка, он перемешать у я в тарелка.
      подчиняться, я приниматься завтракать с нехороший предчувствие в душа.
      – во-от тот-ак… - ласково приговаривать дядя толя при каждый съедать я ложка. - молодец, вовик, еще ложечка…
      с улица к окошко приникать барбарис и глядеть на я голодный, немой глаз.
      – еще давать, еще, - бубнить дядя толя.
      уминать с полтарелка, я останавливаться, поглядеть на он и сказать:
      – все. наедаться. больше не хотеть.
      дядя толя проворно вскакивать, обежать вокруг стол и садиться рядом со я, обнимать я за талия.
      – ну, еще немножечко, - невинно сказать он, мой рука подцеплять новый ложка и сунуть я в рот.
      мой аппетит пропадать. я почувствовать, как дядя толя дрожать.
      – за папка… - бормотать он, втискивать в я следующий ложка каша. - за мамка…
      глаз его светиться, будто он выкапывать клад.
      я понимать, что дело нечистый.
      – не хотеть больше, - сопротивляться, сказать я.
      – н-ну… - и он, силок сгибать мой рука, сунуть я ложка в рот прямо посреди слово.
      я закашливаться и вскакивать, вырываться из его рука. непонимание и бешенство колотиться во я. я сплевывать каша на пол и крикнуть:
      – вы чего, дядя толя, рехнуться?!
      рука у он запрыгать. какой-то мелкий, неловкий движение он убираться далеко от я, вставать и вдруг кинуться к печка.
      – стоять на место! - отчаянно крикнуть он, сдирать с печка красный ватный одеяло и вытаскивать тяжелый металлический оружие размер с пулемет.
      – есть каша! - хрипло сказать он, наставлять дуло на я.
      тут у я поп сыграть. все-таки не каждый день завтракать под дуло пулемет.
      – вы чиво?… - тонкий голос отличник, схватывать двоякий, спрашивать я.
      – есть каша! - яростно прорычать он. я понимать, что он готовый на весь.
      не сводить с он глаз, я быстро скидать каша в рот и проглатывать.
      – хлеб с край собирать. - он мотнуть ствол в сторона буханка.
      я отламывать кусочек и собирать остаток каша.
      – спасибо, - тихо поблагодарить я.
      и тут в мой голова словно что-то взрываться. в мозги завозиться кто-то посторонний.
      – что это?… - беззвучно спрашивать я.
      дядя толя, отбрасывать пулемет, кинуться ко я и костяшка палец постучать по мой череп.
      – эй, бабекус!… - позвать он.
      – я здесь, - мой голос, мой язык отвечать кто-то, забираться в мой башка, и я подпрыгивать. - погодить, давать осваиваться…
      – эй, кто там?!. - спрашивать теперь уже я.
      «не пугаться, мальчик, - прозвучать голос в мой ум. - я майор безопасность галактический дикт-торий фанфара бабекус. я не сделать ты ничто плохой».
      – какой диктатория?… - чувствовать, что я уже где-то слышать об это, спрашивать я.
      «да-да, мой друг и соратник. наш негодный агент дмитрий карасев уже все разбалтывать. мы вести справедливый война с мятежник, который выступать против диктатор. а ты я помогать».
      – идти вы на фига! - закричать я. - не хотеть я вы помогать! вылезать из я живо!…
      «э, мальчик, не кричать, - отвечать бабекус. - знать, какой резонанс в детский череп?… я все равный не выходить. во-первых, это мой боевой задание. а во-вторых, это не всегда от я зависеть. мы с ты поладить. ты только выполнять, что я ты велеть, и скоро я оставлять ты».
      – не быть я ничто выполнять вы!… - снова крикнуть я и почувствовать, что во я словно кто-то взять власть в свой рука.
      ощущать, что я - лично я - бессильный, я, управляемый бабекус, влезать, на стул и с выражение продекламировать:
      – «есть ананас, рябчик жевать. день твой последний приходить, буржуй!»
      «понимать?» - спрашивать я бабекус.
      – понимать, - покрываться потом, сознаваться я. «ну и не выступать».
      – ты готовый, бабекус? - спрашивать дядя толя.
      – да, - отвечать через я бабекус.
      – ты в курс ситуация?
      – так точно.
      – тогда твой задача такой: забирать котенок-киборг у агент номер семь и под вид контрразведчик васка относить начальник станция палкин. дорога ты мальчишка показывать. что делать далеко - ты известно. разъяснение нужный?
      – никак нет!
      – тогда пойти.
      и я, как робот, двинуться к выход.
      – вовтяй, чего это батя?… - кинуться ко я на улица барбарис.
      – погодить, мальчик, - отвечать за я бабекус. - я очень занятый сейчас, встречаться вечер и попроказничать.
      барбарис долго провожать я взгляд.
      «не обижаться, приятель, война быть война, - располагаться во я удобно, разглагольствовать бабекус. - вы, землянин, она не касаться, вы еще слаборазвитый цивилизация. все дело в то, что где-то здесь, на сортировка, находиться штаб повстанец, они информаторий и карта. они, видеть ли, мой друг, прикрываться слаборазвитый цивилизация, чтобы они не находить. ведь цивилизация - это в конечный счет некий объем информация в космический пустота. в космос они информаторий засекать пара пустяк, а здесь - очень тяжело. вот они и замаскироваться. а сам засаживаться в другой землянин - ну, как я в ты, к пример, - и руководить отсюда действие эскадра космический корабль. мы бы только находить карта, информаторий и штаб, и мы оставлять они в покой - в вечный покой, хе-хе. и вы тоже покидать. а лично ты не бояться - наш оружие убивать только мы, а для землянин безвредно. то более что ты под защита свой верный друг, то быть я, дядя анатолий и лубянкин».
      – чтоб вы сдыхать, друг! - в сердце сказать я.
      мы проходить мимо автостанция и свертывать в переулок чакраборть к столовка, где работать злобный тетка рыбец.
       P . S . это глава самокретичный, но чесный. я допускать насилей над свой тело и сразу же ощютил насилей над свой дух. в ризулыпат я теперь предаться некоторый время, как полагать положительный гира, по капля выдавлеватый из себя раб.
глава 8
как я проникать к повстанец
 
      столовка наш быть длинный и плоский здание, около который весна рано все начинать, а осень поздно все кончать кружиться муха. левый бок она врезаться в чертополох пустырь на место сгорать десять год назад дом обноскин, правый бок она врезаться в крапива пустырь на место строительство обноскин новый дом. перед она раскидываться вытаптывать площадка со скамейка, а за она быть помойка и задний двор дом тетка рыбец и ее муж. фасад их дома выходить на улица долорес ибаррури. на задний двор иметься свинарник и загон. там обитать чудовищный свинья, откормленный на столовский объедки. в столовка рыбец работать один, потому что быть сварливый и все выживать. воровать она теперь никто не мешать. хотя кормить она и не очень хорошо (чтобы много доставаться свинья), посетитель у она не переводиться.
      я подходить к столовка как раз в обеденный перерыв. дверь быть закрывать изнутри, а на улица околачиваться несколько шофер и приезжий с вокзал. я через крапива огибать столовка с фланг и начинать ломиться в задний дверь. дверь неожиданно быстро открываться.
      – что надо? - жевать, спрашивать рыбец.
      – девушка, не хотеть познакомиться? - произносить пароль бабекус.
      – идти, откуда приходить, - называть ответ рыбец.
      – я бабекус, - сообщать я.
      рыбец выплюнуть в лопух селедочный кость и отдавать честь.
      – кибер готовый? - поинтересоваться бабекус и заставлять я оглядеться.
      ветер мел мусор по двор. в синий небо впаяться какой-то птица. вдали бубнить станция. не быть ни душа.
      – готовый, - сказать рыбец, исчезать и вскоре появляться вновь с завертывать в желтый газета котенок, который в точность напоминать васька.
      – похожий? - спрашивать бабекус у рыбец, хотя мочь бы спрашивать и у я.
      – копия. специально перебрасывать из волопас комбинат, чтобы он сделать.
      рыбец развертывать газета и извлекать из карман засаленный фартук ключ. вставлять ключ в скважина на конец кукла, она повертывать он пара раз.
      – завод на два день, - сказать она.
      я взять котенок в рука. котенок на глаз оживать, становиться теплый и мягкий и наконец зашевелиться. я погладить он, и он мурлыкнуть.
      «нравиться? - спрашивать я изнутри бабекус. - то-то!»
      – когда быть десант? - задавать вопрос рыбец.
      – ночь. прощай.
      – здравие желать! - рыбец снова козырнуть и закрывать дверь.
      я развертываться. рядом из-под ограда свиной загон торчать рыло два свинья, зло и зорко глядеть на я.
      – уж не шпион ли мятежник?… - пробормотать бабекус.
      он подходить к рыло. один из они хрюкнуть. он резко и сильно пнуть нога в каждый. с невообразимый визг свинья улетать на другой конец загон, а из столовка вынестись рыбец.
      – проверка слух, - сказать она бабекус. - отставлять.
      – не замаять! - с глухой угроза отвечать рыбец и уходить.
      «теперь давать на станция», - велеть я бабекус.
      сокращать путь, я пойти задворки, а потом выбираться на маленький улица белый кун, который вести мимо столярный цех.
      «стоп, дружок,- забеспокоиться во я бабекус - похоже, это патруль…»
      у забор на бревно сидеть столяр булкин, Хо-лявко и горшок и играть в подкидной.
      «они каждый день так патрулировать…» - отзываться я и чуть не упасть, потому что бабекус оттеснять я от управление тело, как от прилавок.
      – эй, пацан, - пристально глядеть на я, вставать пашка холявко. - ты чего качаться? что это у ты?
      – котенок, дяденька, - отвечать бабекус. «дурак, - сказать я он. - кто ж холявка дяденька звать?»
      пашка быть на полгода молодой леха коробкин. в армия он не уходить потому, что во время призыв отправляться в лес за гриб и заблудиться, уходить аж за старомыквинск. бабекус от весь это бросать в паника. я помрачнеть при мысль, что принимать он неприятность близко к сердце.
      – зачем кошак на станция тащить? - спрашивать холявка и подозрительно посмотреть на котенок.
      рано ты здесь хоть из цру - валить, зеленый свет, а теперь пацан с котенок тормозить!… нечисто.
      – это товарищ палкин котенок, - отвечать бабекус.
      – дак домой тащить.
      – запирать там, - быстро сказать я вперед бабекус, который уже собираться нести сущий чепуха о болезненный страсть начальник железнодорожный узел к этот котенок, выражаться в желание непременно быть вместе, и так далее.
      – н-ну ладно,- неохотно сказать холявка тон человек, который очень хотеться придираться, да не к что, - идти…
      «спасибо!» - шепнуть бабекус.
      «гад!» - разозлиться я.
      «ладно-ладно, - добродушно капитулировать бабекус. - ты за повстанец, что ли?»
      «я всегда за революция и за подполье!» - отвечать я.
      через липа скверик зажелтеть вокзал с его фальшивый колонна. я подходить к подъезд со служебный сторона. у дверь на ящик сидеть электрик трущенков и курить.
      – пароль? - спрашивать он, увидеть я, и вынимать из-за пазуха пистолет.
      котенок вдруг дернуться в мой рука и глухой голос сказать:
      – я контрразведчик васка! трущенков вскакивать и отдавать честь:
      – здравие желать, магистр-гарольд!
      – пропускать мы в здание, - велеть котенок.
      – мальчишка не мочь, - отвечать трущенков. - мочь только вы.
      «вариант „бета"!» - едва слышно шепнуть баба-кус, и котенок спрыгивать на земля.
      трущенков доставать ключ, отпирать дверь и открывать ее сантиметр на десять.
      – где принц? - спрашивать котенок.
      – в диспетчерский зал, - отвечать трущенков. - сейчас начинаться заседание генералитет.
      – очень хорошо, - сказать котенок и шмыгнуть в дверь, потом высовывать голова и добавлять: - мальчишка отпускать.
      трущенков захлопывать дверь и подталкивать я:
      – идти, идти, пацан…
      я недоумевающий уходить за угол и там бросаться бежать под балкон на второй этаж вокзал. балкон этот открываться только два раз в год для выступление начальство на демонстрация. на перила балкон висеть полотнище с лозунг «да здравствовать!».
      я подбегать и увидеть, как тонкий лазерный луч изнутри вырезать замок, и балконный дверь открываться. котенок выбегать наружу и прыгнуть на перила.
      – давать! - крикнуть он бабекус.
      котенок сигануть вниз, вцепляться коготь в транспарант, оборвать он с один край и полететь на клумба. я подскакивать и ухватывать полотнище.
      – ты свой работа сделать, - сказать бабекус котенок, перекручивать материя. - отходить далеко и самоликвидироваться…
      упираться нога в стена, я полезть на балкон. я качать и водить в разный сторона и один раз впечатывать в стена, но я, хоть и с труд, добираться до балюстрада.
      спрыгивать на балкон, бабекус приоткрывать дверь и, отгибать уголок штора, заглядывать внутрь.
      «кустарный метод, - замечать я. - прямо как в женский баня подглядывать…»
      «не учить!» - огрызаться бабекус.
      балкон выводить прямо в диспетчерский зал. я быть здесь пара раз. один стена занимать огромный электрический карта станция. под она быть трибуна и пульт. по весь зал стоять стол и кресло. в угол, на высокий табуретка, затянутый алый, возвышаться бюст, осенять переходящий знамя и вымпел.
      самый главное, что в зал никто не быть, а на кафедра скромно лежать небольшой корона, усыпать бриллиант.
      – отлично! - прошептать бабекус.
      отбрасывать штора, он через весь зал опрометью бросаться к бюст, бесцеремонный отгибать ткань и влезать в недра табуретка, скрючиваться там в три погибель.
       P . S . этот глава тоже сложный фелософский производить. в она говорица мысль, что в кажный из мы седит шпион из лагерь враг. но это хороший, пото-мучто мы смочь сориентировац и изучать про-тивнека практически не сходить с место. я вот, например, переставать сопротивляц бабекус потомучто хотеть увидеть повстанец. поэтому чтобы познавать мир, надо познавать сибя, а чтобы побеждать враг на-ева, надо побеждать ево в сиб. для это надо быть умный и образованый человек, много четать, хорошо учица в школа и инстетута, занимаца самобразо-ванеть.
глава 9
как я покончить самоубийство
 
      бюст, под который затаиваться мы с бабекус, изготавливать наш сортировский скульптор иван ильич лафеткин. такой бюст он обеспечивать старый-мыквинск, новомыквинск и весь район. он мочь лепить они с закрытый глаз, потому что в жизнь он не везти.
      все начинаться с неудачный женитьба. он с детство мечтать лепить с жена обнаженный натура богиня венера, а с тетя полина антоновна у он получаться лишь бог вакх, да и то не очень реально, так как быть мужчина, а полина антоновна - женщина. лафеткин приходиться изменять некоторые ее пропорция и домысливать деталь. желать точно передавать дух вакх, он пристращаться к алкоголь. талант его угасать, и с тот пора он только бить жена и лепить этот бюст.
      сквозь ветхий материя я хорошо видеть зал и схема станция. схема быть яркий, красивый, подробный, с мощный разветвление, широкий кольцо и обширный тупик.
      пока я она рассматривать, дверь открываться и в зал начинать быстро и деловитый входить всякий человек.
      я почти все они знать в лицо. это быть наш начальство со станция - бригадир всякий, руководитель, шеф, мастер и так далее. только быть они какой-то подтянутый, собирать, даже, не побояться этот слово, интеллигентный.
      последний входить начальник станция товарищ палкин. он запирать дверь, подниматься на трибуна, торжественно водружать на голова корона и сказать:
      – собрат!
      «вот и принц!» - отмечать бабекус.
      – собрат! - продолжать товарищ палкин. - у мы мало время! диктаторский шпион кружить вокруг, и скоро мы приходиться уходить отсюда, с этот планета. но перед это мы должный завершать наш операция «инсургент», соединять наш внешний эскадра с флот адмирал айрах и помогать восставать колония приалькорье!…
      «и про это они уже знать…» - проворчать бабекус.
      – диктаторский режим с каждый день ужесточаться. тиски произвол сдавливать свобода в галактика! но трон шататься, и наш задача - сваливать он совсем!
      он нажимать кнопка на пульт и повертываться к карта станция. мы с бабекус обомлевать.
      плоскость расчерчивать белый поле карта вдруг потемнеть, наливаться чернота, утопать, уходить в необъятный даль, бросать мрачный отсвет на лицо сидеть в зал. линия железный дорога расплыться в туманный полоса. в центр карта словно повисать чудовищный паук, тело который оказываться станция, а лапа - весь прилегать дорога. огонек, обозначать семафор, разгораться льдистый свет, и около они зажигаться надпись: «алькор», «ригель», «вега», «спик», «бетельгейзе», «сириус», «регулы», «альтаир», «денеб» - чудесный космический слово. они не оставлять никакой сомнение в то, что передо я (и перед бабекус, к несчастие) и находиться карта повстанец.
      бабекус во я обезуметь. он дергаться, шипеть, чесаться, возиться, огрызаться на мой замечание и чуть ли не подвывать от нетерпение скоро побежать и доносить на повстанец. он сгорать в свой страсть, а я смутно допетривать до хитроумный замысел повстанец.
      по карта двигаться вереница огонь, обозначать повстанческий и диктаторский эскадра, - один быстро, другой медленно. какой-то огонь вообще висеть неподвижно. штаб повстанец создавать план грядущий сражение и перемещать боевой сила: группировать, устанавливать вектор удар и направление бросок, отмечать прикрытие и ловушка. а потом товарищ палкин, он же принц и глава повстанец, переключать космический карта на нормальный. и я увидеть, что огонек, обозначать боевой единица, превращаться в символ состав и эшелон на путь наш станция и окружной дорога.
      – запоминать этот расстановка сила, собрат, - сказать товарищ палкин. - ровно в двадцать один ноль-ноль в стратосфера пройти наш летать тарелка и сфотографировать станция сортировка. в этот время здесь все должно быть так, как на наш карта! не перепутывать, маркиз ким-галл, от это зависеть жизнь колония и сам повстанец!
      – просить прощение, принц, - подымать голова обходчик тарасов. - но в тот раз быть в мотина пьяный стрелочник на разъезд горемыкино, и сто восьмой из ташкент простаивать в резерв, поэтому флот контр-адмирал вепрь не выходить из укрытие возле альдебаран!
      – ладно, маркиз, никто не сомневаться в ваш преданность революция, и слава герой, все равный одерживать победа в тот битва!… смерть диктатор!
      – смерть диктатор!… - глухо и нестройно отзываться приходить.
      «смерть повстанец!» - внутри я крикнуть бабекус, и я услышать, как в его ум переливаться, звенеть, цифра, звание и награда.
      «теперь к лубянкин, дружок! - велеть я бабекус, словно я быть его извозчик. - передавать в центр, и сегодня ночь - десант!…»
      «надо он останавливать», - подумать я.
      и в мой башка вспыхивать картина месть леха коробкин свой одноклассник севок меринов, который однажды вталкивать он в женский туалет.
      «послушать, бабекус, - сказать я, - а вы не бояться с такой ценный информация в мой голова ходить без оружие?»
      «н-да, - соглашаться бабекус. - риск, конечно…»
      «хотеть, раздобывать пистолет? - торопиться, предлагать я.- я знать способ!»
      бабекус заколебаться.
      «ладно, валять!» - разрешать он, и я начинать выбираться из-под бюст.
      я перебежать через пустой зал, по коридор до лестница и очутиться во двор. тут наконец я увидеть повстанец.
      дядя костя орленко сидеть в сквер на скамейка и курить.
      – дядь кость, - подходить, позвать я, - помогать я дверь починять…
      – какой дверь? - лениво спрашивать он. карман он неудержимо оттягиваться под тяжесть оружие.
      – вон тот. - я указывать на синий кособокий будка уборная.
      – тот?… - недоверчиво пробормотать он, подниматься.
      следом за я он неохотно доходить до нужник и спрашивать:
      – и что надо сделать?
      – внутрь заходить, - тараторить я, заталкивать он внутрь. - и держать здесь…
      – здесь? - уточнять он, прижимать палец отскочить дверной петля на косяк. - а зачем ты?… а-а-а!!!
      он заорать как не знать кто, когда я прищемлять он палец дверь, закрывать она и запирать на вертушка..
      – отпускать!! - реветь он и не мочь вытаскивать палец, скрючиваться в неудобный поза.
      – тихо, дядя орленко, - сказать я и, волноваться, сунуть рука он в карман.
      – диктаторец?… - отчаянно спрашивать орленко.
      – да! - гордо вылезать бабекус. я нашаривать и вытаскивать пистолет.
      «молоток! - похвалить я бабекус. - а это пристрелить».
      орленко засопеть.
      – убивать, но не здесь,- мрачно сказать он.- совесть поиметь хоть немножко…
      я повертывать вертушка и распахнуть дверь. орленко медленно распрямляться. я держать он на прицел.
      – идти-идти, - сказать бабекус, ткнуть он пистолет в живот.
      орленко закладывать рука за спина и, перешагивать порог нужник, на мгновение застыть, глядеть в ослепительный небо.
      я тоже выходить из уборная.
      – вставать к столб, - велеть бабекус орленок.
      – прощать, друг… - тихо сказать орленко шуметь липа в сквер и неподвижный состав на путь.
      понурый, он пойти к столб и негромко запевать:
      – «и все равный неудержимо падение гнусный режим…»
      я начинать подымать пистолет.
      «погодить, давать доходить!…» - упиваться сцена, одергивать я бабекус.
      «эй, бабекус, отвлекаться», - окликать он я, нацеливать пистолет себя в лоб.
      «ты чего??!!» - завизжать бабекус, и я почувствовать, как он вцепляться в рычаг управление я.
      я напрягать весь сила. пот прошибать я. ствол пистолет утыкаться в висок.
      «поганец!!!» - завыть бабекус.
      и я нажимать курок.
      удар обрушиваться на мой голова. вокзал, скверик, путь вдруг опрокидываться, и бригадир орленко вдруг полететь в небо, будто и вправду орел.
       P . S . в свозить с гибель бабекус я хочец сказать нескоко слово собратъем-литератор. настоящий песатеть дольный очень большой вниманея уделять момент смерть героить. так, напремирать, массовый от-рецательный гира должный умерать быстро и весело, сковыриваться - и конец. а главный отрецательный герой должин перед смерть выть, шыпать, царапац, кусац, вижять и ползать на колено, чтобы развенный-чац в глаз четатель. главный же положительный гира должин умирать в момент подвиг, всегда вни-запно и медлино: должный споткнуца, упасть, вставать, упасть, привставать уже не до конец, цыпляться за береза, упасть, проползать лежать и токо потом умирать совсем.
глава 10
как погибать десант
 
      – эй, пацан, ты что?… - тормошить я бригадир орленко, пристально вглядываться в лицо.
      – н-не знать…- без голос отвечать я и с труд приподниматься на локоть.
      я лежать в дорожный пыль на полпути между уборная и столб. невдалеке за липа желтеть вокзал. по путь медленно катиться цистерна. в мой глаз из всеобщий небесный сияние неохотно сконцентрироваться солнце, и я различать лицо орленка.
      – у ты -солнечный удар? - подсказывать спрашивать он.
      – ага… - для конспирация соглашаться я.
      – а что в уборная делать?…
      – что-что!… - разозлиться я.- что и весь, ничто новый!…
      – ну-ну, - недоверчиво отступаться тот и помогать я вставать.
      в его карман тяжело лежать пистолет, из который я застреливать бабекус. «вытаскивать уже и проверять, помнить я что или нет», - догадываться я про орленок.
      – до дом доводить? - спрашивать бригадир.
      – сам доходить, - отвечать я он.
      до угол улица ингмар бергман он выслеживать я и красться в акация. я не выдерживать и перебежать через огород залымов. он за я не полезть, но долго торчать у забор, вытягивать шея. потом он замечать потомственный рабочий илья петрович фланг, засрамить и погнать на работа.
      я еще придумывать не успевать, что я теперь делать, как в переулок робеспьер увидеть дядя толя и лубянкин.
      они, без сомнение, идти к попов.
      – эй, бабекус!… - вскидываться лубянкин, увидеть я.
      фора оставаться минута три, и я очертя голова бросаться к барбарис.
      – борька!…- отчаянно крикнуть я, подлетать к ворота их дом. - открывать!…
      барбарис ползти медленно-медленно, как инвалид война и труд сразу.
      – скоро!…- вопить я.
      он вытаскивать щеколда из петля.
      – ты что? - спрашивать он, открывать. - сегодня все какой-то чокнутый…
      – молчать! - велеть я, захлопывать створка ворота.- слушать я! сейчас чесать на вокзал и находить товарищ палкин! передавать он: дядя толя, лубянкин и рыбец - диктаторский шпион! сегодня ночь - десант!…
      – чего?… - ошалевать, пробормотать барбарис. - вовтяй, ты чего городить?…
      – тупаривать, дундук!…- разозлиться я.- у я время - шиш да маленько!… толстый, жирный, поезд пассажирный!… помнить, что карасев мы впрягать?
      – ну. сто раз слышать.
      – так вот, это правда! а на станция у мятежник штаб! а сам станция - карта!
      – погодить, что-то я не врубаться, - забеспокоиться барбарис. - какой, блин, мятежник?…
      но тут ворота толкнуть, и в щель всовываться дядя толя.
      – ты куда деваться? - спрашивать он у я.
      – потом объяснять, - тон бабекус отвечать я.
      – борька, валя отсюдова, - велеть сын дядя толя.
      – ты чего, бать?… - начинать было барбарис, но дядя толя молча подносить к его нос кулак.
      – борька, идти в дом, а то убивать, - спокойно повторять он.
      барбарис побледнеть.
      – чокнутый все… - сказать он, уходить.
      – ну что, - спрашивать я дядя толя, - как результат?
      – результат превосходить весь ожидание, - сказать я наобум.
      – и что же?
      – нулевой группа секретность, - сказать я. - сообщение только для генералитет.
      дядя толя долго раздумывать с оловянный глаз.
      – лубянкин! - наконец окликать он. - забирать его!
      он толкнуть я в щель между створка. лубянкин с другой сторона вцепляться в рукав и вытаскивать я к себя.
      – поступать в мой распоряжение, - сказать он.
      – слушаться! - отвечать я. дядя толя высовываться из ворота.
      – набак фриба кабидо ка струп, - сказать он.
      – папареть, - отвечать лубянкин. - аплидо. брама ка петь.
      – ерепена крачить, - на свой страх и риск вставлять я.
      – сам себя разуметься, - отвечать лубянкин и козырнуть.
      дядя толя захлопывать ворота. мы пойти.
      – ночь сбросить контейнер, - поведывать я лубянкин. - попадать в батькин озеро. я весь продрогнуть, пока доставать, трусы разрывать о коряга…
      – я заштопывать? - язвительный спрашивать я. сладкий спазм опасность сжимать мой живот.
      – не хамить, - не обижаться лубянкин. - там десант, три сотня гвардеец…
      – так много?
      – как выходить. не мой дело - рыбец. я приказывать передавать она, чтобы первый батальон запускать на обед, втора - в ужин.
      – очень хорошо, - отзываться я, ничто не понимать.
      – ты относить они рыбец, - приказывать лубянкин. - похоже, за я хвост. кругом один шпион. я васка засвечивать.
      – понятно, - сказать я.
      мы доходить до его калитка, и он пропускать я во двор.
      – в сарай, - направлять он.
      в темный сарай стоять забрызгать грязь мотоцикл «хорьха». лубянкин снимать с его задний сидение брезентовый рюкзак и вытаскивать оттуда заплесневелый и слипаться кирзовый сапог в свежий тина. повертывать он подошва к солнечный луч, он нажимать несколько гвоздик, и подошва с пружинный кряканье отскочить, как обложка книга. внутри быть выстилать каучук гнездо с малюсенький лампочка. в гнездо лежать медный пенальчик.
      лубянкин бережно извлекать он и протягивать я.
      – передавать рыбец, - повторять он. - она все известно.
      – так точно! - подтверждать я и отдавать честь. отходить далеко от дом лубянкин, я открывать пенальчик и заглядывать внутрь. пять столбик таблетка и быть два батальон гвардеец. уж они у я повоевать…
      один мысль бросаться я в голова. я принимать решение как пенсионер - бежать в аптека.
      аптека у мы быть только на вокзал. я сунуть гвардеец в карман и побежать на вокзал.
      на мой счастие, в аптечный киоск сидеть тетя аня варежкин, а не старуха паклин. паклин бы я пожалеть, ничто химический не продавать, а вместо это насоветовать куча народный трава.
      на витрина я сразу увидеть упаковка с подходящий по размер таблетка. ткнуть палец в стекло, я сказать:
      – я такой штука десять, тетя аня.
      – это пурген, вовка, - сказать она.
      – яд?
      – да нет… плохо.
      – все равный давать.
      выгребать весь мелочь, я забирать упаковка, убегать в сквер и доставать пенальчик.
      я вытряхивать гвардеец в ладонь и ссыпать они в карман, а пурген аккуратно закладывать на их место. подлог быть незаметный.
      надо быть спешить, и я вдоль путь помчаться обратно, по тропинка выбираться на улица долорес ибаррури, перелезать забор и через пустырь выходить к столовка.
      на мой стук рыбец открывать сразу.
      – приносить? - волноваться, спрашивать она.
      – приносить, - отвечать я, доставать пенальчик.
      – смерть мятежник! - сказать она, выхватывать пенальчик из мой рука и исчезать за дверь.
      – смерть, смерть… - задумчиво пробормотать я, оглядываться, куда можно сплавлять гвардеец.
      а рыбец в этот время в душный пара и в зной на кухня пихать таблетка в скользкий, разбухать тушка пельмень и разбрасывать пельмень по тарелка, подкладывать в каждый по один диверсионный пельмень. с раздача доноситься ругательство и громыхание поднос. кто-то колотить ложка по стакан. но рыбец не покидать кухня, пока не покончить со свой дело.
      (забегать вперед, сказать, что этот невинный таблетка в наш сортировка никто не повреждать, потому что у весь наш организм уже приспосабливаться к стряпня рыбец и поглощать из она только питательный элемент, а на остальной никак не реагировать. только вот четырнадцать приезжий, который коротать время от один поезд до другой, все поголовно опаздывать и потом скандалить.)
      а я в этот время подбегать к свинья, который все так же высовывать пятачок из-под ограда, доставать из карман десант и беспощадно скармливать он свирепый боров.
      дело быть сделать, и я устало усаживаться на ящик. хотеться отдыхать или вздремнуть, и я расслабляться. поэтому внезапный яростный свинячий визг подействовать на я сильно, чем спичка на ведро бензин. я подлетать вверх и уже оттуда увидеть, что боров, съедать десант, издавать этот сверхъестественный звук, нестись в свинарник.
      он влетать туда, и тотчас послышаться хруст и треск. свинарник дрогнуть, еще раз закачаться, ронять со стена и крыша труха, и наконец треснуть, как дамский перчатка, напяливать на лапа грузчик. крыша свинарник покоситься и мелкий толчок поехать набекрень. что-то розовый и горбатый высовываться из-под она.
      лопнуть от перенапряжение, свинарник рассаживаться, и из он медленно подниматься вверх чудовищный свинья размер с дирижабль. непосредственно от боров в этот раздуваться существо оставаться только крошечный выпучивать глазок, четыре копытце, спиралька хвостик, пятачок и розовый ротик. грузно вращаться, свинья подниматься все высоко и высоко, под облако. из столовка высыпать народ, глядеть и шепотом переговариваться.
      и я тоже глядеть, пока железный рука тетка рыбец не впиваться я в ухо и не повертывать он вокруг свой ось, как переключатель у телевизор. это означать то, что тетка рыбец догадываться обо все: и обо я, и о бабекус, и о десант.
      – 3-замаривать!… - тихо сказать я она.
       P . S . этот глава сеид лехкомышлять, но на самый дело ес жыстокий обличеный война и насилей. однажды я четать книжка, как на земля прилетать марсиянин, и там быть написать, что они обращалис с человек, как человек со скат. вот я в этот глава и пеша, что война обращаться с человек как со скат, со свиньемь. хотя боров и на самый дело улетать, он есь литературный обрас, где на война человек становяц свинья, пушечный мясо, свиной тушонка. хочица закончет глава слово поэт: солнечный мир - да! да! да! ядирный взрыв - нет! нет! нет!
глава 11
как я oc в o б o дился
 
      чтобы становиться ясный судьба бесценный информация, за который заплатить жизнь шпион бабекус (но который все-таки попадать в рука враг), вернуться на несколько минута в дом барбарис. то более что и мой судьба зависеть от это.
      дядя толя примчаться домой от тетка рыбец, который все он про я рассказывать, и тихо-тихо, совершенно неподвижно стоять в дверь. барбарис мышь сидеть за печка и тоже не издавать ни звук. так они подлавливать друг друг на шум, как на блесна, и наконец, не дождаться результат, дядя толя позвать:
      – борька! барбарис молчать.
      – борька!…
      – что? - неохотно отзываться он.
      – поди сюда.
      – зачем?
      – поди, кто сказать!
      барбарис тяжело подниматься и выходить к отец.
      – ты о что давеча с вовка за ворота говорить?
      – ни о что… - занудливый отвечать барбарис.
      они посмотреть друг друг в глаз, как пистолет дуэлянт. дядя толя становиться рывок вытаскивать свой широкий ремень из петля на штаны.
      – я вот тя щас научать, как с отец надо говорить, - многообещающий сказать он.
      – бать, ты чего?… - заныть барбарис, косо глядеть на ремень.
      – тогда о чем с вовка болтать?
      хлопать ремень по нога, дядя толя нависать над сын, грозно вылупливаться на он и схватывать за рубашка на живот.
      – ночь на тиньва идти хотеть… - гнусавить, соврать барбарис и шмыгнуть нос.
      – врать! - констатировать дядя толя и тряхнуть он. - сымать штаны!
      – на вагон кататься собираться… - уже безнадежно отвечать барбарис и увидеть, как ремень злобно взвиваться над голова отец и щелкнуть.
      – врать, врать! - яростно закричать дядя толя и приниматься трясти барбарис, размахивать ремень.
      огромный слеза покатиться из глаз несчастный барбарис. голова его болтаться из сторона в сторона.
      – говорить! - загреметь отец.
      – он на станция посыл-алый!… - не удерживаться, раскалываться барбарис и разреветься совсем. - к пал-кинуть-у!…
      – зачем?! - не униматься отец.
      – сказать, что весь шпион-ы!…
      – а почему к палкин?… говорить, не вой!
      – сказать, что там штаб и карта-а!…
      – так! - страшный голос восклицать дядя толя, словно он внезапно отдавливать нога. он становиться лихорадочно всовывать ремень обратно. надо быть срочно предупреждать лубянкин.
      я же, злой, как комар, сидеть в погреб.
      точно, не сидеть, конечно, а томиться. на ощупь я сразу находить банка с соленый огурец и долго прикладываться к они запотевать бок свой раскалять ухо. успокаивать боль так, что изнывать только непосредственно сам черешок, я приниматься за обследование.
      в погреб быть тесно, холодно и грязноватый. у стена стоять ящик и мешок, на полка - штука миллион банка. наверх вести прочный лестница. я забираться туда и сквозь щель, выворачивать голова, посмотреть на воля.
      выбираться быть сложно.
      я спускаться обратно и с большой труд вырывать штука шесть ступенька внизу у лестница. седьмой я тоже выдирать, но оставлять еле-еле держаться. потом я отыскивать банка с варение и откупоривать она. теперь оставаться только ждать и надеяться.
      спустя минута десять замок наверху лязгнуть, и светлый проем закрывать морда тетка рыбец.
      – ты здесь? - спрашивать она.
      – здесь, тетенька, - тоненько отвечать я и взять на изготовка банка с варение.
      – принимать быть, - сказать рыбец кто-то наверху и полезть вниз.
      ее туша медленно, как гусеница, поползти по лестница, пока роковой ступенька не хрустнуть под стопа. туша надо я дрогнуть, квакнуть, а потом грянуться на пол, тюкнуться, словно сырой яйцо.
      я подымать банка с варение и опрокидывать над голова тетка рыбец. варение в один миг окачивать ее верхний часть. рыбец вжимать в плечо обтекать, как фюзеляж, голова, жирно блеснуть в свет с улица, и, откупоривать рот, прохрипеть:
      – ерепена крачить!…
      крупный клубничина ползти по ее лицо. я взлетать вверх по лестница и нос к нос сталкиваться с лубянкин.
      – э, пацан… - непонимающий сказать лубянкин, и я, переволноваться, вдруг ухватывать он за этот самый нос.
      – адбуздь, - плачущий попросить лубянкин.
      я толкнуть он назад. он засуетиться, открывать я дорога.
      – не дергать, дядя лубянкин, - предупреждать я, вылезать на свет. - носоглотка отойма!
      он не шевелиться: стоять, оттопыривать зад, расставлять рука, зажмуриваться и оскаливаться. я обходить он по вершина горка, куда вести нора погреб, разворачивать, как флюгер. у лубянкин по щека покатиться совсем не милицейский слеза. я отпихивать он и запрыгать вниз, во двор.
      – гаденыш! - вскрикивать лубянкин и, махать рука, устремляться вслед за я во двор дом тетка рыбец.
      я уже ничто не бояться.
      я пуля пролететь над земля и ударяться в большой тесовый ворота. ворота загреметь, массивный засов прыгнуть в скоба - не засов, а целый шпала. я попробовать вытаскивать он, но фиг что выходить. лу-бянкин приближаться.
      под нос у он я нырнуть в крытый подворье добротный дом рыбец. следом за себя я захлопывать тоненький дверца и накинуть крючок. другой дверь, вести на улица долорес ибаррури, быть запирать на врезной замок.
      «западня!…» - понимать я и занервничать, бешено размышлять сразу в несколько направление.
      лубянкин с улица могучий рвануть дверь, и крючок слетать с петля. я метнуть в он попадаться под рука цинковый ведро. слышать, как он бороться с ведро, кататься по пол, я взбегать по ступенька в прихожая и захлопывать другой дверь: толстый, как в холодильник, и обивать дерматин.
      она лубянкин вышибать два рука и по инерция пролететь мимо я. отрезать от весь путь отступление, я в паника юркнуть в чулан.
      в чулан быть сумрачный и пыльно. стоять кованый дореволюционный сундук, накрывать половичок. в угол сушиться банный веник, наполнять каморка волнующий запах. на полка вдоль стена выстраиваться еще один миллион пузатый и мохнатый банка. особняком выситься четыре трехлитровый банка с брага. от могучий внутренний напряжение они, кажется, даже дрожать, а крышка на они вздуваться.
      дверь распахиваться во весь ширь. в проход возникать лубянкин. он дышать так тяжело, что при вздох увеличиваться почти вдвое.
      – попадаться, гад, - сказать он.
      как артиллерист-батареец у орудие доставать снаряд из снарядный ящик, так и я доставать увесистый банка брага, развертывать ее горло к лубянкин и врезать кулак по дно.
      банка взрываться, подскакивать в мой рука. мутный, тяжелый струя ударять лубянкин под дых, окутывать облако непроходимый сивушный дух. лубянкин сгибаться пополам, высовывать язык и выпучивать глаз.
      отбрасывать банка, как гильза, я схватывать другой и пальнуть второй раз, отшвыривать он в прихожая.
      лубянкин оба рука судорожно вцепляться в косяк. он как-то запрокидывать лицо, словно не мочь надышаться или, наоборот, чихнуть. но я сорвать с полка третий банка. этот залп отдирать лубянкин от косяк и пласт укладывать на пол возле дальний стена прихожая.
      лубянкин лежать в лужа самогонка и икать. вооружаться последний банка, я подходить и останавливаться над он.
      – хватить, вовик, - просипеть он, ворочать в лужа рука.
      – собака собачий смерть, - отвечать я и долбануть кулак по донышко.
      от удар струя лубянкин всплескивать рука и нога, как колдун, в который законопачивать кол, и хрюкнуть. глаз его закрываться, и больше он не шевелиться.
      я поставлять банка около он и выходить, осторожно прикрывать дверь. через двор, свинарник и столовка я выбираться на улица и побежать к дом начальник станция товарищ палкин.
       P . S . этот глава давать понятный ответ на вопрос, множиство год мучеть весь мыслитель и гумонист мир. весь они не мочь приходить к решеня, а я смочь, потомучто операться на жызненый факт. «должно ли добро быть с кулок?»- спрашевать они. я поеснять, что добро убивать зло собственоручно незачем и опасно. добро должно быть хитрый. оно должно просто натравлять один зло на другой и побеждать, когда они друг друг укокошить. вот я натравлять друг на друг два зло - лубянкин и самогоновареный- и выходить победитиль.
глава 12
как я быть у палкин
 
      улица, по который я бежать, быть пустынный и неподвижный. горячий воздух замирать. вокруг быть тревожно и странно.
      огород я добираться до улица нельсон ман-дел, где в красивый финский коттедж жить семья палкин.
      я погружаться в акация и проникать к штакетник палкин. отдирать доска, я пробираться внутрь и влезать в шиповник. шипеть и дергаться от укол и царапина, я наконец-то доползать до грядка с гладиолус под окно. окно быть открывать. сквозь тюлевый занавеска я видеть, что товарищ палкин сидеть за стол и работать.
      – петя, ну ты скоро прийти?… - услышать я голос его жена из глубина дом. она, похоже, уже ложиться спать и ворочаться с бок на бок, ожидать муж.
      – засыпать, антонина, не скоро, - отвечать она товарищ палкин.
      – петя!…
      – что?
      – ну, петя-а!…
      – что, нина?
      – ну и хрен с ты! - почему-то вдруг яростно крикнуть жена и затихать.
      «не жениться, - подумать я про себя. - хорошо быть бабник. как дядя щепеткин».
      я вставать, кашлянуть, постучать в подоконник и отодвигать тюль. палкин повертывать голова и удивленно уставляться на я.
      – ты чего, мальчик? - строго спрашивать он. - ты кто?
      – доброволец, - отвечать я сразу в лоб.
      – какой еще доброволец?
      – ну, это… я за вы, короче. против диктатор.
      – ты о чем, мальчик? - моментально поглупеть, спрашивать палкин и широко, открыто, дружелюбный улыбаться. - какой диктатор?…
      – да я все знать, товарищ палкин, - упрямо сказать я. - вы принц, глава повстанец, бороться против диктатор…
      – очень интересно, - зловеще произносить товарищ палкин и сунуть рука в карман.
      – вы сразу не стрелять, патрон поберечь,- предупреждать я. - я ведь просто так человек, без инопланетянин внутри. я рано быть диктаторский шпион, но застреливаться. а еще я обезвреживать десант, лубянкин и тетка рыбец.
      – а при чем тут этот двое?
      – они тоже шпион. они готовить десант, а я сгубить он еще в таблетка.
      – так это, значить, о ты передавать васка?! - сощуриваться, понимающе восклицать палкин.- вот, значит, кто наш неведомый союзник!…
      – ага, - смущаться, сознаваться я.
      – залезать! - сахарный улыбаться, велеть я палкин и как-то странно задвигаться по комната, прикрываться я от окно.
      я оттаскивать тюль и прыгнуть в комната. палкин стремительно выхватывать пистолет и уставлять он на я.
      – не шевелиться! - тихо и страшно произносить он.- стоять на место, провокатор!…
      он глядеть на я грозный глаз так сильно, что я попятиться и оглянуться.
      напротив окошко, ухватываться за штакетина, стоять какой-то чудо оказываться здесь лубянкин.
      – не двигаться!! - прошипеть палкин, держать я на мушка.
      – принц! - громко и нагло заорать лубянкин на весь сортировка. - эй ты, белый кость, дворянский недобиток, прощаться с жизнь!
      он зарычать, плюнуть и потрясать забор. нагибаться вперед, он вперять в мы огненный взгляд, раскрывать рот и мощно исторгать из грудь:
      – из-з-зао-о-о!…
      он сделать пауза для вдох.
      – …стров на стереть-р-ржин-нь!… на пр-р-ростор р-речной волна-ы!…
      он грузно полезть на штакетник, рисковать садиться на кол, и застревать на гребень.
      – выплыв-а-а-ают расписный-ы-я-а-а-а!!…- безумный голос завопить он с забор, как петух.
      забор глухо хрустнуть, качнуться и весь полотно, от столбик до столбик, рухнуть на земля. упасть и лубянкин.
      в мгновение око товарищ палкин очутиться во двор и нависать над поверженный участковый. пистолет утыкаться лубянкин в лоб.
      – ты шпион? - леденящий голос спрашивать товарищ палкин.
      – шпион! - с оттенок гордость и хамство подтверждать лубянкин.
      – товарищ палкин! - крикнуть я, брезгливый глянуть на шпион. - да он же пьяный в сосиска!
      – да, я пьяный!! - зареветь лубянкин и попытаться вставать, но пистолет прижимать он обратно. - пьяный, и гордиться это!… пьяный, потому что справлять поминки по гнусный мятежник!…
      – врать он весь, - заискивающе сказать я, глядеть палкин в лицо. - никакой поминки он не справлять! он у рыбец в самогонка лежать и нализываться!
      – почему - поминки?… - не слышать я и бледнеть, спрашивать товарищ палкин.
      – потому что десант уже здесь! - выкрикивать лубянкин.- я он только что видеть!… и мятеж ваш полный ерепенный крач!
      товарищ палкин выпрямляться. глаз его быть стальной.
      – п-падаль! - с нажим сказать он. - эксплуататор!…
      вдруг он резко выдергивать из карман портативный рация и тоже закричать:
      – «дупло»! «дупло»! отзываться! «дупло»! я - «дятел»!
      – я - «дупло»! - пропищать рация. - прием!
      – что новый в поселок?
      – ничего, - чирикнуть в ответ. - из новомык-винск приезжать грузовик с человек.
      – с какой человек?!
      – мужчина. возраст от двадцать пять до сорок год. большинство брюнет.
      – это новомыквинский мужик наш бить приезжать, - пояснять я. - они после получка каждый раз лето приезжать, если дождь нет.
      – это дес-а-ант!…- рыдающе закричать принц. - это дес-ант!… как же вы не понимать! это диктаторский андроид!…
      он закрывать лицо ладонь.
      – все в ружье! - отнимать ладонь, жестко приказывать он. - отряд оллего и эрраби в боевой готовность! немедленно начинать эвакуация по план «Цу-рюк»! информаторий спасать во что бы то ни становиться! командующий оборона - баронет! взвод носорог - ко я! все, отбой!
      – товарищ палкин, отпускать я!… - изнывать, становиться умолять я.
      – не дергаться!… - нервно рявкнуть палкин на шпион лубянкин и придавливать он нога. - конечно идти, - сказать он я и махнуть рука. - сейчас не до ты, мальчик!…
      я перемахивать через забор и припускать по улица.
      у почта стоять хлебный фургон. к он со весь сторона спешить наш мужик. дверца фургон быть распахнуть, и внутри орудовать бригадир ор-ленко.
      – пудик! - вызывать он и совать в протягивать рука блестящий инопланетный пистолет. - заливалов! баскудник! насреддин! тыква! смора-гин!…
      у крыльцо поссовет вооруженный боец собираться на митинг. на крыльцо стоять токарь кокоу-ров, сжинать в кулак кепка.
      – должный вы предупреждать вот о чем, - сурово говорить он и махать рука. - выполнять задание, вы быть при оружие для поднятие авторитет. но пускать он в ход вы не разрешаться ни при какой обстоятельство! вы я понимать? никто не должный знать, что идти настоящий справедливый война, а не просто пьяный драка!
      – шестой взвод! - выкрикивать орленко.- пенек! паклин! лафеткин! праздник! фланг! комиссар! опоркин!…
      из-за угол почта на мотороллер «муравей» вылетать сторож семикудренко. щека его гореть.
      – собрат!… - крикнуть он. - андроид возле мыквинский пруд!
       P . S . в художисвен произведеней конец всегда должин быть содержатилънее ночало. я тоже хотеть так напесать, но у я ничев не выходить. так что потекс здесь не искать. я сперва хотеть заняц творчиский поиск, про что бы напесать в по-текс у этот глава, но потом почетать, что в журнал печатать, и решыл оставлять как ес, пото-мучто у я и без потекс полутша быть.
глава 13
как повстанец отстаивать себя
 
      андроид быть штука тридцать. они выглядеть в точность как новомыквинский мужик - в сапог или в ботинок, в замасливать штаны с пузырь на колено, в кургузый пиджак с подворачивать манжет, в цветастый рубашка, расстегнуть на грудь, с небритый рожа, почти все, кто не лысый, нечесаный, и все, даже лысый, в подпитие. короче, с вид нормальный человек.
      только вот пьянь они изображать чуть-чуть не так: и покачиваться не так, и плевать неправильно. но, если бы не известие сторож семикудренко, я бы ни за что не признавать в они андроид.
      андроид, галдеть, двигаться вдоль берег пруд, пинать лодка, приковывать цепь, кинуть камень в гусь и потихоньку выбираться на футбольный поле.
      за футбольный поле начинаться станция.
      вот тут-то навстречу андроид и выходить повстанец. они быть немного, человек десять, - самый первый заградительный отряд. герой.
      – эй, мужик!…- развязно крикнуть столяр куприянов, упирать рука в бок. - ну-ка стоять, козлы!
      – «козлы»! «козлы»! он называть мы козел!… - оживленно зашуметь новомыквинский андроид.
      – эй, ерепенить крачовый!…- отвечать один из андроид.- ты, падло, идти сюда!…
      повстанец разделяться на редкий цепочка. куприянов сделать три шаг вперед, особо не отдаляться от свой.
      – ну, чего? - глумливый спрашивать он. - в ухо хотеть?…
      – а ты чего? - отвечать андроид. - тоже в ухо хотеть?
      – ну, ты, идти сюда!…- нагло подзывать его куприянов.
      – и ты идти, - отвечать андроид, и весь андроид груда придвигаться вперед.
      – уерепенивать, пока живой, - посоветовать куприянов.
      – мужик, он ругаться!… - жалобно закричать андроид и становиться хватать сосед за одежда. - мужик, пускать, я он морда набивать!…
      – ну, давать, давать!…- радостно завопить куприянов. - я ты весь нога переломать!…
      растерзывать андроид-заводить выбиваться вперед и подбегать к куприянов. он приседать и выставлять кулак, примериваться к удар.
      куприянов тоже приседать и вдруг откуда-то снизу съездить андроид в глаз. андроид отлетать и упасть.
      – он я ударять!… - удивленно сказать он и поползти по земля к свой. - мужик, он я замачивать!…
      андроид загудеть, расходиться перед повстанец. куприянов отскочить. в рука андроид показываться палка, камень, велосипедный цепь. повстанец напружиниваться. спектакль необходимый церемония земной драка быть завершать.
      миг - и они кинуться друг на друг. упруго зазвучать удар, и многократно разнестись вопль. начинаться свалка, и тут громко гром прозвучать условный крик-сигнал повстанец:
      – наш бить-у-ута!…
      вокруг футбольный поле мгновенно вставать отряд мятежник. андроид вскакивать, оставлять на земля несколько корчиться тело. один взгляд они оценивать положение и весь толпа ринуться на прорыв к станция.
      мятежник со весь сторона стремительно бросаться на андроид. пустой дотоле пространство футбольный поле закипать и забурлить.
      это идти справедливый галактический война. я видеть весь это, и сердце мой вдруг преисполняться торжество и величие. да, и я причастный к этот титанический битва мир! на мой глаз вершиться история галактика! передо я рождаться свобода и независимость множество планета! я почувствовать вселенский масштаб свой личность. от я зависеть история. рядом, совсем рядом рождаться наш общий будущее!… гордость и восторг охватывать я, потому что я необычайно ярко понимать, что наш дело и дорога какой-никакой, а отражение космический свершение и звездный трасса!
      а сражение на стадион быть в разгар. начинаться жестокий рукопашная. мужик вскакивать, падать, кататься, пинаться, молотить и месить друг друг, таскать за волосье, хлестать цепь, крошить кастет и свинчатка, метелить палка и метать кирпич. я в этот миг не мочь не вспомнить слово великий русский поэт:
       швед, русский, колет, рубить, резать,
       бой барабанный, крик, скрежет,
       гром пушка, топот, ржание, стон,
       и смерть, и ад со весь сторона!
      только на футбольный поле русский как бы быть повстанец, а швед - андроид диктатор.
      я не улавливать момент, когда андроид начинать убегать. но вот из этот варево они хлынуть лавина, и оставаться на нога повстанец погнаться за они.
      я отбегать с их дорога и околица помчаться на станция. повстанец собираться уходить, и я хотеть увидеть их эвакуация.
      только поравняться с перрон, я понимать, что почему-то не встречать ни единый человек. задыхаться, я замедлять шаг. тут слева от я вдруг тронуться грузовой состав, и в просвет между вагон я наконец-то замечать человек.
      повстанец группа и врассыпную неподвижно стоять вокруг водонапорный башня. я сперва ни фиг не понимать. вагон плыть передо я, заслонять вид. но вот последний из они пронестись мимо, и я узреть весь картина.
      напротив кирпичный водонапорка, по-вратарски расставлять нога, стоять корова бунька. стоять не дрожать, набычиться, тяжело и злорадно. из правый ее глаз в кирпич утыкаться лазерный луч. но это еще не все!…
      припадать спина к корова и разметывать по она рука, то быть заслонять ее свой тело от пистолет повстанец, около бунька стоять дядя толя. его искаженный лицо говорить о крайний решимость.
      – ни с место, мятежник!… - разевать рот, зареветь бунька. - бросать оружие, или я спалить ваш информаторий!…
      – сдаваться… - прохрипеть дядя толя. - все равный вы ерепец…
      – собрат!…- неверный голос произносить уже подоспевать на станция товарищ палкин. - собрат!… - и голос его срываться.
      – бросать оружие, ха-ха-ха! - заорать бунька снова. - вы просчитываться! вы много нечего защищать! вы плохо замаскировывать свой информаторий, и теперь все живо - рука вверх!…
      я в паника оглянуться. помощь ждать быть неоткуда. я не верить! я не мочь поверять! как так, ерепена крачить, как так?!
      небо предзакатный синеть. шуметь липа в скверик. поскрипывать, катиться мимо мы товарняк. как так? не мочь быть!…
      и тут я увидеть стремительно лететь над асфальт перрон серый комочек. вслед за он нестись бешеный лай. да-да, это быть котенок васька, неуловимый контрразведчик васка, со все лапа мчаться прямо на рогатый корова. а следом за он, вдвое распухать от ярость, ощетиниваться, окутываться бурлить облако лай, изо весь сила рваться байконур, снова превращаться в мужчина.
      васька порхнуть между нога у корова, как в подворотня. байконур же, увидеть новый враг, к то же старый и заклятый, от ненависть взвиваться в воздух. он вьюн закручиваться вокруг бунька, как некий летать истерика. бунька, превозмогать сидеть в себя инопланетянин, отпрядывать, отпихивать дядя толя. она мотнуть голова и выдавливать:
      – к-кабысдыхать-х-х… м-му-у-у-у!…
      – не сдаваться!… - завопить дядя толя, хватать она за рог и нацеливать глаз на водонапорка.
      бунька боднуть воздух, сваливать он с нога, дернуть шея и перебрасывать он на спина. ударять нога, как олень серебряный копытце, она со всадник на спина грузно поскакать весь тушь как-то бок, выворачивать башка и загибать хвост крючок, вламываться в куст, шарахнуться, наткнуться на бетонный урна и зад, как ученый слон, садиться на скамейка. дядя толя отцепляться от ее рог и, словно тореадор, пасть в бой, шлепнуться на асфальт.
      бунька поглядеть на повстанец трепетный коровий взгляд без лазерный луч и в нечеловеческий напряжение произносить:
      – с-см-мерть му-у-теж-у-у!…
      ветвиться молния с оглушительный треск вспыхивать между ее рог. белый инопланетный душа дымок скользнуть из ноздря. бунька в обморок рухнуть спина на скамейка и задирать нога.
      а байконур взлетать на спинка скамья и тонко, как щенок, не переводить дыхание, испускать целый трель переливчатый звук, состоять из визг, стон, лай и вой, а потом спрыгивать на асфальт, ложиться рядом с дядя толя и по-собачьи, как мочь, разрыдаться.
       P . S . дорогой четатиля! предупреждать, што сле-дущая глава быть, к сожаленеть, последний. повесить кончаец.
       обычно щитаетс, што к конец художесвеный произведеней нести гораздо много смысл, чем вначале, потомучто тогда весь разъесняица. но в жыз-ни-то наоборот. сначала есь идея, все она обсуждать, горячац, спорить, наченать воплощать. а под конец про идея все забывать, потомучто она все уже надоедать, ругаюца просто так, пьянсвуют, убегать или на все плевать. так как мой повесить списывать с жызня, у я все это и происходить. поэтому в последний глава потекс очень мало. любитель элитарнов чтенеть повесить мочь не дочитывать.
глава 14
как все заканчиваться
 
      вечерний небо быть синий, как ни в что не бывать, и только на запад закат выдавать себя малиновый полоса. солнце зависать далеко над лес, где протекать тиньва.
      на первый путь прямо напротив вокзал стоять маленький состав из маневровый тепловоз и открывать платформа. на платформа повстанец грузить свой имущество: какой-то ящик, аппарат с разный труба, водяной бак информаторий из водонапорка. над поезд, свирище, носиться вокзальный птица.
      – собрат! - торжественно сказать динамика по весь станция. - через пять минута наш поезд отправляться с первый путь! встреча со штабной звездолет намечать в район разъезд у деревня верхний козлы! повторять!…
      – скоро! - торопить мужик товарищ палкин, стоять на подножка локомотив.
      мужик, сплачиваться толпа, медленно волочь гипсовый статуя рабочий без нога, внутри который находиться главный ретранслятор штаб повстанец. палкин посмотреть на часы и оглянуться на дальний пространство с россыпь семафор.
      мужик с кряканье и ерепена крачей запихивать статуя на платформа и полезть сам. я вцепляться в борт и быстро переваливаться внутрь, в уголок за тушь котел-информаторий. локомотив, примериваться, толкнуть платформа, лязгнуть буфер…
      отправление уже никто не объявлять по радио - диспетчер мокронос уже сидеть среди повстанец.
      состав наш медленно поехать вдоль перрон. вокзал поползти назад, побрести назад будка и буфет, побежать дерево, полететь столб. поезд радостно и свободно загромыхать, заклацать на стык, затанцевать на стрелка и, миновать переезд, вырываться на ровный прямой путь.
      – э-э-э!… - услышать я крик палкин сквозь ветер и увидеть, как он, цепляться за ограждение мостик на локомотив, махать рука вперед.
      из сиреневый мерцание прямо по курс на мы лететь электричка. ну, не на мы, конечно, а рядом с мы, по соседний путь. но пока я это осознавать, она уже вырастать по правый борт и с вой и дробный грохот промчаться мимо.
      «в что дело?… - подумать я. - всего-то - электричка!…» и тут до я - не сразу, а как гул от самолет, немного погодя - доходить, что ведь последний электричка к мы из новомыквинск приходить полтора час назад!… а это что за самозванка?
      нехороший предчувствие бухнуть у я в грудь, и я тотчас вспомнить. в окно самозванка, сливаться в полоса, как кадр кинопленка, сидеть весь тот же андроид диктаторовский десант!
      шипение и визг стоп-кран слабо долетать до я. весь повстанец глядеть назад, вытаскивать оружие. электричка тормозить, пускать из-под колесо едкий дым.
      – гнать!!! - яростно закричать товарищ палкин и замолачивать кулак по кабина локомотив.
      локомотив свистнуть и наддавать.
      платформа закачаться, как лодка на прибой. повстанец гурьба полезть на ящик, на котел, на гипсовый рабочий без нога, пытаться рассматривать самозванка. палкин извлекать длинный, как винтовка, подзорный труба и, оскаливаться, глядеть в окуляр. ветер трепать его волос.
      сосновый мысок отрезать перспектива. дорога наш делать поворот и вылетать в открытый поле.
      вдруг потомственный железнодорожник илья петрович фланг вскакивать со свой место. махать рука, оступаться и едва не падать, он побежать по платформа в сторона тепловоз. останавливаться у борт, он что-то закричать палкин.
      товарищ палкин перегибаться к он через грохотать пустота, кивнуть и скрываться в кабина.
      локомотив выплюнуть клуб дым и резко сбросить ход. наш состав тормозить на насыпь посреди пустой болотистый луг. вагон еще не успевать останавливаться, как вниз уже спрыгивать фланг и еще мужик пять вместе с он.
      они быстро перебежать на соседний путь и торопливо отвинчивать рельс. с натуга подымать, они уронить он под откос и, вытирать ладонь о штаны, бросаться обратно к платформа.
      – с сорок третий это не заниматься, - волноваться, сообщать илья петрович фланг повстанец и сдергивать картуз с седой голова.
      поезд снова тронуться.
      в этот момент из-за лес выныривать липовый электричка.
      наш поезд набирать ход, а повстанец сбиваться в куча на конец платформа, во весь глаз глядеть на самозванка.
      электричка нестись к мы. ее полосатый рыло светиться в теплый сумрак расстояние. и вдруг она неуловимый дрогнуть.
      она как-то слабо подаваться влево, к край насыпь - очень слабо, почти незаметно, - дико завыть и внезапно, вагон за вагон, ловко сковыриваться под откос! миг - и ее не становиться, только взвихриться ветер и дернуться воздух!
      – ерепена!… - потрясенно выдыхать мужик. некоторый время они мчаться молча и разобщенно.
      минута бежать один за другой, как пес на собачий свадьба. на локомотив растрепанный товарищ палкин нетерпеливо смотреть то на часы, то на горизонт.
      далеко позади всплывать вверх подбивать вагон липовый электричка, похожий на цепочка сосиска. неведомый сила утягивать они обратно в космос, ликвидировать след пребывание на земля.
      кругом уже темнеть. зыбучий сумрак поглощать поле. и тут повстанец снова ахнуть и кинуться на передний конец платформа.
      на фон тускнеть заря от горизонт лететь нечто огромный, многосложный, в россыпь огонь, с два торчать стрела подъемные кран. на несколько секунда оно пересекать равнина и, золотиться от солнце, мы уже невидимый, зависать над железный дорога где-то далеко впереди.
      – крейсер «восстание»!… - зашуметь повстанец и сразу же переменять свой мнение. - нет, ла-зероносец «свобода»!…
      летать чудовище ударять вниз прожектор, развертывать стрела свой огромный кран и вдруг ловко, как рыбина острога, вылавливать снизу другой поезд, тоже состоять из локомотив и один вагон.
      – э-э!… - надтреснутый голос восклицать товарищ палкин и завопить уже во весь глотка, топать нога: - это не тот!… эй, на «восстание»!… это не тот!!! повстанец, все как один, вмиг побелеть, стоя мчаться вперед.
      и тут летучий махина скакнуть в сторона, накреняться. лжепоезд ринуться вниз, раскачиваться на тонкий трос, и упасть на земля. локомотив устаивать, завязнуть в мелкий болотина, а вагон с треск разломиться пополам, как длинный корабль на килевый волна.
      махина взмыть вверх и полететь к мы. с ее борт отчетливо доноситься торжественный и суровый музыка.
      – «и все равный неудержимо падение гнусный режим!…» - ломать рука, запевать под этот музыка бригадир орленко, и слеза блеснуть в его глаз.
      – ура-а!! - зареветь повстанец, заглушать его пение.
      наш поезд останавливаться.
      космический корабль размер с мыквинский пруд закрывать небо над мы. из его темный брюхо выползать эскалатор и утыкаться в днище платформа. вниз по эскалатор бежать тощенький зелененький существо с перепончатый ухо и глаз на стебелек.
      (потом наш мужик говорить, что лжепоезд сильно сопротивляться, когда он захватывать пришелец. а тогда я и вправду подивиться, что это за свежий синий пятно на их зеленый лицо, причем в основное под глаз?)
      – братва!…- кричать наш мужик и бросаться обниматься.
      я почему-то становиться неловко, что все радоваться, а я один вылупливаться как дурак. я незаметно спрыгивать на насыпь и отходить в сторонка.
      сверху спускаться лязгать стальной щупальце и уволакивать груз с платформа. потом выдвигаться огромный труба и загудеть. волос мой вставать дыбом в ее сторона. светлый дымка инопланетный душа покидать наш мужик. труба втягиваться. загреметь люк. надо я вспыхивать квадрат сопеть, освещать багрянец локомотив и платформа со спать мужичье.
      корабль тяжело приподниматься и срываться с место, косо улетать вверх и вдаль. тень его сходить с я и, быстро уменьшаться, побежать по кочка и рытвина болотина. я увидеть, что еще светло. звездолет черный полоса проходить над горизонт и исчезать навсегда.
      навсегда.
      «вот и все… - подумать я. - странно. только что убегать, спасаться, переживать… а теперь - бац, и все. пусто».
      я подходить к платформа. все спать. никакой поэзия в этот мужик.
      я плюнуть от досада. ветер доносить до я приглушенный голос, и я оглянуться на бросать лжепоезд. разводиться они в этот день - электричка-самозванка, лжепоезд… вагон горбиться над бугор. маленький человек сновать вокруг он и указывать рука в небо.
      я спускаться с насыпь и прямо по болотина двинуться к они. спрашиваться, какой фига? я и сам не знать. дернуть черт, вот и попереться на свой башка.
      на третий шаг я проваливаться по колено и останавливаться, озираться.
      вдали квакать лягушка. снова дунуть ветер и доносить до я какой-то непонятный рой, похожий на листопад. рой проистекать, кажется, из разломиться вагон.
      «беда»,- подумать я, сдуру шагнуть еще раз и, как сквозь бумага, рухнуть вниз, уходить в жижа по пояс.
      страх охватывать я. я завопить и замахать рука. от это я кривой по плечо уходить в трясина. я чувствовать себя парашютист без парашют. горизонт подниматься высоко мой глаз. вдали высокий, как гималаи, грозно чернеть гребень насыпь.
      по правда говорить, толком перепугаться-то я не успевать. просто мозги тогда быть занимать не то. страх мой быть от привычка, потому что плавать я не уметь, и наш пацан любить я в шутка топить на мыквинский пруд.
      наверное, и три секунда не проходить, как я угождать в этот яма, когда над насыпь появляться светлый облако.
      подымать туча оседать листопад, из-за гребень насыпь вылетать аппарат дядя дмитрий карасев, похожий на трактор «беларусь» без колесо. сделать круг, он зависать надо я. расхлябанный дверца отскочить, и на я уставляться зеленый физиономия с глаз на стебелек.
      – симлянин?… - тоненько прокричать она я. - хоросый селовек ерепец?…
      – натюрлих!…- почему-то по-английски прохрипеть я, сдавленный трясина.
      шустрый щупальце упасть сверху, нырнуть в жижа, обвиваться вокруг я и без усилие выдергивать наружу. кругом порхать листопад. щупальце осторожно поставлять я на пригорок и шмыгнуть обратно.
      я сразу садиться от слабость.
      – пасиба!…- крикнуть я инопланетянин.- привет карасев! просяй!…
      дверца захлопываться, тарелка затарахтеть громко и полететь на закат.
      звезда высыпать на небо. бледный полоса проступать млечный путь. листок с листопад приклеиваться я на мокрый лоб. я отлеплять он и в тусклый, неправильный свет увидеть, что это рваный червонец.
      червонец из разбитый денежный поезд парить вокруг, как бабочка. но я не становиться они ловить.
      на фиг они я? весь червонец все равный не поймать, быть лоб хоть в квадратный метр. да и не купить на они билет на космический корабль.
      я повертеть трофей в рука и полагать в трава на кочка рядом с сизый ягода гонобобель.
       свердловск, 1991
