герд спускаться по тропинка к река. после пожар кустарник буйно разрастаться, и свежий побег скрывать идти с голова. огромный двуручный меч герд нести на плечо. герд так привычно. ведь он не боец, как арист, он - кормлец, и это все сказать. герд огромный, с бычий шея и здоровенный ручища, его кожаный куртка пропахнуть кровь. человек из деревня презирать кормлец. но сегодня полнолуние, и герд выходить на бой с дравон.
   сзади послышаться шорох. герд отпрыгивать в заросли и затаиваться, поджидать идти следом. едва тень поравняться с он, герд сгребать в охапка крошечный существо, рост не много пятилетний ребенок. малявка! схватывать человечек испуганно вскрикивать и выронить топорик, который точнехонько стукнуть герд по нога. герд взвывать от боль, отшвыривать малявка в куст и зашагать далеко к река, прихрамывать.
   - герд, я ты узнавать, - пискнуть тоненький голосок.
   герд не отвечать, лишь негромко ругнуться. он тоже узнавать малыш. конечно, это смута. малявка смута из поражать деревня. он еще великан среди прочий. но все равный малявка. что он делать против дравон?
   - поздравлять, - продолжать пищать сзади смута. - я слышать: у ты сын рождаться. все в наш деревня рад. я уже начинать вырезать для твой малыш колыбелька. в наш деревня делать самый хороший колыбелька - это все знать.
   говорить, малявка весь жизнь спать в детский кроватка, а некоторые не вырастать даже из колыбель.
   - а потом я разрисовывать она, на спинка непременно быть солнце, река и замок, - сообщать смута. - и герб барон. я ведь знать...
   - замолчать ты или нет? - рявкнуть герд.
   - конечно, замолчать, - охотно соглашаться смута, и тут же вновь приниматься разглагольствовать. - я рад, что у ты сын. я тоже хотеть иметь сын. но малявка не мочь иметь ребенок. и чтобы твой сын не становиться малявка, я быть драться. я о-го-го какой боец!
   говорить, ребенок достаточно взглядывать на дравон, чтобы он становиться малявка. но герд считать, что этот - вранье, сказка трусливый крестьянин. все дело в дым, который изрыгать дравон. если ребенок вздыхать хоть раз этот дым, он становиться малявка. а весь остальное суеверие. и то, что малявка мочь свой прикосновение изувечивать ребенок - тоже суеверие.
   заросль кончаться, и герд выходить к река. берег быть широкий и присыпать мелкий галька - удобный место для водопой такой огромный тварь как дравон.
   "надо давать он сначала напиваться, - подумать герд. - если в этот раз опять ничто не выходить, не приходиться зверюга утро поить. а это сорок ведро вода. натаскаться!"
   герд приседать на камень, а меч полагать у нога. четыре гладкий желтый валун образовывать полукруг. валун называться "четыре брат". рассказывать, что прежде замок на скала принадлежать четыре барон. они выходить на битва с дравон, и все полегать в битва здесь на берег. а сестра они убегать и спрятаться в деревня. потом она выходить замуж за кузнец, а дравон поселяться в замок. ее ребенок, внук и правнук выходить на битва с дравон, но погибать или калечиться, чтобы потом долго умирать в мучение. ныне из дальний потомок наследница замок оставаться только нира и арист.
   подумать о нира, герд улыбаться, доставать из-за пазуха тряпица и развертывать. несколько ломоть хлеб, пара луковица, кусок сало. герд понюхать хлеб. каравай, испечь нира, иметь свой особенный запах. не то, чтобы он быть вкусный и сладко, просто он быть другой.
   - никак еда! - оживляться смута. - как я проголодаться! с самый утро во рот ни крошка. все колыбелька для малыш строгать!
   и крошечный смуглый ручонка ухватывать самый толстый ломоть. герд предусмотрительный раскладывать ехать на тряпица далеко от смута, на соседний валун. когда арист прийти, пусть тоже поесть перед битва. таков обычай. а герд соблюдать обычай.
   между то на запад солнце совсем погасать, зато на восток небо приниматься светлеть. оранжевый зарево растекаться по небо все ярко и широкий, и становиться казаться, что солнце передумывать и решать восходить до срок. и герд, и смута знать, что означать этот зарево.
   - резвиться, гаденыш! - смута в ожесточение проглатывать целый луковица.
   герд взбираться на валун, но все равный ничто не смочь разглядеть, кроме оранжевый зарево. тут он с такой сила хлопнуть по спина, что он кубарем скатиться с камень.
   - арист! - герд подниматься, смеяться и морщиться от боль одновременно.
   что за день такой! то смута уронить он на нога топор, то арист сбросить с камень, да так, что герд ушибать колено. но на арист кормлец не мочь сердиться. арист - это арист! натянутый как лук, и как лук изогнутый - это арист. непокорность его всегда пренебрежительный, непокорность человек, презирать власть. в он нет бунтарство - ведь он никогда и не подчиняться. он жить в лес и не платить дань. с рождение он знать, что становиться боец. арист быть невысокий, худощавый, жилистый. затягивать в кожаный куртка, в прорезь который блестеть кольчуга, арист двигаться проворно и мягко, как большой худой кот. рядом с он герд с его огромный плечо и рука казаться медведь.
   - в этот ночь сбываться предсказание! - арист одновременно протягивать рука малявка и герд. - не мочь понимать только, почему такой мерзость как дравон летать, а мы, человек, ходить по земля?
   - жрать много мясо. ты, арист, на завтрак теленок не смочь съедать. потому ты и не полететь.
   - так приготавливать он угощение, кормлец!
   герд вынимать из ножны меч.
   - а я позаботиться о десерт! - пропищать смута и махнуть топор в опасный близость от рука арист.
   - поужинать прежде, - предлагать герд арист и указывать на камень.
   - что?
   герд обертываться. на расстелить на валун тряпица оставаться лишь несколько крошка и луковичный шелуха. все сжирать малявка.
   - наш новый друг прожорливо дравон, - засмеяться арист.
   "нехорошо, - подумать герд. - всегда перед битва нужно быть хлеб и лук... так говорить старик..."
  
   ХХХ
  
   они ждать дравон, но все равный тот появляться внезапно. выныривать из-за черный лес, прочерчивать замысловатый зигзаг на оранжевый небо и спускаться к река. вместе с он являться свет - неустойчивый и красноватый, как зарево, что гаснуть на восток, так и не дождаться настоящий рассвет. светиться маленький плоский голова с крошечный глазок и обширный тело, форма похожий на жабий, и кожистый крыло с острый коготь по край. дравон шлепнуться на земля и, с волочить по галька крыло, направляться к вода. он долго и жадно пила, отфыркиваться и время от время приподымать голова, чтобы оглядеться. сегодня быть ночь полнолуние, и дравон знать, что на он нападывать. возможно, он даже чуять запах человек, притаиться за валун. напиваться, дравон несколько раз хлопнуть крыло и, переваливаться на тонкий паучий лапа, двинуться к вход в пещера - ее черный пасть зиять под скала, на который возвышаться замок.
   - пора наш любимец перекусить! - сказать арист. - не так ли, кормлец?
   и шагнуть наперерез дравон. но тут, опережать он, вперед вырываться смута, размахивать крошечный топорик. дравон недоуменно поводить плоский голова, пытаться разглядеть бежать к он человечек.
   - вот ты, вот, получать! - пищать смута совершенно как ребенок.
   смута несколько раз рубануть топорик по тонкий, прозрачный, как студень, лапа, покрывать желтоватый ворс. дравон болезненно взвизгивать, вздергивать лапа с длинный, похожий на человечий, палец, и ухватывать смута. но рядом уже очутиться арист. меч его со свист описывать дуга и перерубать паучий лапа дравон. тварь протяжно закричать и захлопать крыло. арист отпрыгивать в сторона, и острый коготь впиваться в прибрежный галька. свечение, исходить от дравон, сделаться красный, алый отсвет ложиться на песок и вода в река. герд стоять неподвижно и смотреть, завороженный, на сотня белый лапа, что суетиться вокруг огромный тело. сколько раз он видеть этот шевеление! и всякий раз обмирать, не в сила сдвигаться с место. в замок, во время кормежка, дравон прятать лапа и складывать крыло. там он быть иной - мирный, хотя и гадкий, добродушный, хотя и вонючий. и при это - почти свой.
   - ничего, кормлец, мы он одолевать! - весело крикнуть арист, подбегать к герд и отирать мокрый от пот лицо. - зайти он в бок и пощекотать любименький, а я подкрадываться с тыл. может, если удаваться, и на спина вскакивать!
   арист юркнуть в куст и исчезать. ни один лист не дрогнуть, ни один ветка не качнуться.
   герд пересиливать себя и шагнуть навстречу дравон. тварь! родитель герд погибать в огонь, когда дравон сжигать они деревня... разбудить злоба всколыхиваться, как зверь... герд спасать дед. старик еще до нападение дравон успевать спрятать мальчишка в подвал. чтобы герд не дышать дым, не сделаться малявка... зверь в душа герд расти с каждый вздох...два год герд проживать в подвал, не видеть солнце и выходить лишь ночь. а на третий год являться гонец из замок и приносить приказ дравон. и дед отдавать герд посланец из замок. так герд сделаться кормлец... зверь осатанеть...
   герд подымать меч. и тут из мертвый белый палец отрубать лапа полезть наружу нечто грязный, мокрый, окровавливать. оно ползти по камень, захлебываться истошный детский плач, и протягивать к герд крошечный ручонка. смута! а к малявка уже тянуться белый коготь, готовый схватывать и давить. герд рвануться. неуклюжий тело неожиданно сделаться ловкий и быстрый. удар! и лапа на песок. вновь удар. прыжок в бок. ползти скоро отсюда, смута, плакать быть потом. удар по крыло. хруст кость. арист, где арист? острый коготь садануть по плечо. больно! кровь, противно щекотать кожа, стекать, к локоть. новый удар. крик. человеческий и звериный вместе. поворот. быстро! пот заливать глаз. дыхание не хватать. как быстро иссякать сила! кровь дравон хлестать на рука и обжигать кожа.
   а вот и арист! выскочить из заросль, прыгнуть со скала и приземляться прямо на спина дравон. издавать радостный вопль, побежать по спина тварь к голова, ловко перескакивать через гребень. дравон тянуть к он свой лапа, но напрасно. сверкающий меч сечь они, как дурной поросль.
   - эй, герд! - крикнуть арист(а меч в его рука свистеть с такой скорость, что нельзя быть различать лезвие ). - запоминать: скульптура на берег быть называться: "арист верхом на дравон". слышать?
   - слышать, - мрачно отзываться герд, отрубать очередной лапа.
   а арист уже возле последний гребень. сейчас он взмахивать меч, и тонкий шея, на который качаться плоский треугольный голова, быть разрубать, как кишка кровяной колбаса. арист подымать меч... и тут дравон отталкиваться передний лапа от земля и вставать почти вертикально. арист взмахивать рука, пытаться удерживать равновесие. куда там! он полететь вниз, а дравон, довольно урчать, шлепнуться следом, обрушиваться весь масса на человек. послышаться лишь короткий вскрик да хруст расплющивать костя...
  
   ХХХ
  
   нира стоять на крыльцо. внешне она необычайно походить на арист - такой же тонкий, подвижный, так же дерзкий взгляд серый глаз, так же изящный рот, а подбородок слегка выдаваться вперед. уже вовсю разгораться рассвет, и вещь вновь обретать форма, утрачивать в ночной темнота. выныривать из утренний туман домик, маленький, приземистый, слагать из огромный валун - такой стена устаивать даже в пламень дравон. дружный поросль молодой дерево, подниматься на пожарище, весело шелестеть листва.
   пора, пора герд вернуться, если побеждать он дравон. и даже, если не побеждать...
   наконец нира услышать шаг, и из заросль со сторона река появляться герд. она бросаться он навстречу и протягивать рука, чтобы обхватить он за шея и повисать, как это делать всегда. но герд нести на рука что-то мокрый и грязный, и нира приходиться подбегать сбоку и неловко чмокнуть склоняться муж в щека.
   - это малявка смута. дравон постараться. надо он в постель. перевязывать... лекарь кликнуть... - торопливо объяснять герд.
   нира неодобрительно покачать голова:
   - малявка в дом - к беда.
   - что ж, я он выбрасывать, да? как собака? - герд сделать жест, будто в самый дело собираться швырнуть малявка в куст.
   - ладно, нести, - соглашаться нира с неохота, и уже вслед герд выкрикивать: - только класть он на дедов кровать. а я приносить вода из колодец.
   свеча на стол оплыть и погасать. значит, нира весь ночь не ложиться. сейчас в свечка не быть нужда - солнечный свет заливать убогий комнатенка. герд полагать малявка на кровать. тот слабо застонать и приоткрывать глаз.
   - если выживать, - пролепетать смута, - непременно подрастать. это точный. - и он заплакать.
   в ответ закричать малыш в люлька. герд спешно нагибаться над сын.
   - мы сердиться не надо, - шепнуть герд сынишка и осторожно кончик палец погладить розовый макушка с хохолок темный волос.
   после это рев сделаться еще громко.
   - мы скоро вырастать, взять меч и пойти на дравон. ты - наследник барон, ты он обязательно убивать...
   но малыш не униматься - он совсем не хотеться идти убивать дравон. тот время нира вернуться.
   - пора уходить. - она полагать в сумка герд краюха душистый хлеб. - а то опаздывать.
   - смута смело сражаться, - сказать герд извиняющий.
   - а где арист?
   герд опускать голова и виновато исподлобья глянуть на жена.
   - он погибать?
   герд вздыхать, взять из женин рука сумка и повесить на плечо.
   - тот-а-ак...
   она опускаться на скамья. лицо ее сделаться холодный и злой. сейчас она еще много походить на арист.
   - я сражаться, - хмуро отвечать герд и шагнуть к дверь. уже на порог обертываться. - ты бы хотеть, чтобы я погибать вместо он?
   - я хотеть бы... - она запинаться, будто ударяться о невидимый стена, потом упрямо вскидывать голова и заканчивать: - ... чтобы дравон убивать ты.
   -я не мочь. - герд досадливо тряхнуть голова. - только тот, в чей жила течь кровь барон, мочь отсекать он голова.
   - ерунда! - в ярость крикнуть нира. - чушь! просто никто другой и не пробовать.
   - только наш сын.... когда-нибудь... - пробормотать герд.
   - нет! - она метнуться к люлька и обнимать она, будто герд собираться немедленно отправлять малыш на бой.
   "а я отпускать с такой легкость..." - с горечь отмечать герд.
   - не бояться, - сказать вслух. - дравон сдыхать гораздо рано - он такой старый.
   и герд зашагать к замок.
  
   ХХХ
  
   - опаздывать! - крикнуть мясник и швырнуть в корзина освежевать туша теленок.
   - опаздывать! - повторять стражник и отворять огромный, обивать железо дверь.
   герд входить, держать в рука корзина, и дверь за он тут же затворять. десять ступень вести вниз. десять потрескаться истирать ступень. сколько раз по они волочь вниз корзина с только что забитый скотина! сколько кормлец смениться на этот пост до герд. умерший кормлец не хоронить на кладбище. его тело потрошить, и труп сжирать дравон. десять ступень вести в огромный зала с каменный пол. узкий окно с разбивать витраж, остаток истлевать гобелен на стена, холодный зев камин. вместо один из стена - безобразный дыра. а на каменный пол в лужа собственный кровь распластываться дравон. жадный кривой рот полуоткрытый, обрубок изуродовать лапа беспомощно дергаться. и он, герд, приходить накормить дравон. он - кормлец.
   дравон лежать неподвижно и громко дышать. внутри он что-то сипеть и хлюпать. под потолок суетиться птица, поселяться в пустой ниша, где прежде стоять статуя барон. герд ощущать странный тоска. показываться невозможный расставаться со весь этот - полуразрушенный зал, птица, дравон. неужели наступать утро, когда он не приходиться быть кормлец? не быть он много спешить, заслышать призывный рев, не быть швырять зверь кусок мясо, всякий раз стараться подносить рука как можно близко к разевать пасть, после что возникать странный ощущение, что чудище любить свой кормлец - и только его один. герд испытывать облегчение оттого, что в этот ночь дравон все-таки не убивать. наверное, тот жизнь, который наступать после смерть дравон, быть хороший. сытный, спокойно и справедливо нынешний. да, несомненно, жизнь быть хорошо. но находиться ли он, герд, место в этот жизнь?
   герд поставлять корзина на пол возле самый морда. зверь приоткрывать один глаз и посмотреть на герд. узнавать ли он в он свой ночной убийца? скоро все, узнавать. обрубок лапа дернуться.
   - но, но, не сметь! - герд попятиться. - кто быть кормить ты, дрянь, а? ты же с голод подыхать.
   дравон открывать второй глаз - этот уставляться уже не на герд, а на корзина с мясо. пасть приоткрываться, острый частый зуб впиваться в телячий ляжка.
   - вот так-то, - выдыхать герд и отирать лоб.
   дравон с хруст переламывать кость, и этот хруст напоминать треск кость арист, обезображивать тело который оставаться на берег.
   "надо похоронить арист по-человечески", - подумать герд.
  
   ХХХ
  
   герд еще издали увидеть человек. они быть человек десять. а мочь быть, даже и много. они суетиться возле вход в пещера. сначала герд подумать, что они спешно зарывать тело арист, но потом понимать, что ошибаться. арист уже похоронить: на берег теперь покоиться пять камень, и на этот пятый лежать охапка увядший полевой цветок. тогда, встревожиться, герд зажимать лопата под мышка и побежать к пещера. еще издали он узнавать нира, хотя тот надевать он старый куртка и подпоясываться кусок веревка. среди приходить быть старик и ребенок, тут же суетиться малявка. человек таскать камень и закладывать вход в пещера.
   - замуровывать пещера, - сказать нира, - и дравон больше никогда не вылезать из свой логово.
   - он выбираться через дыра в стена... когда поправляться, - возражать герд.
   - и скоро этот тварь поправляться? - глаз у нира быть по-прежнему холодный как два льдинка.
   герд заминаться.
   - не знать... я кормить он сегодня, и он есть... - против воля в голос он мелькнуть сочувствие.
   - тот-а-ак, - протяжно произносить нира такой тон, что герд невольно попятиться. - значит, через пятнадцать год он сжирать наш сын.
   - он же старый! - попытаться защищать дравон кормлец.
   - он не мочь умирать от старость, - прошипеть нира. - это обман. ты сам себя обманывать. сам себя.
   герд беспомощно оглядеться: стена, который сооружать человек, сгодиться бы разве что для свинарник - дравон, через месяц разбивать она один удар.
   - пойти домой, - сказать герд тихо.
   - зачем? - насмешливо отвечать нира. - хотеть забацать еще один пацан, чтобы быть, кто в будущее воевать с дравон?
   герд дернуться, как от удар, и в глаз его мелькнуть сумасшедший гнев.
   - пойти, - прошипеть он. - я взять свой меч...
  
  
   ХХХ
  
   стражник дремать, приваливаться к стена. герд вынимать из рука спать алебарда и похлопать парень по плечо. тот приоткрывать сонный глаз, глянуть на кормлец с недоумение...
   - что, уже? - он в растерянность завертеть голова, не видеть привычный корзина.
   вместо ответ герд двинуть он кулак в челюсть, и стражник покатиться по ступень, перекувыркиваться через голова и замирать, раскидывать рука. герд снимать с его пояс ключ.
   "наверняка этот парень тоже быть сожалеть о дравон", - подумать герд.
   он отворять дверь и сделать нира знак следовать за он. дравон, увидеть кормлец в неурочный час, встревожиться. он попытаться взмахивать крыло, но ничто не выходить: два морщинистый тряпка взметываться вверх и тут же опадать. уцелеть нога в испуг засучивать по каменный плита. дравон напоминать старик, в отчаяние колотить по пол клюка.
   - стоять здесь, - приказывать кормлец нира, а сам шагнуть к зверь.
   - герд... - прошептать дравон.
   в первый раз он заговаривать человечий голос. значит, он мочь, значит - уметь... но теперь быть слишком поздно. герд взмахивать меч и отсек дравон прозрачный белый лапа. удар быть так сильный, что обрубок перевертываться в воздух и шлепнуться в ниша, где когда-то стоять статуя последний барон. стая птица с крик подниматься в воздух. дравон попытаться схватывать кормлец, но движение раненый зверь быть медлительный и вялый, и человек ускользать. герд медленно двинуться по круг, срубать один за другой уцелеть лапа, и вскоре каменный пол быть усеивать белый обрубка, как дрова. оставаться всего три лапа, когда герд сделать слишком большой шаг и поскальзываться в лужа кровь. он упасть, меч отлетать в сторона. палец дравон тут же потянуться к горло кормлец. скользить в кровь, герд поползти назад, но тут же упираться в стена. герд попытаться дотягиваться до меч, но дравонова лапа ухватывать герд за нога. нет, из кормлец никогда не выходить хороший боец!
   и тут нира подскакивать к зверь и огревать дравон лопата по спина. дравон взвывать от неожиданность, повертываться к женщина, и на мгновение ослаблять хватка. герд рвануться и схватывать меч. взмах - и последний три лапа упасть на пол. герд быть свободный. два последний удар кормлец отрубать дравон крыло. они лежать на окровавленный пол, как два огромный, увядший лопух. от дравон оставаться плоский беспомощный тело и маленький голова на длинный тонкий шея. но зверь все еще быть живой.
   герд подходить к нира и протягивать она свой меч.
   - теперь твой очередь. рубить.
   - я? - она отступать.
   - ты. в твой жила течь кровь барон. ты - единственный, кто мочь это сделать.
   она взять меч. несколько мгновение смотреть на вытянутый вперед шея - казаться, дравон нарочно улечься так, чтобы быть легко отсекать голова. внезапно зверь шевельнуться, и тогда нира, испуганно вскрикивать, ударять. неловкий и слабый удар лишь рассекать кожа.
   - скоро! - выкрикивать герд. - пусть меч лететь свободно, не мешать клинок, и все получаться!
   много все на свет он бояться, что дравон вновь заговаривать.
   но зверь только хрипеть. второй удар перерубать он позвоночник. голова безвольный свешиваться, черный густой кровь, хлынуть на пол. и наконец третий удар полностью отделять голова от тело.
   - ну вот и все, - сказать кормлец, не испытывать при вид мертвый дравон никакой радость. - твой сын мочь вернуться в замок, нира.
  
   ХХХ
  
   тело дравон герд привозить в телега на берег и похоронить рядом с арист и четыре брат, первый павший в этот война. теперь все шесть надгробие образовывать полный круг.
   с тот пора каждый вечер герд приходить на берег и ставить на камень дравон плошка с вода и класть кусок свежий мясо. к утро вода быть выпивать, а мясо съедать.
