потолок над кресло быть  зеркальный.  и,  запрокидывать  голова,  я  мочь
увидеть сам себя. я опоясывать ремень, опутывать датчик, нацеливать на
височный доля мозг конус волновой излучатель. они выглядеть  неприятно
все  -  длинный,  с  отгибать  кабель-ввод,  похожий  на  старинный
дуэльный пистолет. странный это оружие, дуэльный пистолет, единственный,
который применяться не для защита, а только для  убийство.  пусть  даже  и
узаконивать...
     я опускать взгляд. и увидеть, как за  небьющийся  стекло  считывать
устройство  закружиться  радужный  информдиск,  как  замигать   на   щит
компьютер индикатор и поползти вверх стрелка потреблять мощность.
     за стена загудеть генератор, а "пистолет" у висок  издали  тонкий
режущий звук. на конец они, бросать  на  лицо  красный  отсвет,  задрожать
огонек. я закрывать глаз. и почувствовать, как едкий пороховой пыль, липкий
от кровь песок, зазубренный сталь клинок, отравлять сладость фосген
поползти в мой мозг запретный умение.
     умение убивать.


     -  уступать  их  требование  мы  не  мочь,  -  сказать  капитан.   -
опускаться на планета корабль быть несомненно захватить, а  мы  разделять
участь свой товарищ. так  что  оставаться,  по  суть,  два  выход.  либо
бросать макс и элис, либо...
     капитан обвести мы взгляд - весь семеро, оставаться на  корабль,  и
удовлетворенно кивнуть.
     - я так и думать. тогда мы потребоваться помощь специалист.
     вздрагивать все. даже  у  борис  исчезать  с  лицо  улыбка,  а  танака
непроизвольно покоситься на прибор. вот, мол, мой специальность,  куда  ты
без кибернетика, капитан...
     - возможно, кто-нибудь принимать матрица добровольно?
     я плотно сжинать губа, чтобы сквозь они не выскальзывать ни  звук.  что
ж, специалист, так специалист. пусть идти борис - он врач,  а  там...  или
дитмар, они с макс...
     семь пар глаз смотреть на я. семеро,  вместе  с  капитан,  ждать
мой ответ. и еще двое ждать он,  даже  не  подозревать  о  прозвучать
вопрос, далеко-далеко от корабль, от его надежный стена и сильный машина, в
каменный подземелье главный город планета тайк.
     почему именно я? я обвести ребята взгляд. и увидеть...  нет,  наоборот.
не увидеть в их взгляд и тень сомнение. почему я?
     - разрешать я, капитан.
     это мой голос. и мой слово.
     - конечно, виктор.


     радужный развод по прозрачный  поверхность  диск,  комариный  пение
излучатель. там, за стекло, запрессовывать  в  пластик,  превращать  в
субмолекулярный изменение вещество, - память все война земля. там  драться
у костер кроманьонец, и каменный топор взлетать над  косматый  голова.
там штурмовать альпы суворов и вести  корабль  к  трафальгар  нельсон.  там
сбрасывать в море самурай  американский  десантник  и  разрывать  кольцо
блокада ленинград.
     в прозрачный информдиск - память всего оружие земля.  здесь  ломать
кость китайский нунчак  и  резать  танковый  броня  боевой  лазер.  здесь
грохотать покрывать пыль "ак" и щелкать, выбрасывать синий луч, парализовать
пистолет.
     капля зелено-желтый яд, ударять из рана кровь, жаркий  огненный
плевок огнемет втекать в мой мозг тысячелетие история земля. тысячелетие
война, тысячелетие человек, способный отвечать удар на удар.
     а мы другой. мы давно потерять этот необходимость и  возможность,  это
проклятие и благословение, этот странный и страшный способность.  но  когда
звездолет уходить к другой мир,  в  сейф  капитан,  как  самый  большой
драгоценность, как самый страшный опасность, храниться  матрица  с  память
особый специалист.


     танака проверять прибор, а борис долго изучать  мой  тело.  на  панель
кибердиагност один за другой вспыхивать зеленый огонек - весь мой орган,
каждый мышца, каждый квадратный миллиметр кожа - в порядок. потом  капитан
приносить запаять в контрольный пленка информдиск.  они  вкладывать  в  гнездо
считывать устройство, становиться настраивать система  гипнотрансляция.  и  в
секундный взгляд борис, бросать на я, я с  удивление  почувствовать
что-то непривычный.
     страх.


     радужный диск останавливаться один за другой.  спокойный  немигающий
взгляд я следить за неподвижный кругляшок. первый замирать диск,  несущий
в себя общий стратегия и тактика нападение. потом -  информдиск  с  полный
курс рукопашный бой. затем - основа массовый психология...
     я  знать,  какой  информация  нести  любой  из   диск,   знать,   как
пользоваться  прибор  гипнотрансляция.  матрица   особый   специалист
обеспечивать владение любой техника,  находиться  на  корабль.  и  когда
дверь  в  комната  раскрываться  перед  входить  капитан,   я   совершать
непроизвольно вспомнить,  что  движение  дверь  обеспечивать  сервомотор  с
независимый от корабельный сеть питание, который можно выводить  из  строй
выстрел или сильный удар в правый верхний угол комингс.
     - как самочувствие, виктор?
     в глаз капитан не быть страх, он недаром занимать  свой  пост.  но
отныне я замечать и осторожность движение, и то, что капитан  не  торопиться
отстегивать связывать я ремень.
     - все  в  порядок,  -  я  улыбаться,  выдергивать  рука  из-под  тугой
нейлоновый лента. - у я не вырастать клык, и я не превращаться в монстр.
     остаток ремень лопнуть от концентрированный  рывок.  я  подниматься  из
кресло, сдирать с тело короста  датчик.  капитан  лишь  покачать  голова,
глядеть на клок нейлон. потом спрашивать:
     - матрица налагать на двенадцать час. ты хватить этот время?
     я усмехаться, вспоминать уровень военный развитие тайка.  артиллерия,
реактивный самолет, ракета, примитивный ядерный оружие...
     - вполне. готовить шлюпка и полный комплект снаряжение.


     я  падать  на  столица  тайка  почти  отвесно,  вопреки  весь  закон
космонавигация.   лишь   непрерывно   работать    двигатель    и    блок
гравикомпенсация, превращать смертельный  тридцатикратный  перегрузка  в
нормальный сила тяжесть, позволять я этот  маневр,  прятать  шлюпка  от
планетарный радар. разумеется, на последний километр путь я становиться
заметный невооруженный взгляд  -  раскалять  наждак  воздух  превращать
шлюпка в огненный болид. но с это приходиться мириться...
     город быть красивый. я скоро вспомнить, чем оценивать это, когда  с  купол
шлюпка соскальзывать последний  язык  пламень,  и  подо  я  раскидываться
зеленый парк, зеркальный цепочка канал и  белоснежный  здание  столица.
мой память - память инженер и строитель, видеть не один город и не  на
один  планета,  замирать,  впитывать  удивительный  картина.  а   сознание,
схватывать матрица  особый  специалист,  уже  отыскивать  среди  здание
трехгранный пирамида министерство спокойствие. находить - и рука пробежать по
клавиша  управление,  бросать  шлюпка  в  вираж.  машина  пронестись   над
площадь, пестрый от летний одежда тайкцев. слишком много народ, это ни к
что. я надавливать на кнопка - и пол под нога мелко завибрировать.  двадцать
секунда генератор  инфразвук  обрушивать  на  обезуметь  площадь  волна
панический, животный ужас. когда площадь перед министерство  опустеть,
я поводить  шлюпка  на  снижение,  одновременно  включая  запись  во  внешний
динамика.
     - гражданин тайка! мы не питать и не  питать  к  вы  зло.  мы  готовый
забывать случаться...
     опора шлюпка касаться истаптывать бетон площадь.
     - вы должный проявлять благоразумие и освобождать наш товарищ. иначе
неизбежный жертва пасть на ваш совесть...
     люк откидываться, выпускать я наружу. блок  силовой  защита  на  пояс
щелкнуть, окутывать тело голубой пленка отражать поле. отходить от  шлюпка
на несколько шаг, я обертываться. на фон синеватый металлический корпус
защитный поле шлюпка  быть  почти  невидимый.  но  оно  прикрывать  машина
надежно бетонный стена...
     - мы обращаться непосредственно к руководство планета...
     в один из окно министерство заплясать огненный фонтанчик. а у я по
грудь  небрежный  пунктир  проходиться  очередь.  тяжелый  крупнокалиберный
пулемет с разрывный  пуля.  я  пожимать  плечо,  разворачивать  к  здание
ребристый ствол болтаться на грудь десинтор. поймать пулеметный  выхлоп
в окошечко электронный прицел и надавливать спуск.
     впереди ухнуть, по площадь прокатиться эхо. рваный пятиметровый  дыра
зачернеть в стена. надо уменьшать мощность,  а  то  зацеплять  ребята  -  они
должный быть еще здесь... быстрый  шаг  я  направляться  к  здание.  что-то
зацепляться за нога, заставлять обертываться.
     кукла. детский кукла, такой же, как земной. господи, ну и  давка  тут
быть десять минута назад... я подымать кукла, шагнуть  к  журчать  невдалеке
фонтан, полагать игрушка на парапет. и невольно шатнуться от заплескаться
вода - новый очередь приходиться по фонтан. теперь в я палить из два или
три окно.
     подымать оружие, я  окидывать  взгляд  здание.  а  потом  превращаться  в
автомат, методично выжигать весь более-менее подозрительный окно. когда я
прекращать  стрелять,  пирамида  министерство  утрачивать  последний  остаток
белизна. последний  выстрел  я  вышибать  огромный  деревянный  дверь.  под
дерево оказываться сталь - металл  стек  на  гранитный  ступень  дымиться
черный лужица.
     прежде я не суметь бы  сориентироваться  в  бесчисленный  коридор  и
комната министерство и за неделя. особый  специалист  потребоваться  на
это полчаса.
     электронный  анализатор  высчитывать  точка,  куда  сходиться  весь  нить
пронизывать здание сигнал. а логика, основывать на опыт тысяча  земной
диверсант, заставлять пойти к цель напрямик. набиваться в комната  охрана
при вид я  даже  не  пытаться  стрелять.  солдат  в  яркий  оранжевый
униформа молча падать на пол, складывать рука на затылок. так же  беззвучно
я обходить они, стараться ни на кто не наступать заковывать в силовой броня
нога. вот так, молча, я и входить в зал оперативный  штаб,  выбивать  дверь
удар гравитационный  разрядник.  несколько  мужчина,  склоняться  над
карта в  центр  огромный  круглый  стол,  разом  повертываться  в  мой
сторона.
     - я уже здесь, - усаживаться в близкий  кресло,  сообщать  я.  -  где
заложник?
     искаженный машинный перевод, мой голос зазвучать из лингверсор. это
должно быть пугать много, чем тот же фраза, выучивать я сам.
     - я должный... - запинаться, выговаривать тайкец в штатское,  единственный
среди весь военный, - отдавать приказ...
     я  кивнуть,  и  он   осторожно,   как   стеклянный,   подносить   к   ухо
громкоговоритель телефон. вглядываться в его шептать над телефон  лицо,
я удовлетворенно кивнуть. и вызывать корабль.
     - присылать капсула за ребята.
     - хорошо. виктор... мы смотреть за ты. ты... не слишком расходиться?
     - я сделать только самый необходимый, - твердо отвечать я.
     - хорошо... капсула пойти.
     - конец связь, - я взглядывать на штатский, и тот торопливо заулыбаться.
     - они сейчас прийти... не стоить называть ваш товарищ заложник,
мы лишь хотеть...
     -  успокаиваться,  мы  не  собираться  мстить.  никто   не   наказывать
царапнуть вы ребенок, избивать он до кровь.
     по вытягиваться лицо я понимать, что попадать в цель. такой они не ждать.
пусть же этот день запоминаться они не день капитуляция, не день проигрывать
сражение. пусть они  ощущать  себя  все  лишь  напроказить  ребенок,  и
навсегда уносить в  память  мой  презрительный  улыбка  под  непонятный  он
голубой броня.
     - вы сообщать мы, что не воевать, и даже не способный на  убийство,  -
решаться спрашивать один из военный. - это быть ложь?
     - это быть правда.
     много ничто говорить я не собираться. увы, на этот ступень  развитие
откровенность опасный, причем для они еще много, чем для мы. рановато  мы
прилетать на тайк, хоть они и строить красивый город...
     перешагивать через вышибать дверь, в  зал  входить  мой  товарищ.  с
элис, похоже, все быть в порядок. а вот макс идти,  опираться  на  ее  рука.
наш глаз встречаться, и мы понимать непроизнесенный друг  друг  вопрос.
"держаться?" - "держаться, витя. а ты?" - "держаться..."
     - они ты не обижать, эл? - снимать с пояс резервный  блок  защита,
спрашивать я.
     девушка  торопливо  заматывать  голова.   ее   взгляд   скользнуть   по
дезинтегратор в мой рука,  по  перемигиваться  огонек  на  прибор
наблюдение и защита, по пристегнуть к пояс гравиразрядник... и уходить  в
сторона.
     - капсула  быть  ждать  на  площадь,  -  помогать  друг  закреплять
генератор поле, сказать я. - а я... еще надо потолковать с они...
     человек в комната сжиматься от мой кивок, и я непроизвольно улыбаться. и
увидеть, как мой улыбка тень отражаться в лицо.
     - капсула на площадь, - упрямо повторять я.


     особый специалист, выходить из здание министерство, ждать  что  угодно.
серый болото  танковый  броня,  колыхаться  на  площадь,  истребитель,
пикировать с безоблачный небо... но площадь быть пустой. вечерний  площадь
притихать  город,  парализовать  страх,  лишенный  управление,   -
похоже, я накрывать весь править  верхушка.  что  ж,  четырехчасовой  лекция,
который я они прочитывать, должный пойти на польза.
     часы на мой рука негромко зазвенеть,  когда  я  брести  по  площадь  к
шлюпка. время,  отводить  в  мой  мозг  матрица  особый  специалист,
кончаться. на корабль я должный вернуться сам себя.
     я долго устраиваться в кресло, долго и основательно. в  момент  снятие
матрица можно потерять сознание - и я не хотеть бесчувственный  болтаться  в
кабина ведомый автоматика шлюпка. еще раз посмотреть на  мертвый  пирамида
министерство и закрывать глаз. странно, что  я  почувствовать  в  этот  момент?
боль? безвозвратный потеря на  миг  обретать  знание?  глухой  тоска  по
утрачивать способность?
     ничего. абсолютно ничего.
     часы  отмеривать  еще  пять  минута,  когда  я  понимать,   что   случаться
непредвиденный.
     корабль отзываться мгновенно.
     - виктор, почему не стартовать?
     - как там ребята? - выигрывать время, спрашивать я.
     - нормально. макс уже в медотсек... что-то случаться?
     - у я маленький затруднение с матрица. она не сходить.
     капитан на секунда замалчивать.
     - сейчас. я посоветоваться с борис.
     - не надо. - я говорить медленно, тщательно подбирать слово. -  я  ведь
тоже... специалист. теория  гипногенный  матрица  допускать  такой  случай.
очень редко, но  матрица  мочь  оказываться  более  подходящий  к  сознание
человек, чем его прежний личность. тогда отторжение она не происходить.
     - совсем? - как-то абсолютно не по-командирски спрашивать капитан.
     - да. я приходиться жить с этот штука.
     наступать тишина. глухой, космический тишина,  словно  между  я  и
корабль вырастать километровый стена из свинец.
     - это не так уж трудно, - попытаться  ободрять  я  капитан.  сознание
особый специалист спокойно  проанализировать  тишина,  раскладывать  она  на
изумленный лицо, на стискивать до белизна палец, на закусывать губа. - это
не особо мешать, мочь поверять.
     тишина напрягаться, сделаться по-свинцовый тяжелый.
     - что я делать? я мочь возвращаться?
     молчание раскалываться.
     - да...
     вокруг шлюпка уже нависать темнота.  что  вы  сейчас  думать,  житель
тайка, затаиваться в квартира, не зажигать свет, почти такой же, как и мы?
бояться месть? зря. мы не мстить.  конечно,  в  самый  дальний  угол  свой
чистый корабль мы хранить, на всякий случай, большой и тяжелый дубина.  но
после то, как приходиться она пользоваться, мы всегда выкидывать неуклюжий
оружие.
     вот только однажды дубина прирастать к рука...
     десяток улица уходить с площадь  во  весь  сторона.  прямой,  абсолютно
безлюдный - идеальный взлетный полоса. я тронуть клавиша, направлять  шлюпка
в разгон по близкий. мягко, беззвучно машина  заскользить  над  бетон,
мимо белый дворец и почти земной дерево...
     вряд ли матрица смочь снимать даже на земля. но там  можно  затериваться
среди человек, никогда не видеть я с дезинтегратор наперевес, на фон
искаженный страх лицо и выжигать окно. вот  только  до  земля  три  год
полет.
     я взглядывать на экран. и увидеть,  как  впереди,  из  незамеченный  я
улица,  выкатываться  на  дорога  огромный,  разукрашивать   зеленый-бурый
пятно маскировка танк. застывать поперек улица, а из  открываться  люк
выпрыгивать, разбегаться в разный  сторона,  тайкца  в  комбинезон.  я
охватывать страх. вы что же, хотеть я останавливать? одевать в  защитный  поле
шлюпка отбрасывать танк как пустой картонный  коробка.  шлюпка  -  это  очень
надежный машина. она и при желание не вывести из строй. разве что пожелать
особый специалист... он действительно  многое  мочь.  он  даже  понимать,
почему я вызываться доброволец, и почему отводить в сторона взгляд  элис
никогда не давать я вернуться на корабль.
     а  еще  он  знать,  как  отключать  силовой  поле,  обнажать   хрупкий
пластиковый корпус шлюпка.
     когда скашивать танковый борт расплыться во весь экран, я снимать рука  с
клавиатура и закрывать глаз.
