ольга ларионова. формула контакт


---------------------------------------------------------------
   (c) о.н.ларионов, 1991.
   л.: лениздат, 1991. - 478 с., ил.  ISBN 5-289-00925-6
   OCR by Andrzej Novosiolov
---------------------------------------------------------------

                             повесть


1


     город  спать  дурманный, жадный сон, как можно спать только в последний
мгновение  перед  насильственный  пробуждение;  спать так, как вот уже много
столетие  спать  весь город этот несчастный, едва рождаться и уже угасать
разумный жизнь.
     впрочем, нет - двое уже бодрствовать. один - вот он бы спать да спать,
благо  высоко он в город никто не быть, да и быть не мочь; но сваливаться на
город  нападать, хотя, мочь, и не нападать, а благо, только мало бы такой
благо,  с  который  не ведать, что и делать, - и вот не идти предрассветный
сон,  подымать  зудеть  тревога  с постель мягкий, гнать по закоулок
громадный храмовище, неприступный стена окольцовывать весь плоский вершина
городской  храм.  сойдясь  к  восток,  этот стена стискивать с два сторона
глухой  каменный  глыба,  слагать  из  серый  плитняк,  -  закрытый дом,
обиталище жрец, именовать в народ неусыпный. по торжественный церемония
они надлежать титуловать и еще пышный - возглашать воля спать бог. спать
неусыпный  истовый,  самозабвенный,  так  что  храп нечестивый лететь через весь
храмовище и достигать черный смоляной ступень зловещий пирамида, вписываться
в  стенной кольцо со сторона закат. но не далее - ни звук не перелетать ни
через  слепой стена, ни через уступ моление, липкий от жертвенный копоть. и
закрытый  дом  не  выпускать  ни  стон,  ни  шорох  -  снаружи он напоминать
исполинский  бочка,  который  только  расшатывать, и покатиться с пологий холм
вниз, на город, крушить хрупкий строение и подминать сад.
     время  от время подрагивать, натягиваться, тугой канат, идти поверх
стена  из  храмовище вниз, в городской чернь сад, набухать ночной влага, -
но  рано  еще  быть,  хотя  край  небо  на  восход заясняться. а вот арык,
выбегать из каменный жерло через равный промежуток где из-под стена, а где и
из-под  страшный  уступ,  не  быть  определять  время ни для сон, ни для
бодрствование - журчать себя едва слышать и день, и ночь.
     край дальний гора, хорошо видный отсюда, из открытый галерея, затеплиться
золотой  каемка.  первый  из  идти придерживать шаг, засматриваться, и второй
тоже  быть  вынуждать  останавливаться  в  тесный  проход.  вот сейчас заблажить,
заходиться - мол, рассвет просыпать, и обратно же звонобой нерадивый виноватый, а
ведь  сам  лишь  бы  от зудеть мысль отвлекаться, на кто ни попадать желчь
ночной выбрызгать. и верно, заводиться старец:
     - гнида подзаборный!.. курдюк шелудивый!.. ох, грех наш совокупный...
-  через  каждый  три-четыре шаг восгисп останавливаться, закидывать за плечо
непомерно  отращивать  левый  рука и растирать позвоночник шершавый волосатый
ладонь.
     в  такой  минута лопатка его убираться куда-то, хотя помещаться внутри
такой  тщедушный  тельце  они  никак  не  мочь и неминуемо должный быть бы
выпирать  наружу  спереди. выпрямляться, он доставать уготаспа до подбородок,
но  когда  снова  сгибаться,  то быть он уже низко грудь, и чудовищный лопатка
снова  выпирать  из-под наплечник, и тогда уготаспа казаться, что верховный
жрец  вот-вот  захлопать  этот  лопатка, совсем как делать это невиданный
зверь - угольный и золотой - в обитель нездешний бог.
     -  у,  выползок  навозный!  -  голос старец срываться на визг. - рассвет
воссиять,  а  он  распускать брюхо над передник, точно кротовица беременный!
пойти звонить!
     уготасп и сам знать, что надо идти, но ведь без дозволение старый не
обгонять.  а он чесаться на каждый шаг. и бесноваться с прошлый вечер. вот и
терпеть оно, пока он не скукоживаться совсем, что не подниматься быть.
     он  подтягивать  живот  и постараться протискиваться между стена и восгисп
так,  чтобы  не задеть ни то, ни другой. не получаться - мазнуть спина по
стена,  благо  она  давным-давно  не  белена.  но старец улучать-таки момент,
лягнуть  его  острый пятка в голень. уготасп припускать по коридор иноходь,
выносить  вперед  не  только  нога,  но  плечо,  рука  и  даже  бок.  так вот,
пританцовывать,  но не от излишний резвость - куда уж там, при такой брюхо! -
а  единый чтоб согреваться, пересекать храмовый двор, весь застраивать, засаживать
купа  куст  плодоносный, рассекать ребристый труба, несущий в себя
вода  арыков.  пробегать мимо водоем, успевать плюнуть на водоросль и, кряхтеть и
печатать  сырой шлепка потный с ночь косолапый ступня, возносить тучный тело по
круговой  лестница  на  верхушка  утренний  звонница.  сорок  тугой крученый
веревка сходиться к она островерхий крыша и, проскальзывать через сорок вощеный
отверстие, свисать вниз, стягивать там один заскорузлый узел. узел недвижно
млеть над широкий мелкий колодец. уготасп опасливый приближаться к самый край
-  дыра  быть  ничто  не  ограждать,  а  край  покатый - сглаживать многолетний
топтание  в  ожидание рассвет. подавлять ежеутренний томление, в который он
даже  перед  себя не признавать недостойный страх, толстяк подтягивать к себя
узел  и  неторопливо разбирать веревка на два почти равный пучок. еще немного
он  постоять,  щуриться  на  убегать  вдаль  однообразный  черепичный  крыша,
сбрызгивать  добрый крупный роса; затем, как всегда, подивиться, что изрядный
кус  пока  еще  блеклый  солнце успевать-таки протискиваться между темный гриб
последний крыша и купа бобовый дерево, и, зажмуриваться, прыгнуть в круглый
дыра, разводить пучок веревка в сторона и налегать на узел грудь.
     гулкий  певучий  удар  наполнять  пробудный звон весь внутренний двор,
помещение  и  закоулок  храмовище,  и пока он еще отдаваться каркать эхо в
каменный галерея, уготасп мягко спланировать на дно колодец, щедро устилать
свежий  сено.  он  разжимать  рука,  и  веревочный  узел стремительно уноситься в
вышина,  и  словно  в  благодарность  за  освобождение  со весь сторона разом
откликаться  сорок звонкий "нечестивец" - в каждый из сорок дом первый
ряд,   опасливый   подступать   к  священный  стена,  уступ  и  ворота
необозримый храмовой массив.
     если   первый  аккорд  быть  единозвучный  и  приятный  на  слух,  то  все
последующий  всегда  производить на уготасп удручающий впечатление. услышать
звон  свой  "нечестивец", хозяин каждый из близкий к храм дом спешивать
нащупывать   конец   веревка,   свисать   с  потолок  его  спальня.  веревка
натягиваться,  громыхать  колокол  в  следующий  дом,  подымать глава семья и
заставлять его спросонок ловить пустота над кровать слабый старческий рука.
вот и выходить, что второй круг уже не отзываться столь дружно, как первый, и
сигнал пробуждение лететь все далеко вдоль улица, разбегаться от закрытый
дома, становиться все беспорядочный и неблагозвучный. шаг в пятьсот вниз от
храмовище  ютиться сквернорукий гончар, ткач, землерой, плодонос и просто
таскун  -  голытьба,  один  слово;  там  вместо  колокол вешаться гроздь
выдалбливать  пальмовый орех, хорошо прокаливать и смазывать для звонкость
белок змеиный яйцо. такой гигантский погремушка производить невероятный шум,
слагаться из щелканье, клацание и треск.
     уготасп  еще  некоторый  время просиживать на охапка сено, дожидаться, пока
стихать  мерзкий  грохот,  доноситься  с  окраина.  вот еще где-то запаздывать
треснуть  погремушка,  и  наконец-то  становиться  тихо.  ни  шаг крадущийся, ни
шорох.  грех,  конечно,  спать  после  восход, но ведь сколь сладостно...
уготасп  заваливаться  навзничь,  поерзать  жирный  спина, зарываться глубоко в
душистый  ворох. прохладно быть, сыровато. он заворчать в полусон, приращивать
себя  шерстка  подлинный,  засопеть.  сон  - сладкий, игривый - обступать он
разом,  путаться  друг  с  друг,  переплетаться и тесниться гораздо забавный и
прихотливый, что это бывать ночь. утренний солнце, стремительно набирать
жар  и  сила,  начинать прогревать стена звонница, и в укрытие, набивать свежий
сено,  сразу  становиться  душно.  духота  сдавливать горло, рождать прихотливый сонм
видение,  и  первый  в этот хоровод являться он горный синеухой обезьянка -
предел недозволенность...
     немилосердный  грохот над самый ухо заставлять он вскидываться. ну, так и
быть,  барабанить  по  дверца  лаз,  через  который  он выбираться из свой
колодец.  и  производить  сей  мерзкий шум мочь только чапесп, этот убожество,
худородок.  благодать  спать  бог изливаться на отец и мать, когда зачинать
они  свой  первенец,  рождаться  с  сильный и длинный нога, за что и
даровать  он быть имя, обрекать он на почетный, но многотрудный служение
бог  -  уготасп,  угождать  танец  спать. родитель, конечно, мочь бы
придумывать  имя и скромный, ибо с год первенец разжиреть непомерно, и все
танец  его  сводиться  к равномерный колыхание складка на живот. а тут еще
прежний  звонобой  переселяться  в  чертог  спать бог, и дабы не поощрять
леность  и  праздношатание,  старый  приспособлять его звонарь к храмовый
"нечестивец",  благо должность сей требовать именно такой необъятный масса -
иначе  сорок  веревка одновременно не натягивать. сигать ежеутренне на влажный
от роса сено - работа не хлопотливый, но то, что приходиться вставать рано
все, чтобы не пропускать заря, доводить уготасп до исступление.
     в надежда передавать свой пост младший брат, уготасп за каждый трапеза
ревностный  следить  за  то, чтобы младшенький, неровный час, не получать кусок
постный,  и  нередко, скрепить сердце, перелагать он на ореховый скорлупа
часть свой доля. чапесп есть покорно и безучастно, а такой еда, без чавканье,
без  смак,  разве  она  пойти впрок? вот и бродить младшенький по храм, не
толстый  и  не  тощий,  и грамота вроде обученный, и не приспособлять ни к
какой  дело,  ибо нарекать он, тихонько себя попискивать при рождение, -
чарующий  пение спать. голосок тоненький и сладостный ждать. а он так на
весь жизнь и оставаться с писк и мекание - ничто другой сказать не мочь, он
быть от рождение, аки гад водяной.
     и  то  сказать,  везти  отец с мать, немой и к едальня приставлять
можно,  и  таскун  в хранилище. а другой уж если худородок производить, то
либо  с два голова, либо без рука, а то и вовсе без кожа - гад на линька,
да  и  только.  и  год не проходить, чтобы в храм такой сокровище два-три не
появляться.  поговаривать, правда, что ежели жена из другой семейство взять,
то  уж  худородок  точно не быть. но чужой жена отрабатывать надо, вдвойне
спина  гнуть.  а  из  собственный  дом  -  это  даром. и обычай все знать,
возиться  с  учение  не  надо. нет, хлопотный чужой брать. ребенок-то нарожать
баба - раз плюнуть. а худородок - придавливать, пока не вырастать.
     стук,  размеренный,  настойчивый,  возобновляться.  думать - уходить чапесп,
решать, что нет здесь старший. ан нет. не уходить. выползать теперь, позориться.
     уготасп на четвереньки выползать через лаз, выпрямляться, выбирать солома из
рыжий  шерсть,  густо  покрывать  рука. младший смотреть укоризненно. уготасп
замахиваться,  но  чапесп  легко и, как всегда безучастно, отклоняться, и сырой
тяжелый кулак старший просвистывать мимо.
     - к отец сперва или прямо жрать? - буркнуть уготасп.
     младший неопределенно поводить голова куда-то влево.
     -  что,  стрясаться еще что-нибудь? божий пузырь лопнуть, или у нездешний
бог рог повырастать?
     чапесп  покачать  голова  -  смиренно  так,  богобоязненный.  находить кто
бояться  -  нездешний!  мало  они  поклоняться,  торжественный  ход  весь они
обиталище  обходить,  половина  весь запас благовоние стравлять... нога после
тот  шествие  неделя  не  гнуться.  и  все  ведь  даром.  как  стоять стена
незыблемый, невидимый, так и оставаться. не снисходить бог. слово не молвить.
     тогда,  на первый же святожарище, когда перед уступ моление собираться
весь  город, высокий восгисп, глаз и око спать бог, во всеуслышание
объявлять:  тот,  что  обитать  за стена прозрачный и нерушимый, быть небесный
гость.  так  вот  и понимать - гость. вроде бы и бог, но не совсем. и потом,
что быть гость? гость - он приходящий, и уходящий. значит, надо надеяться...
     нет,  что  и говорить - мудрый быть восгисп, наипервейший из неусыпный. не
каждый  бы  так  посметь.  хоть  и  старый  до дитячий придурковатость, хоть и
брызгать  слюна, как яд, и от немощь свой год на ветер шататься и от дух
жертвенный  с  уступ падать, едва ловить успевать, - да, видно, и вправду
доходить  до  его  слух  по  ночь мудрый шепот спать бог. так что поутру
вещать он все народ божий воля, неусыпный на радость, народ подлый - на
покорство.  а  то  всколыхиваться  уже,  нездешний гость завидеть, нашептывать
становиться,  сказка  да  предание  припоминать - быть-де предсказание, что являться
бог  воочью,  пробуждать  они  небесный  "нечестивец",  и  пойти с тот новый
порядок жизненный.
     только  смутный  этот  пророчество,  понимать  он  как хотеть. бог - но
какой?  старый,  спящий,  который  никто  еще на земля не видать, или этот, из
прозрачный пузырь? "нечестивец" небесный - и вовсе непонятно что. а порядок
новый  -  к  добро ли? по старый порядок он вот младшенький мочь по ряшка
съездить,  чтобы  вбок  не  косить,  а тот он в ответ - ни боже мой. хороший
порядок,  что  менять-то?  другой  дело, ежели жена можно быть без спрос и
выкуп  взять,  а  натешиться, бросать - вот это да... за такой закон он бы
нездешний бог в ножка поклониться. но молчать себя нездешний, жить в божий
пузырь,  и уходить не собираться, оттого и бесноваться высокий. ночь не
спать.
     младший  между то посматривать искоса, вроде мысль прочитывать тщиться. у,
немочь  бледный,  чтоб  ты посереда ночь поросячий визг будить! и за что
он восгисп к себя приближать?
     - ну, пойти, убогий, чуять - рыба жареный пахнуть?
     младшенький  неопределенно  кивнуть,  как-то  бок,  так  что не голова
наклоняться к плечо, а плечо подпрыгивать к ухо.
     уготасп  поспешно  сцеплять рука за спина и приниматься массировать палец,
наращивать твердый плоский ноготь - чтобы ловко косточка выбирать.
     на  циновка,  выстилать  под зеленый виноградный арка, два ряд,
друг  напротив  друг,  чинно  восседать неусыпный. кувшинчик и скорлупка с
соус  и  приправа,  загодя  развешивать над циновка, источать пряный,
щекотать  ноздря  аромат. конечно, вкусный все пахнуть на правый конец, где
сиять  солнечный  блик  плешь  высокий, но сегодня стоить держаться
далекий   от   старик.  уготасп  уже  собираться  было  втискиваться  где-то
посерединка,  промеж троюродный, как вдруг до он доноситься визгливый голосок
старый, углядеть его появление:
     - восемь мешок зерно сгнаивать!
     ага, продолжаться вчерашний скандал, когда у он за постель обнаруживать
хоронушка.
     -  восемь  полный  мешок  у  себя  схоронить! а как за стол, так вперед
другой!
     этот замечание явно противоречить действительность, но никто не позволять
себя ни возражение, ни усмешка.
     - девка, он нести? уполовинить миска!
     рахитичный  тонконожка, бросаться быть к уготаспа с полный посудина,
растерянно  закручиваться на место, но она дернуть за нижний юбка, и она, плохо
соображать, вывалить три четверть золотистый жирный рыба в миска близкий к
восгисп  старик,  так  что  янтарный  брызги  с чешуя выметываться сноп.
старец  брезгливый  отстраняться - суета, потеха нечестивый. да и верховный
жрец негоже быть столь пристально разбирать вина звонобой. ну, утаивать мешок,
украсть  то  быть,  так  ведь  восемь мешок. а на святожарище, бывать, наверх
волочь  десять  по  восемь,  да  сало,  да  рыба сушеный сколько ворох...
порченый весь, ясный дело, какой ж запас без порча? зато и вонь несусветный,
к  ночь  дым от святожарище на город пасть, так до рассвет гул сдавливать -
кашлять, хамье, нечестивый призывать...
     -  весь  восемь  мешок  на  жирный  загривок подымать, на самый вершина
уступ!  -  старый  подавиться,  он  бережно  похлопать  по спинка между
лопатка. - потаскун синеухий...
     ага, вот оно что. доносить-таки.
     отрыгивать  рыбий  косточка и отирать рука о широкий водяной лист, восгисп
выпрямляться  и  зоркий  прищуривать  око  обозревать  сидеть  -  к кто бы еще
ловко прицепляться. все понимать - не с досада, не с больной спина. надо ж
быть  сваливаться  такой чудо невиданный, как этот бог нездешний! вроде и не
мешать, то паче не карать и не одаривать, а беспокойно... в хамье городской
непонятие расти.
     а  уж  где непонятие, там и неблюдение. а как блюсти закон, ежели в немой
про  все  быть,  а про нездешний - нет? страшно. ведь до тот пора град стоять,
пока в он ничто не меняться. быть же царство могучий - снежный называться,
там  закон  не  блюсти,  человеческий ум дело вершить... страшно кончаться,
оголодать,  переедать  друг  друг, а уцелеть живьем замерзать. а может, и не
так быть, в снежный царство ведь никто не побывать.


2


     инебло  приоткрывать  глаз. закрывать снова. сон, только что покидать он,
вернуться  уже воспоминание - невероятный, сладостный, греховный. беспомощно
задрожать  губа  -  память  сон ускользать, улетучиваться из сухой трещинка.
взамен,  змеиться, разбегаться малый боль. губа надо быть окунать в освежать
прохладный  вода,  припасать  с  вечер, - не впервой приходить этот сон, и
инебло  уже  знать, каков быть пробуждение. память не хранить ни звук, ни
цвет,  ни  контур  -  только  прикосновение, от который лицо гореть и губа
сводить  щемящий  боль,  точно  окунаться  в  озеро и попадать голова в жалить
тенета придонный медуза-стрекишница.
     и  рука.  они  быть  слабый  и  беспомощный  от  весь огромный нежность и
изумление,  доставаться  они  этот  ночь, и от один мысль, что этот рука
надо  дотрагиваться  до грубый каменный чаша, натягиваться раскаленный струнка
от кончик палец до самый сердце.
     он впервые приходить мысль, что впереди целый день, а такой рука он не
смочь  не  то  чтобы  работать  -  травинка  сорвать. он медленно пошевелить
палец,  усилие  воля  нагнетать в они сила и упругость. они нехотя терять
ночной  чуткость и становиться суховатый и проворный, обретать свой дневной
естество.  теперь  уже  можно  быть  с  хруст сжимать они в кулак и, бережно
опираться на локоть, перегибаться со свой ложе к треножник и окунать губа в
чаша.  но  локоть  соскальзывать с край постель, задеть чаша, и инебло с ужас
увидеть,  что  она  наклоняться,  выплескивать  сонный  черный вода, и вот уже
падать вниз, на глиняный обжигать пол...
     он  успевать  представлять  себя  гулкий  тяжкий  краканий раскалываться
камень,  испуганный вскрик сонный брат и сестра, поспешный шлепанье босой
родительский нога...
     холодеть  от  запретность  то,  что  он делать, инебло задерживать чаша у
самый  пол, сосредотачиваться, полуприкрывать глаз, и один усилие воля подымать
вверх  и  чаша,  и  проливаться вода. чаша, слегка раскачивать, опускать прямо в
гнездо  треножник,  а  вода  еще  некоторый время держать на вес, собирать в
тугой,  холодный  шар.  он  никогда  не  переставать  удивляться,  как это он
чувствовать  пронзительный льдистость и неподатливость этот прозрачный шар,
-  видно,  правда  говорить  неусыпный,  что  каждый предмет на самый-то дело
жить,  но  завораживать  бог, потому человек этот жизнь и не видеть. но похоже,
что  не  на весь вещь налагать одинаково крепкий заклятие, потому что инебел
чудиться   тот   затруднять   дыхание  вянуть  на  солнце  трава,  то  едва
сдерживать дрожь ночной вода, зябнуть в придорожный арык...
     он  бесшумно  опускать  послушный  водяной  шар  на дно чаша. благодарно
потереться щека о войлочный кружок, служить изголовье, - прощаться на долгий
день.  потом  осторожно спускать нога на пол. нет, никто он не разбудить, весь
спокойно.  он  молитвенный  прикрывать ладонь глаз и поклониться спать бог.
над постель, на перекладина, свисать с потолок, голубеть в предрассветный
сумрак  новенький  покрывало.  инебелый  два палец сдергивать с рейка почти
невесомый  ткань,  прикрывать  она свое ложе. крупный алый клетка, делить кусок
ткань  на  восемь  часть, сейчас казаться совсем черный. дневной покрывало
простолюдин  простой  и безыскусный, они укрывать ложе покой, столь угодный
спать  бог,  серый  или  голубой  пелена,  что сродни облако, молчаливо
кутать  вершина  далекий  гора. и лишь за усердие в урок еженедельный, за
смирение  перед  воля  спать надзирать жрец по свой милость мочь одарять
дом  избранник  почетный  покрывало,  поделить  крест-накрест  на четыре
часть.  сбегаться  тогда  сосед  поглазеть  с  улица на милость, даровать
храмовище  от  щедрота  свой  подземный сокровищница, и всплескивать рука,
дивиться,  и  подталкивать  друг  друг, оступаться в арык, и лететь от двор к
двор  шепот  завистливый. быть, быть такой покрывать у отец - давно только,
истлевать  уже, пойти малыш на одежка. и у дядя чир, если не хвастать, тоже
быть.
     а  за  особый  тщание да искусность в сотворение дар храмовище оделять
жрец  и  шестиклеточный покрывало, только в семья инебелый такой не бывать
от  век.  потому  и  ахнуть  весь улица, когда однажды целый вереница жрец
приближаться  к  дом  красильщик,  возносить  над голова высокий награда -
восьмиклеточный  покров!  славить  население низкий окраина счастливый семья,
светиться  от  радость  лицо отец и мать, порождать великий искусник, и
только  сам  инебло не светлый быть, не радостный. не покров почетный ждать он
себя в награда.
     тогда он надо быть совсем другой.
     тогда...
     он  быстро  одеваться,  оборачивать  вокруг  бедро кусок полосатый застирывать
ткань,  набросить наплечник и головной платок. из общий спальня, который быть
центральный  помещение  дома,  можно  быть  выбираться  только через один из
многочисленный семейный клетушка, окружать центр. стена в дом не быть - не
едальня  же,  в  который  надо прятать низменный обжорство. нетолстый ствол
"каменный"   дерево  быть  вкопать  в  земля,  образовывать  шестнадцатиугольный
колоннада.  между  колонна  висеть  двойной плотный циновка, подниматься на
день.  инебло отгибать угол один из циновка и попадать в клетушка тетушка синь.
они  всегда  бегать  через  этот  клетушка. когда инебло рождаться, тетушка уже
вдоветь, и притом безнадежно - из свой семья никто в муж она не подходить, а
из  чужой  семья кто бы расщедриваться на выкуп за старуха, пусть даже в работа
проворный  и  с детишки ласковый. вот и оставаться синь один. по правило она
надо быть бы переселять в общий спальня, где отдыхать малый да беспарной, но
в  дом,  во-первых, пустовать несколько закуток поплоша, а главное - тетка
во сон стонать, охать - по поверье, вызывать то нечестивый; опасаться, что
накликать один из многие ночной беда на маленький.
     вот  и  сейчас  тетушка  синь  лежать тихо, но только притворяться, что
спать.  инебелый знать это наверняка, и все же молитвенный прикрывать на ход глаз,
поклониться - ничто не должно быть священный, чем почитание спать.
     и  в  тот  же  миг  цепкий  коготок  ухватывать  он за локоть. сухонький
старушечий рука быть твердый и горячий - вероятно, синь не спать уже несколько
час и, поджидать он, копить сила и цепкость.
     -  не  ходить  к  "паучий  колокол",  сынок;  что  про  ты,  от то
напиваться, а что не про ты, от то загораться...
     невидимый голосок шелестеть, словно струйка сухой зерно. инебло гадливый
встряхиваться, пытаться освобождаться и от этот голос, и от вцепляться в он
когтистый  лапка...  не  получаться.  пять костяной крючок держать его быть
здоровый.
     отвечать вслух он не решаться, звонкость и сила собственный голос быть
он  хорошо  известный.  он вспомнить излюбленный прием, который пользоваться в
подобный  ситуация  еще  совсем  недавно, в уличный потасовка с соседский
ребята:  напрягать  мышца  на  сгиб рука и заставлять подкожный жир проступать
через  пора.  и  помогать  -  жесткий  костяной  крючок беспомощно заскрести,
защелкать,  срываться.  он  рвануть  на себя край наружный жесткий циновка и,
перескакивать через низкий завалинка, очутиться во двор.
     -  не  ходить...  -  то  ли доноситься, то ли почудиться сзади, из темнота
ночной дом.
     предутренний  небо  быть  пепельный-розовый в сторона чертог восход, а
над  лес и близко к гора - чернильный-лиловый. поздно он просыпаться, поздно.
инебелый  несколько  раз  приседать,  нагоняй  сила  в  икра,  потом  на цыпочки
подбираться  к  ворота, чтобы гулкий удар босой пяток по обжигать плитка
не  подымать  кто-нибудь  рано,  чем  это  сделать "нечестивец". на всякий
случай  снимать  со столб свой выкупной бирка и надевать она себя на шея. выскочить
на улица.
     тонкий  уличный  пыль казаться теплый и ласковый; черный арык неусыпно
ворковать  под  бесчисленный  мосток,  перекидывать от каждый двор. под
мосток  шипеть,  пробуждаться,  придорожный несъедобный гадья. инебло бежать
легкий  широкий скачка, бирка бить он по ребро, и удар упругий подошва
о   дорога  быть  бесшумный.  он  бежать  вдоль  бесконечный  глиняный  ограда,
расписывать его дед, и его отец, и они сам, и если бы он приглядываться, он
отличать бы собственный работа, но сейчас он быть не до то, и во все тело
пока не быть ничто по-настоящему пробуждаться, кроме ритмично сгибаться
и  разгибаться  горячий  нога,  и  он  думать  только  о они, и от это они
работать  все  четко, все мощно, и он уже лететь, как волна пыль и листва во
время  ураган,  а  небо  все наливаться розовый свечение, и он не позволять
себя  смотреть  вперед,  а  только  под  нога,  только на розоветь дорога,
стискивать  низкий пестрый стена, пока этот стена не кончаться, и тогда он
выбрасывать  рука вперед, словно упираться в невидимый стена, и замирать, и вскидывать
голова.
     и  тогда просыпаться его глаз, и гулко, словно серебряный "нечестивец",
ударять в грудь пробуждаться сердце.
     громадный  и  невесомый, наполнять пепельный сонный туман, выситься
перед он обиталище нездешний бог.


3


     "первый  петух,  -  подумать  кшися, вглядываться в беззвездный чернота
непривычный небо. - а если - не первый?"
     она  закинуть  рука  за  голова, стараться нащупывать кнопочка ночник, но
костяшка  палец  дробно  и  больно  проезжаться  по  ребристый  поверхность
переборка.
     - м-м?.. - сонно спрашивать из-за стена.
     она  быстро юркнуть обратно под одеяло, укрываться с голова, и уже там,
в тепло и уют, приниматься зализывать поцарапать кожа. ага, и заноза к то
же.  вот невезуха! и что это сегодня она вздуматься спать в лоджия? то васька
бессловесный  ведро  громыхать, то магавир никак в свой колодец нацеливаться
не  мочь,  свистеть  на  малый  оборот,  подзалетать  и  снова  присаживаться,
невидимый и пронзительный, словно комар величина со средний мастодонт.
     и еще будильник она оставлять в комната, на полочка возле кровать. вот и
спать  теперь  вполглаза,  по-птичьи, чтобы успевать засветло вскакивать, приводить
себя  в порядок и быть внизу рано гамалея. ну вот, ко весь ночной кошмар
еще  и  гамалея!  припоминаться  -  как дорога перебежать. от этот имя кшися
взвиваться,  спрыгивать на холодный крашеный пол и босиком зашлепать в комната.
будильник  находить  по  тиканье,  вытаскивать  на  балкон  и,  забираться снова в
постель,  долго  пристраивать он на пол, примериваться так, чтобы на первый
же  секунда звон успевать нажимать выключатель. но когда весь этот предрассветный
хлопоты,   казаться,   приближаться   к   свой   завершение,  кшися  вдруг
почувствовать зудеть двухсотвольтовый укол в левый ладонь. она взвизгивать и
отчаянно  затрясти  рука, стряхивать вцепляться в она зверь. зверь быть еще
тот - исполинский размер куриный блоха. ну, добро бы на скотный двор, ну,
на   кухня,   -   но  здесь,  на  четвертый  этаж...  вот  напасть-то,  вот
наваливаться!..
     она  забиваться  под  одеяло,  чувствовать,  как  ладонь  наливаться горячий
пульсировать  зуд.  теперь  о  сон нечего быть и думать. оставаться только
ворочаться  с  бок  на  бок,  да баюкать левый рука, постоянно подтягивать и
подбирать  соскальзывать одеяло, и горестно перебирать весь мелкий неудача и
разочарование  ее  неземной бытие. и постоянно спать хотеться. и с последний
почта  мама  не  присылать  заказывать  сарафан.  и голубой котенок мафусаил
окончательно  переселяться к макас. и гамалея, искоса поглядывать на ее опыт
по  акклиматизация  батат,  только  посмеиваться,  но  указание  не давать -
самостоятельность воспитывать.
     и  во  что  же  выливаться  этот  самостоятельность? пока - в ежедневный
копание в жирный, кишеть розоватый червяк, земля. правда, она придумывать
выход:  посылать бессловесный васька вскапывать грядка, а затем огораживать
вскапывать   переносный   барьер   и   загонять   туда   полтора   десяток
обстоятельный,  неторопливый  плимутрок.  сосредоточенно  прижимать к бок
тяжелый  куцый  крыло,  они  делать свой дело без мелочный и склочный суета
загорский  пеструшка  и  уж  то  более  без  похотливый  танец,  учинять
исполинский  бронзовый бентам скоро из склонность к тунеядство, нежели из
сластолюбивый  соображение.  час  через  полтора  червяк не оставаться, и
кшися  мочь  спокойно  подравнивать  в  мера загаживать грядка, не опасаться
срываться на визг. для студентка-отличница сельскохозяйственный колледж ее
реакция на местный фауна быть, мягко говорить, нестандартный.
     мягко говорить.
     вот  этот-то неистребимый мягкость гамалея и поражать кшися много все,
раздражать  и сбивать с толк. любой начальник биосектор на его место рвать бы
и  метать,  получать  вместо  опытный,  матерый  экспедиционник  такой  вот
неприспособленный,   едва   оперяться  дипломантка,  совместный  усилие
счастливый  судьба  и злой рок забросить сюда на преддипломный практика.
весь  чуткий,  хотя и взмокать, спина, по шестнадцать час сгибать то над
грядка,  то над пробирка, кшися чувствовать скептический взгляд гамалея,
и  после  каждый  его  шумный  вздох  ждать неминучий фраза, обращать к
абоянцев: "да убирать же наконец от я этот белобрысый дура!"
     но  он  только  вздыхать, захлебываться стоячий воздух, некоторый время
переминаться  с  нога  на  нога,  а затем безнадежно махать рука - кшися весь
спина  чувствовать,  как рассекать воздух его волосатый тяжелый лапища, - и
бросать   свой  традиционный:  "действо  невразумительный,  но  с  непривычка
сходить".
     кшися,  стойко  занимать  на  свой  курс  место  в первый тройка по
ксенобиология,  таковой  оценка несказанный возмущать, то более что работать
она  строго  по  канон  любимый  дисциплина, словно выполнять лабораторный
задание.
     и  не  только  в гамалея быть дело. коллектив экспедиция при весь свой
малочисленность  быть удивительно пестрый - и по профессия, и по характер,
и по внешность, и то более по возраст. так и задумываться.
     но  вот  быть в такой группа самый младший - это она показываться приятный
только  в  первый день. затем надоедать. все приставать с совет, предлагать
непрошеный  помощь,  устанавливать  режим  эдакий сожалительный опека... ох, до
чего  ладонь  чесаться!  это  бент,  паршивец,  блоха разводить, сам на здешний
хлеб  вымахать  крупный  любой  индюк,  а  уж  блоха,  тот  акселерировать в
геометрический прогрессия. предлагать меткаф его съедать еще на прошлый неделя
-  пожалеть  за  экстерьер.  уж  очень  смотреться,  бездельник. пожертвовать
превосходный  несушка,  три  рябенький  перышко йох себя на тирольский шляпа
приспособлять. жалко ряб... все жалко, все мерзко, домой хотеться...
     осторожно  цокать  деревянный  сандалия,  кто-то спускаться по внешний
винтовой  лестница. за парапет лоджия что-то смутно означаться в темнота и
тут  же  оседать  вниз,  словно  пенка  на  молоко.  ага,  макася уже вставать и
спускаться  к бассейн. худо быть безобразненький, вот и купаться она ходить,
пока  темно,  для  она  васька  после  первый  петух  подогрев  в бассейн
включать.  а  загорать  она  и вовсе некогда, она по ночь едва-едва успевать
понежиться под кварцевый лампа. и когда только спать?
     все  равный хорошо быть безобразненький, чем такой неприспособленный, как
она. в колледж она считаться даже хорошенький, а здесь никто и в голова не
приходить посмотреть на она, как на девушка. работа, работа, работа. делянка,
скотный двор, кухня. и никомушенька она не нужный.
     обида  быть  весь  перечесть,  а  петух  так  и не быть слышно. совсем
ошалевать  бедный  птица с этот двадцатисемичасовой сутки. бент и совсем
не  способный быть на самостоятельный действие - только подхватывать. плимутрок
изо весь сила стараться сохранять должный интервал между припадок пение, но
сбиваться,  день  ото  день  опаздывать  все  много  и  много.  а,  вот и он.
боцманский  баритон,  как  утверждать йох. бент такой жирный и здоровый, а
орать фальцет и с каждый день брать все высоко и высоко. ну, вот уже и доходить до
исступление,  стараться  перекрикивать  друг  друг, словно гамалея с меткаф,
когда сталкиваться в колодец. когда они так неистово заводиться, это минута на
пятнадцать - двадцать. перебудить все. вставать надо, дежурная ведь...
     она  свернуться  в клубочек, подтягивать коленка к самый подбородок, ловить
остаток ночной дрема и теплота. ну, еще один минуточка, - говорить она себя.
проходить минута, и еще, и еще. до слезать не хотеться выбираться наружу, в этот
всеобщий   прохладный  снисхождение,  в  этот  равновеликий  равнодушие...  и
главное, она даже сам себя не мочь признаваться, чей безразличие она хотеть
бы пробивать в первый очередь. между то проходить уже по крайний мера десятый
"последний  минутка",  а  кшися  так  и не высовывать даже кончик нос из-под
байковый  полосатый  одеяло.  уж  очень  тоскливый  мысль  лезть  в голова
последний   час   -   мелочный,   не  утренний.  такой  бодрый  подъем  не
способствовать. и вдруг... ежки-матрешка! да как она мочь забывать?..
     она  спрыгивать  на  пол,  точно попадать узенький босой ступня прямо в
пушистый  тапочек,  и заплясать по лоджия, отыскивать разбрасывать где попадать
махровый  халатик,  полотенце  и  шапочка. она же столько день ждать это -
свой  "глория  дей"!  и сегодня должно быть расцветать этот бархатистый чайный
чудо,  чуть  тронуть  по  край ненавязчивый, едва проступать кармин...
этот  крошечный  кустик  стоить место под солнце четыре капустный кочан, и
право  на  его  существование  кшися  отвоевывать  с  героизм  камикадзе и
настойчивость чеховский мерчуткина.
     это  быть не просто бой за красота, как определять этот ситуация абоянец,
под  личный ответственность разрешать доставка незапланированный розовый
кустик.  на  самый дело кшися необходимо быть живой существо, принадлежать
она и только она. и вот сегодня огромный тугой бутон должный быть раскрываться...
     между   то   жемчужно-серый  круг  неземной  небо,  точно  очерчивать
исполинский цилиндр защитный поле, замыкать жилище землянин совокупно со
весь  прилегать  бассейн,  стадион и огород, высветиться с левый
сторона. там, за непрозрачный изнутри силовой стена вставать невидимый отсюда
солнце.  кшися  задирать вверх остренький лукавый подбородок, который гамалея
почему-то  называть  "флорентийский", и попытаться улавливать шум просыпаться
город, укрытый непроницаемый дымка. через край защитный цилиндр высота
в  добрый  пятнадцать  этаж  вроде  бы переливаться какой-то гул, абсолютно
варварский  в  свой хаотичность. она не раз морщиться, прослушивать утренний
какофония  сотня  разносортный  погремушка,  записывать  на пленка, но вот в
натура  она  ни раз не слышать этот ни с что не сравнимый побудка. а может,
она звучать рано, чем будильник.
     кшися  прищуриваться, пытаться на глаз определять, намного ли понижаться за
ночь  уровень  защита.  нет,  и это она улавливать не мочь. но раз уж начинать
думать  о  то,  что  лежать  за  предел  ее гнездышко, значит, просыпаться
окончательно. вставать, вставать, неженка, - сказать она себя.
     она  приседать  на  постель  и,  приподымать  один рука тяжеленный узел
волос,  полезть  другой  под  подушка  -  за  шпилька.  при это ладошка с
неопать свежий опухоль больно проезжаться по что-то влажный и колючий -
ах,  и  везти  же  она сегодня с самый утро! она резко наклоняться и чуть не
ткнуться  нос  в  большой  полураспускаться  цветок,  лежать рядом с она
подушка.
     в  сероватый  влажный  полумрак, наполнять лоджия, трудно быть точно
определять   цвет,   но   алый   край  лепесток  означаться  безошибочно  и
безжалостно. получать, мол, с первый солнечный луч. скандалить, с большой
земля  этот кустик полудохлый затребовать - вот и радоваться. и чем скоро, то
хорошо. срезать и приносить, как говориться, на тарелочка с голубой каемочка -
на!
     она  схватываться  прямо  за  шип  с  несбыточный  надежда  -  а может,
выдергивать  с  корешок?  нет.  и  стебель  еще  совсем свежий на измочаливать
излом.  консервированный  цветок  - тюльпан, орхидея - доставляться сюда не
единожды,  хотя  бы  по  заказ  сирин,  но  кто они нужный? отличать они от
естественный,  только  что  срезать,  быть  дело  нехитрый,  особенно для
любитель.  а  живой  цветок  кшися  любить  самозабвенный.  давать  она воля - все
пространство  вокруг колизей засеивать бы мак и резеда. вот и этот цветок
она  ждать,  как  ждать  приход  новый год или день рождение... кшися вдруг
поймать  себя  на  то,  что  внутренне  она  уже принимать случаться, почти
примиряться  со весь нелепость и жестокость происходить - ну да, для все
она затея с чахлый кустик быть забава; чем бы дитя ни тешиться, лишь бы не
плакать.  а  она  здесь именно на роль дежурный дитя. ребенок помещать в
такой  условие  невозможно,  вот  и взять она, как максимально приближать к
детский  уровень.  так  что  если даже сейчас она разреветься - это никто не
напугать.  естественный  детский  реакция.  в сочетание с хрупкий фигурка и
громадный  голубой  глаз  - очень даже смотреться. сейчас она быть носик
вытирать...
     внутри  словно  какой-то пружинка выпрямляться, - кшися схватывать колючий
стебель,  вылетать  на  площадка внешний лестница и помчаться вниз, искренне
жалеть,  что  на  она  бесшумный тапочек, а не сандалия на деревянный ход. и
пусть вскакивать! и пусть недосыпать! чтоб они весь!.. чтоб они все!..
     свой  стремительный  бег разгневать валькирия она задерживать невольно,
услыхать внизу голос. говорить приглушенно, с раздражение:
     -  который  уже  раз  на этот самый место... отклонение от общий теория
развитие!   а  какой,  собственно  говорить,  мочь  быть  соответствие,  если
развитие-то отсутствовать? мы... бр-р-р... весь стараться подгонять тот-кемт под
привычный  схема,  формулировка...  все  равный  что  обсчитывать  физический
процесс,  проходить  под угол к наш время... бр-р-р... без учет этот
разница в скорость...
     -   вы,  ксенолог-экспериментатор,  только  бы  рубить  сплеча,  -
раздаваться  непреклонный  голос  абоянцев, - а теория пусть создавать поздно и
где-нибудь далеко.
     -  да  не  делать  из я экстремист, салтан абдикович, я за, оба
рука  за, только не за исключение из общий теория, как разводить этот жидкий
кашица  наверху,  а  за  специальный  теория,  применимый к тот-кемта, - если
хотеть, теория социостазис... б-р-р-р...
     гамалея,  в  полосатый широкий плавка, имитировать древний набедренный
повязка  (красиво,  но сохнуть долго), приплясывать на крупный колючий песок,
растираться  махровый  простыня.  когда  макася  занимать бассейн, остальной
тактично  умываться поодаль, под душевой грибок, располагать на выход
со  скотный  двор.  сейчас,  похоже,  он  бежать  к  себя  на второй этаж -
одеваться, но возле самый лестница ни свет ни заря сцепляться с абоянцев.
     -  теория,  голубчик,  у  мы  один, - примирительный и веско проговаривать
абоянец,  пропускать озябнуть гамалея к лестница. - один на весь белый свет.
теория  старый, проверять. нужно только применять она с ум. а специальный
теория  развитие  для  кемит  не  существовать, как нет отдельный теория для
кельт,  для  туарег  или,  скажем, для племя банту. уж вы-то хоть и не
просиживать себя штаны, подобно я, на теория этногенез, а должный быть бы
понимать.
     кшися  начинать  медленно  подтягивать  нога,  чтобы нащупывать позади себя
высокий  ступенька,  -  нет,  не  по  чин  быть она присутствовать при такой
разговор. то более что она рано и представлять себя не мочь, что кроткий
и  замкнутый,  как  древний  лама,  руководитель  экспедиция  абоянец вдруг
заговаривать такой раздраженный тон.
     но  коса,  по-видимому, находить на камень - тон гамалея тоже изменяться, и
кшися  подумать,  что так говорить можно только с абсолютно чужой человек:
ронять ледяной градинка слово с высота свой рост на маленький абоянцев.
     -  ну,  раз  специальный теория у мы нет и быть не мочь, а мы все уже
здесь и готовый действовать, то незачем тянуть весь девяносто день. у вы ведь
быть право сокращать подготовительный период до сколь угодно малый срок, и
я это знать.
     кшися  замирать.  абоянец,  значит,  это  мочь!  они  изнывать в свой
проклятый  колодец,  знать,  что  там,  за студенистый непрозрачный для они
стена  биться,  как  привязывать  за  лапа  птица,  другой  жизнь,  другой
цивилизация,  -  впрочем,  цивилизация  ли?  а  они  проводить день за день в
бесконечный  тренировка,  упражнение,  исследование,  который  ничто уже
прибавлять не мочь. а абоянец...
     -  да,  - сказать абоянец, - такой право у я быть. на исключительный
случай. и плохо, что об этот знать вы...
     он  выдерживать великолепный пауза, за который кшися переставать восхищаться
гамалей  и  понимать,  что  сейчас  он быть отменный образ поставлять на
место.  но  то,  что она услышать, было на порядок страшно - просто потому,
что  это  быть уже не мнение или приказ руководитель экспедиция, а воля тот,
кто,  оставаться  на  большой  земля, то не менее распоряжаться судьба все
дальнепланетчик.
     - так вот, - продолжать абоянец, - вы я обязывать бы в высокий степень,
если  бы  потрудиться  забывать  о  то,  что  находиться  на  чужой  планета.
отправляться  сюда,  вы прекрасно знать, что весь первый этап пройти так и в
такой   условие,  как  если  бы  это  быть  обычный  тренировочный  лагерь
где-нибудь  в окрестности масение или вышний волочек. мы только готовиться,
только!  -  просить  не  забывать  это  ни  на один минута. мы естественно и
непринужденный  проходить  подготовительный  период,  а  то, что абориген то
время  наблюдать за мы и такой образ привыкать к мы, касаться только
они, но отнюдь не мы!
     он  вдруг  шумно вдыхать, со всхлип, что совершенно не вязаться с его
обычный  бесшумный, десятилетие натренированный дыхание, который не мочь
сбивать никакой тренировка и нагрузка.
     -  быть  у  спортсмен  такой  опасный  момент  - перетренироваться, -
воспользоваться случай, вставлять гамалея уже не так уверенно, как прежде.
     -  мы  не  спорт  здесь заниматься, ян. и дело даже не в мы. неделя
рано,  неделя  поздно  мы достигать тот степень подготовка, когда защитный
стена  можно  быть сделать прозрачный и с этот сторона - думать, этот момент
совпадать  с  расчетный.  и  сам  стена медленно и неуклонно, метр за метр
опускаться  так низко... так, как вы об этот мечтать. это все распланировать
давно  и  выполняться благополучно... - голос его зазвучать так уныло, словно
он  читать  эпитафия.  -  и  то  не  менее, ян, я только что через "рогнеда"
выходить  на  связь  с  большой  земля, и там складываться мнение... да, мнение
появляться; знать ли, у руководство всегда быть свой собственный мнение...
     - ну?.. - не выдерживать гамалея.
     -  что  хорошо уж мы отзывать прямо сейчас. свертывать экспедиция, пока
наш пребывание на тот-кемт мочь отражаться только на мифотворчество один
полис.
     - но почему? - чуть ли не заорать гамалея.
     - и это вы знать, ян. потому что мы не находить и, скоро все, так и не
находить формула контакт.
     -  я  вы в сотый раз повторять то же, что сказать на последний совет: мы
находить  она  там,  -  до  кшися  долетать волна воздух, рассекать широкий
жест,  несомненно  указующий  на непрозрачный стена, - мы находить она там, и
только тогда, когда сам быть там!
     -  и  я  вы  повторять  то  же, что отвечать совет: никто не позволять вы
экспериментировать на живой человек.
     в  ответ  послышаться  что-то  вроде нечленораздельный рявканье, снизу
взметываться средний мощность смерч, и кшися оставаться только радоваться, что
она  успевать  за  этот  время  бесшумно  отступать на добрый десяток ступень,
стыдливо  прятать  за  спина ненаглядный свой "глория". радоваться она рано -
разъярять гамалея, несмотря на казаться тучность, один прыжок преодолевать
этот  расстояние.  удар  при  столкновение  с  такой масса, приближаться к
размер  средний белый медведь, быть столь ощущать, что кшися плюхнуться на
ступенька, а еще точно - на собственный "глория дей", со весь ее шип...

          в рассветный час
          на плексиглас
          нисходить заспанный де-е-ти!.. -

     великолепный  баритон  на  мотив  немецкий рождественский песенка "о,
танненбаум"  пропеть гамалея, простирать мохнатый лапища и подымать девушка за
отворот халатик, мгновенно превращаться в прежний добродушный гамалея.
     -  управа  на  вы  нет, батенька, - ужасаться снизу абоянец, - эдакий
ахинея с утро рано, да во всеуслышание!
     все   быть   известно,   что  у  начальник  экспедиция  -  абсолютный
музыкальный  слух  и  утонченный  восприятие поэзия. это уж гамалея мочь бы и
запоминать.
     -  поскольку,  кроме присутствовать, подниматься лишь петух, то я рисковать
попортить  слух разве что наш птичник, - снисходительный тон продолжать
гамалея. - и вообще, экспромт позволительный быть глуповатый, не так ли?
     и какой это чудо у он так быстро перемениться настроение?
     такой   взрыв   демонстративный   веселость,   питать  нерастраченный
начальственный  энергия,  ничто  добрый  не сулить, и кшися сделать слабый
попытка освобождаться.
     не тут-то быть.
     -  а что это еще за тепличный-огородный орден, прелесть мой сливочный, -
голос гамалея, похоже, перебудить уже весь четыре этаж колизей, - вы носить у
себя на ягодица?
     он  бесцеремонный  повертывать  кшися  спина  к  себя  и приниматься выдирать
остаток  сплющивать "глория" из хищный махры утренний халатик. выдираться
с  нитка,  и  быть  очевидно,  что и с халатик, как с мечта о сарафан,
приходиться прощаться.
     -  цветочек?  -  проговаривать  гамалея с безмерный удивление. - стоить с
база тащить...
     - но вы же сам, - не выдерживать кшися, - вы же сам весь время твердить,
что  мы  должный  быть  совершенно естественный, ну, как на большой земля. а
разве  это  естественно  -  весь  репа да капуста, все для кухня и ничто для
душа.  разве мы такой? да что я говорить, вы ведь со я соглашаться... и все
не возражать... а ночь - вот. оборвать и сунуть под нос.
     -  ну,  это  вы  что-то  фантазировать, - брезгливый отпарировать гамалея,
мгновенно  возвращаться  к  свой  давешний раздраженный тон. - никто ваш
кустик  тронуть  не  мочь  - ни из наш, ни то более сэр найджел или васька
бессловесный.  ежели  желать,  сейчас  все  спускаться  вниз - мы с салтан
абдикович и спрашивать.
     кшися  заматывать голова и сделать попытка незаметно утираться распухать
ладошка.  а  действительно, кто мочь? ведь не сам гамалея. и уж не абоянец.
не  меткаф и не йох.. и не самвел. и не близнец наташа с алексаша. а уж из
дамский половина и подавно ни у кто рука не подниматься бы.
     и то не менее. вчера она кто-то обрызгивать во сон. чуть-чуть, но на левый
рука быть непросохший капелька, а на правый - нет. и самый странный, что это
быть  капелька  молоко.  а  три  день  назад  кто-то  подкладывать  она  на столик
потерять  зажигалка.  платье  она  оказываться  иногда приминать, словно они
кто-то перебирать в ее отсутствие. а может - все только кажется?
     она   скашивать   глаз   и  посмотреть  на  "тепличный-огородный  орден",
валяться  на  нижний ступенька лестница. ну, да. все, включая измочаливать
цветок,   она   только   показываться.   и  вообще,  чтобы  объяснять  весь  этот
вышеупомянутый   чп,   она   следовать   признавать   себя  повинная  в  злостный
сомнамбулизм.
     - пропустить я, - сказать она смиренно. - я еще надо лук нащипывать
к завтрак.
     -  лучок с квасок! - возмущенно завопить сверху алексаша. - пошто такой
рацион,  кормилица  наш? не сходить я с этот место... ой, прощать, салтан
абдикович, не замечать... добрый утро!
     близнец,  юный  и  прекрасный, как диоскуры, сыпаться вниз по наружный
лестница, в тот время как абоянец подниматься.
     - может, кто-то из они? - вполголоса бросать гамалея.
     кшисить   беспомощно  подымать  кверху  розовый  ладошка  -  больше,  мол,
претензия  не  иметь  и  иметь  не быть. и вообще пропадать я пропадом со весь
мой "глория". вы на ваш начальственный радость. и пойти-ка я в огород.
     -  она  у  вы,  я  наблюдать, весь последний время в землица копаться? -
словно  прочитывать  она  мысль,  неожиданно  спрашивать  абоянец.  - да? так вот,
голубушка,  отпуск  вы  на  три  день. с сохранение содержание. садиться себя
тихонько  на  балкон  и  пошить  новый  халатик.  вон  у непосредственный
начальство  простынка махровый изымать, а мало быть - я свой присылать, у я
в  тон, каемочка там пристрачивать, оборочка. ну, один слово, как вы там на
урок труд учить. только без сэр найджел, а ручка, голубушка, ручка.
в три день управляться?
     -  не  управляться,  -  мстительный  проговаривать  кшися. - у я по труд
завсегда тройка быть. я неделя надобный.
     абоянец послушать она и вздыхать. отбиваться от рука молодежь. на глаз.
на глаз ведь!
     - шить себе неделя, голубушка.
     на  дворовый  изгородь  непристойный  альт заголосить бронзовый жирный
бент.


4


     трапеза  кончать  торопливо.  восгисп  молчать  -  видно, притомляться. но
вставать  и  расходиться  по  дело,  обговаривать  еще до завтрак, не успевать -
влетать  девка-побегушка из незамужний, за расторопность определенный носить
весть  с  гостевой  галерея к старый, жрец, ибо ни один хам переступать
порог закрытый дом не сметь под страх сожжение нога.
     - маляр инебло тайна приносить! - крикнуть она, не успевать даже бухнуться на
колено перед старец. - маляр инебло просить неусыпный склонять к он ухо!
     восгисп  махнуть побегушка, чтоб вернуться на место, и опираться скользкий
от чешуя рука на плечо сидеть рядом. тот бережно приподымать он, повлечь
к  арык.  в  глубина храмовый двор мощный фонтан бить источник, наполнять
большой,  затянутый  голубоватый тинка водоем. изредка со дно его всплывать
заклятый  водяной  мак  - цветок спать бог, и тогда над поверхность вода
вставать  зыбкий тень. или только чудиться? ведь и водяной мак каждый видеть
по-разному:  кто  серый,  кто  совсем  прозрачный. из водоем стекать вниз
сорок  ручей  -  по весь улица, и никто - ни в лес, ни в луг - не вольный
быть пить другой вода. закон!
     высокий подносить к самый широкий арык, встряхивать - кисть он
рука  окунаться в вода. старый жрец не торопиться, мягчить ладонь. остальной
омываться  ниже  по  течение  арык.  уготасп сделать вид, что следовать общий
пример,  но  на самый дело рука мыть не спешивать - примериваться, как бы доедать
свое,  когда  старец  на  гостевой галерея двинуться. так и выходить - восгисп,
отяжелеть  после  утренний  трапеза,  повлечь  со  двор под рука, и он,
провожать  толпа  сонный взгляд, проворно обертываться к циновка, за который
уже  пристраиваться  в  свой  черед  женщина.  он  хлопнуть  в ладоши, торопить
нерадивица,  потом послюнить палец и начинать подбирать с циновка крупный золотой
чешуя.  она  таять  во  рот,  оставлять  привкус  рыбий  печенка  и водяной
чеснок...
     инебло  сидеть  на  земля,  на  самый солнцепек, застыть в тот смиренный
поза,  в  который  низкородный  хам  должный  разговаривать  со старый из
неусыпный.  юный  побегушки,  порхать  то  и  дело  с  крытый  галерея  во
внутренний покой, дабы передавать обитатель храм спешный новость, приносить
простой  житель  город,  задерживаться  попарно,  а  то  и по три, чтобы
обсуждать  достоинство  согбенный  юноша,  с  самый начало утренний трапеза
валяться  здесь,  в  рыжий  пыль.  высокоглавый,  узкобедрый. маляр, кажется?
тогда,  наверное,  уметь  придавать  рука  нежность  и  не  превышать  мера
щекотливость.
     инебло  шевельнуться,  выпрямлять  затекший  нога,  на  грудь  брякнуть и
выскальзывать  из-под  короткий  наплечник  глиняный  выкупной  бирка.  это
послужить  повод  для новый залп острый словечко и колкий замечание. ах,
сколь  пылкий  нрав у это юный хам - изнурять себя двойной работа, лишь
бы  выкупать  у  храм  право на чужедомный невеста! а ведь невеста, поди...
здесь уже юный аристократка совершенно не стесняться в выражение. хотя нет,
почему же невеста обязательно должный быть во сон брыкливый и храпучий - быть и
среди  хамочек  увертливый,  точно  змейка,  и  тихий, как рыбка. даже жалко
бывать  пора,  когда  такой вот попадать на вонючий войлочный ложе немытый
маляр...
     а может, выкуп и не за невеста? у хам жгучий глаз, чей взгляд подобный
благословенный  бесшумный  молния,  убегать от нечестивый гром. пылкость
свойственный  мстительность, и вполне возможно, что маляр собираться купить у
великий  спать,  кой  принадлежать весь живой и мертвый, жизнь свой враг?
только  пусть  уж  это  быть  не  собиратель  яджиша,  а то от они во время
всесожжение такой вонь...
     солнце,  прожигать  платок,  раскалять  инебел  темя.  он  весь сила
пытаться  охлаждать кровь, который бежать к голова, и это удаваться бы он, если
бы он мочь сосредотачиваться. но он никак не мочь отделываться от мысль, что рядом
журчать прохладный арык, от струя который, даже не шевельнуть палец, он мочь
отделять  водяной  шарик  размер  ровно  в  один  глоток  и,  если  бы этот
укрываться  в  тень  храмовый  вестница  не  удостаивать  он  непрерывный
внимание,  мочь бы незаметно перенести этот глоток вода прямо к свой губа.
но на он весь время смотреть, а делать что-либо, не прикладать рука, считаться
греховный  лень  и  наказовываться  немедленно.  гораздо меньший грех быть бы
попросту  вставать  и  напиваться  из каменный лоток, по который вода вытекать
из-под храмовой ограда, чтобы затем студеный арык прожурчать по весь улица
до самый ее конец - но он не знать, кончаться ли утренний трапеза в храм и
скоро  ли  пожаловать  призванный  они неусыпный, ибо с тот момент, когда они
появляться  на  галерея, он уже не посметь пошевельнуться. так что уж хорошо не
терять почтительный поза.
     человек  возле  он  все прибывать и прибывать. таскун, сбросить свой
поклажа  возле  наклонный  каток,  ведущий  прямо  в  подземный  хранилище;
проситель, не согласный с выделять он доля за назначать урок; родитель,
больший  часть  глубокий старик, приходить справляться о здоровье мать с
новорожденный,  и  просто любопытный, подслушивать и подглядывать возле
храмовище,  чтобы  разнести  любой  новость  рано,  чем  объявлять об это с
уступ  моление  глас  спать бог. кольцевой площадь, отделять закрытый
дом от прочий строение город, шуметь и пылить.
     и вдруг этот шум затихать - разом, словно человек останавливаться на полуслово с
открытый  рот.  на  галерея  из  темнота  внутренний покой величественно
выплывать  неусыпный, разодетый пестро и причудливый, точно весенний бабочка.
чем  старый  и плешивый выглядеть почтенный жрец, тем пестрый и ярко быть его
многочисленный платок, передник и наплечник.
     -   милость  спать  бог  низкорожденный  позволяться  говорить!  -
раздаваться дребезжать голос. - но не лукавить и не словоблудить. кратко.
     инебло  подымать голова. перед он в тень навес сидеть скрючивать больной
старик  с  желтый, подергиваться лицо. еще никогда он так близко не видеть
старый  жрец,  в  торжественный  день  отделять  от  толпа  внимать
пологий ступень святожарище.
     -  высокий  глас и око бог, именовать воспевать гимн спать,
дозволять  я говорить! - инебелый скашивать глаз налево и направо, успокаиваться -
начинать  он  правильно,  ничто  не перевирать. - имя мой - инеисто-белый, что и
подобать  маляр,  дух  и тело принадлежать спать. по урок на семья и
урок  за  выкуп  давать я быть расписывать стена картина, повествовать о
жизнь  посещать мы нездешний бог. рисовать я зверь невиданный, золотой
и  угольный,  чей  пасть  окаймлять  роговище  острый,  как  у  мерзостный
ящерица-гун,  передний  лапа  осенять опахало, задний же нет вовсе. чтобы
выполнять  выкупной  урок,  вставать  я  до рассвет и доподлинно знать, что и
зверь чудный подниматься задолго до восход утренний светить.
     он   останавливаться   и  переводить  дыхание.  площадь  зачарованно  слушать,
настороженно смотреть прямо он в рот и жрец.
     - для то чтобы правдиво изображать сей нездешний тварь, я должный быть
постигать  они  суть и назначение. но я этот долгий время не удаваться, и я
смиренно  полагать,  что диковинный существо свой нелепый вид лишь веселить
взор  нездешний  бог...  -  он вдруг спохватываться, что говорить пространный и
неподобающий  вольно;  но никто не прерывать он и не ставить на место, значит,
можно  быть  продолжать.  -  но  вскоре  я  увидеть,  что  светлый  обиталище
пришелец доступный лишь взор наш, но не слух, и что по видимость один
судить  я  о  сущность  и недвижный, и живой, полагать все равный беззвучный.
между   то   чудный   зверь  несомненно  издавать  громкий  звук,  ибо  бог
оборачиваться  к  он,  когда  тот разевать свой пасть, взлетать на возвышение
подобно  пчела  или  стрекоза. крик они должный быть страшный даже бог, и я
видеть  свой  глаз,  как  сегодня  утро  один  из богиня отшатываться от
золотой зверь и заслонять свой блистательный ухо...
     воспевать  гимн  спать  смотреть  на  инебелый  так  пристально,  что
переставать  даже  дергать  правый  щека.  что ж, пока юноша говорить только: я
видеть.  но  сейчас  он  сказать:  я  думать...  и не дернуться ли тогда бешеный
гримаса  желчный  лицо,  не  махнуть  ли  низкий жрец, чтобы заламывать рука
смельчак, чтобы вырезать язык?
     инебло  облизывать деревенеть губа и голос, из который он постараться
изгонять страх и сомнение, заканчивать:
     -  по  то,  как  звучный  должный  быть  предрассветный крик диковинный
зверь,  и  по  то,  как  подниматься  после  он  нездешний бог, я сметь
высказывать  то,  что  быть  тайна,  ибо  это  нет  в  наш  закон: зверь
нездешний,  золотой  и  угольный,  быть  по  суть  и назначение свой живой
"нечестивец"!
     стон  пронестись  по толпа, всколыхиваться пестрый сонм неусыпный. и только
восгисп  оставаться  недвижимый.  никто не сметь молвить слово, пока не высказываться
старый,  и снова склоняться инебло подумать, что теперь тишина затягиваться
надолго.
     но он ошибаться.
     - благо ты, раб и вещь безгласный, принадлежать спать бог, что не
утаивать  ты ни зерно мысль свой, - скороговорка, подчеркивать обыденный тон
проговаривать  восгисп традиционный формула поощрение за тайна. - не за знание,
а  за  послушание  закон  причитаться  награда  ты,  ибо  тайна твой мы
известный.  но коль скоро не провозглашать быть о она с уступ моление, то и
ты, раб, надлежать впредь забывать о сказать. а сейчас - приближаться.
     инебло  смиренно,  не  подымать  глаз,  подползать  к  настил  галерея, но
касаться  он не становиться, доска - уже сам храмовище, который низкий люд мочь
касаться разве что перед гибель. замирать. ждать. за спина глухо роптать - да
и  как  заставлять молчать все, кто слышать он слово? ведь в тот закон, что
алый  буква написать по весь ограда храмовище, вроде бы говориться: "оживать
"нечестивец", и то кончаться срок все, что быть, и пребыть земля новый, с
новый  закон".  так  заучивать быть накрепко и передаваться из род в род, а
проверять  некого: буква затейливый с каждый луна маляр подправлять, блеск
наводить, только прочитывать некого - обучать тот один неусыпный.
     что-то  сухой  и  жесткий  подсовываться инебел под шея, короткий удар
вскидывать  подбородок  вверх.  думать  -  дощечка, а это быть нога старый.
инебло выпрямляться. на грудь легонько забрякать тонкий глиняный бирка. сейчас
последовать  награда.  покрывало  он уже получать - почетный голубой покрывало,
разделять  на  восемь  клетка, какой не бывать еще ни у кто в их дом. а
теперь   он   получать  подушка.  пышный  подушка  из  глубинный  несминаемый
водоросль,  обтянутый  переливчатый ткань. он отдавать этот сокровище мать,
чтобы  весь  день  прохожий  с  улица  мочь  смотреть и завидовать, ревниво
оглядывать родительский ложе, возвышаться под свертывать в рулон циновка,
ложе простой маляр, хранить теперь эдакий богатство...
     желтый  скрючивать  рука  протягиваться к он, ухватывать бирка и дернуть.
шнурок лопнуть, а шея сзади заныть, как от тупой порез.
     - имя?! - спрашивать, как приказывать, старый жрец.
     инебло  похолодеть.  сердце  его  забиваться  так, словно при каждый удар
падать  до  самый  земля  и, отскочить, подпрыгивать до горло. еще недавно он
ждать  это  не  как  благостыня,  а как спасение. а теперь не мочь, не хотеть
шевельнуть губа.
     - имя!!!
     и,  словно  выдергивать,  выцарапывать  откуда-то  изнутри этот властный
окрик - еще недавно такой желанный:
     - вить...
     слагать   щепоть   желтый   палец  ударять  по  бирка,  со  скрип
вырисовывать на вощеный поверхность три непонятный значок.


5


     на  перила  лоджия,  болтать  нога  и  прихлопывать в такт по колено,
сидеть  рядком  наташа,  алексаша  и  самвел. не знать слово, тянуть старинный
мексиканский   песня:  "...ляйя-ля-ри!  ра,  ли-ра-русый-са..."  в  три  голос
получаться вроде бы ничего, но кшися не удовлетворять:
     -  трио  "лос  панама  дель  шляпп".  для такой песня надо иметь бабий
голос...
     -  всегда  готовый! - гаркнуть галантный самвел, за что получать от наташа
острый локоть в бок.
     при  каждый  возглас  он  иметь обыкновение воздевать вверх свой легкое
смуглый  рука,  колебаться,  словно  язык  черный пламень, в неописуемый
ширина рукав его постоянный, как униформа, аспидный рубашка, но на сей раз
он  не  лишенный  театральность жест сослужить он дурной служба. сколько бы
они  все  ни  делать вид, что вести себя естественно и непринужденный, болтать
нога  и  распевать  песня  весь  время  и  народ, никто ни на секунда не
забывать  про  проклятый  защитный  стена,  за который только и начинаться они
судьба - тот-кемт. они знать, что стена опускаться, делаться все низко с каждый
день, с каждый минута, и подымать голова, каждый невольно стараться угадывать,
улавливать  неприметный  таяние туманный кольцо; с такой же успех можно быть
следить за движение часовой стрелка.
     запрокидывать  голова,  самвел  на  какой-то  миг  утрачивать  равновесие  и,
опрокидываться  навзничь, уже исчезать было за перила, но вовремя быть отлавливать
диоскуры и водружать на место.
     -  не  следовать  мешать  естественный  течение событие, - наставительный
замечать  кшися,  принципиально  перекусывать  нитка  зуб,  чтобы  еще раз
подчеркивать, что по труд у она быть-таки тройка. - судьба постоянный в свой
мстительность.  к то же салтан абдикович обожать различный демонстрация, а
госпитальный отсек у мы так и не задействовать.
     - но, но, накаркать, - предупреждать алексаша. - кончать?
     -  не-а,  -  не  без  злорадство сказать кшися. - но подворачивать быть
завтра. а шов обметывать - послезавтра. пусть гамалея без я помучаться.
     нельзя сказать, чтобы она не любить рукодельничать, скоро наоборот; но
один  дело  -  возиться  с  кантик  и  бантик  на уже готовый костюм,
раскраивать  и  сшивать  домашний  полуавтомат,  а другой - выполнять самый
грубый работа, орудовать ножницы и игла совсем как в средний век.
     -  ну,  кончать,  не  кончать  - идти вниз, постукаться, - распоряжаться
алексаша.
     кшися  давно  уже замечать, что в абсолютно идентичный на первый взгляд
пара   диоскуры   распоряжаться   всегда   именно   он.  а  много  делать,
соответственно, наташа. правда, последний требовать проверка - диоскуры быть
техника по связь, и практически кшися за работа их и не видеть.
     между  то солнце давно уже перевалить за полдень, начинать рыжеть и, как
всегда  неожиданно,  проваливаться  в  мутноватый  прорва  за  верхний кромка
ограждение  -  словно  и  не  быть  безоблачный  тропический день. размытый
теневой  черта  быстро поползти от стена здание станция к восточный сектор,
занимать  кшисин  делянка.  дом  этот,  возводить по особый проект,
напоминать  древний колизей - круглый сооружение в четыре этаж и без внешний
стена.  жилой  комната,  лаборатория,  кухня,  даже  зал  заседание - весь это
абориген  тот-кемта мочь наблюдать через защитный стена, который извне быть
абсолютно прозрачный.
     девяносто  день  напряженный последний этап подготовка экспедиция
быть  перенести сюда, прямо на окраина один из немногочисленный кемитский
город,  и  по  твердый  априорный убеждение большой совет за этот срок
кемит  должный  быть  привыкать к такой похожий на они пришелец с далекий
земля.
     но они не привыкать. они попросту переставать интересоваться они...
     сбегать  по  лесенка,  вьющийся  вокруг  внешний колонна, кшися мысленно
корить  себя за радость, с который она соглашаться на три день вольный жизнь.
не  до  воля!  вон  самвел  -  находить какой-то минерал, на земля неизвестный;
клясться,  что  отменный  удобрение.  нужно  выпрашивать  у  самвел  хотя  бы
горсточка  и  попробовать  на  свой  грядка,  и  кончать  с этот огородный
геоцентризм  -  петрушка  да  морковка, а самый форсированный метод
окультуривать  тутошний  корешок.  с  этот  надвигаться  холод кемит
просто  вымирать  от  голод,  если  не научаться огородничать. то более что и
учиться-то  они  не очень хотеть. поглядеть видеозапись - так нарочно воротить
нос от их станция. при такой тяга к обучение...
     воспоминание об утренний разговор, нечаянно подслушивать на этот самый
ступенька,  укалывать  реальный  тревога.  а  ведь мочь и прикрывать станция,
отзывать   на   большой   земля.   с  галактический  совет  статься,  там
полным-полно перестраховщик и обдумывальщик с борода, как у черномор.
не  находить  "формула  контакт" - и баста! погасить видимость с тот сторона,
ночь  перетаскивать  оборудование  на "рогнеда", сам колизей аннигилироваться, и в
один  прекрасный  утро  просыпаться  кемит  -  и нет ничто, лужок с газонный
травка.  несколько  век  быть  рассказывать детишки: "и привидеться мы
диво   дивный..."  -  и  тихохонький  вымирать  от  голодуха  и  неистребимый
наследственный болезнь.
     а доблестный экипаж несостоявшийся экспедиция быть весь тренироваться и
тренироваться  аж  до  посинение дно глазной яблоко, а весь земной гамалея и
абоянцев быть заседать в поиск свой формула...
     - что вы, кшисенька? - скрипучий голос осведомляться аделаида, обгонять
девушка.
     - так. тоска по родина.
     -  ну-у-у,  вот  это  уж мы совсем не следовать демонстрировать... - и
проследовать  вниз,  четко  вколачивать высоченный каблук в многострадальный
ступенька  и  похлопывать  по  перильце  аккуратно завертывать в синтериклон
кроссовок.
     и  поделиться-то  ни с кто нельзя - подслушивать не передавать. даже если
услышать   нечаянно.   так   что   принимать,   голубушка,   вид  естественный  и
непринужденный, и - на стадион, "стукаться". абоянец и так уж весь допекать со
свой    "демонстративный"    вид    спорт    -   баскетон,   фута,
ретроволейбол. а то, что она по два час тренироваться по весь вид древний
борьба  -  то  с алексашка, то с меткаф, - это не в счет. потому как это,
естественно,  происходить  в "колодец", то быть центральный часть здание, где
располагать весь то, что абориген видеть не следовать.
     так что хотеть не хотеть, а приходиться играть.
     впрочем,  какой  это быть игра? собираться девять человек, да и то после
суровый   окрик  абоянцев.  последний,  кстати,  хорошо  бы  и  совсем  не
становиться  -  и  не отчитывать он, и не прикрикивать в критический ситуация.
гамалея,  правда,  не  стесняться,  но  он, как игрок экстракласс, ставить
против  васька  бессловесный,  программа  который  жестко  ограничивать по
скорость и высота прыжок. алексаша и наташа приходиться разводить по разный
команда,  чтобы не создавать заведомый перевес, а слабый пол ввиду низкий
квалификация   только  увеличивать  неразбериха  на  площадка.  короче,  игра
сводиться  практически  к  поединок  васька с гамалей, а если добавлять, что
судить матч макася, метаться между площадка и кухня с вечно подгорать
ужин,  то  ничто  удивительный  не быть в то, что волейбол из здоровый
развлечение превращаться в унылый повинность.
     да   и   кшисин   настроение,   омрачать  невозможность  поделиться
сведение  о надвигаться катастрофа, необъяснимый образ передаваться все
окружать, так что за вечерний стол, заботливо накрывать макася (робот не
дозволяться  касаться  даже  краешек  скатерть),  усаживаться в неуемный тоска,
словно  продувать  не  сам  себя,  а по крайний мера сборная куда-кюельский
космодром, позорно вылетать в этот сезон даже из лига "б".
     -  если  наташа  с  алексаша  не  переставать  лаяться  через  сетка, -
ультимативный тон заявлять кшися, - то я вообще играть не быть.
     -  это  почему  же?  -  абоянец  на корень пересекать весь антиспортивный
выступление.
     - они как сцепляться, так пятнадцать минута стоять и мерзнуть. а когда стоять,
вечно кто-то за нога кусать. куриный блоха, наверное.
     аргумент озадачивать даже начальство.
     -  а  почему  я  не  кусать?  -  спрашивать  гамалея. получаться глупо,
диоскуры (благо не их начальство) фыркнуть.
     - инстинкт самосохранение, - шепнуть алексаша.
     йох,  начисто  лишенный  чувство  примитивный  юмор, удивленно подымать
белый  бровь.  самвел  пихнуть  алексаша  локоть  в бок - расквитываться-таки за
давешний.
     абоянец вытаскивать из задний левый карман блокнотик, сделать пометка:
     - аделаида, голубушка, приходиться вы проводить ионный дезинфекция.
     -  не  далее  как два неделя назад... - тощий бесцветный аделаида иметь
обыкновение замолкать на половина фраза, словно экономить энергия.
     но говорить она всегда столь примитивный вещь, что она все понимать.
     -  и червь передыхать, - вставлять тихонечко кшися. - в верхний слой, по
крайний мера.
     -  дезинфекция  начинать завтра, сразу после завтрак. - абоянец вкладывать
карандашик  в книжечка, сунуть она быть в задний правый карман, но спохватываться
-   правый   половина  весь  его  карман,  как  это  быть  все  известный,
предназначаться исключительно для вещь и записной книжка личный характер.
     спохватываться, перелагать в левый.
     - мария поликарповна, матушка, кто мы ждать?
     - да я ж... - спохватываться макася.
     кухня  и столовая располагаться на первый этаж, разделять прозрачный
перегородка,   через   который   в  просвет  между  здешний  пальмочка,
угнездиться в традиционный кадка, быть видно, как кашеварить сэр найджел.
сначала   макас   придавать  васька  бессловесный,  но  макася  под  угроза
забастовка  вытребовать  себя антропоид повышенный сложность, мотивировать это
то,  что у сэр найджел всегда можно получать членораздельный ответ, что и
когда он солить.
     надо   отдавать   должное   -   готовить   этот,  как  выражаться  гамалея,
"феминоантропоидный тандем", превосходно.
     сэр  найджел выкатить тележка с тарелка из кухня, степенно проследовать
по  голубой  асфальт,  окаймлять  колизей,  и вталкивать тележка под сень
пальмочек.
     -  крабовый  салат  все,  - докладывать он скрипучий голос, - тринадцать
азу, один пельмень с капуста, по-казацки.
     - чей пельмень? - спрашивать гамалея. - я бы поменяться.
     - между прочее, я тоже, - пробасить йох.
     - тогда мы трое, - буркнуть меткаф.
     - пятеро! - крикнуть алексаша. - но это в добавление к аза!
     - я бы, конечно... - протягивать аделаида.
     - едок, чей пельмень?
     -  пельмень  мой,  -  сказать  абоянец. - давно ожидать тихий бунт, но
никак не думать, что это быть гастрономический бунт.
     все притихать.
     -  сэр  найджел,  -  по-хозяйски  повелеть  гамалея,  - соблаговолять-ка
приготавливать порция пятнадцать казацкий пельменчик, да живой!
     абоянец сердито на он покоситься:
     -  на  первый  раз прощать, но просить замечать, батюшка, что антропоидный
время  дорогой,  нежели  консервы. поэтому просить продумывать меню и изменение
вносить, как полагать, не поздно, чем за полчаса до принятие пища.
     антропоид  скрываться  в холодильный камера, но аппетит, кажется, быть все
попортить:  педантичный  замечание  начальник  экспедиция подействовать, как
позавчерашний соус.
     - между прочее, приближаться день рождение мария поликарповна, - уныло,
как   о   готовиться   ревизия,  предупреждать  аделаида.  -  почему  бы  не
запланировать...
     кажется,  это  быть  единственный  случай,  когда  реплика врач вызывать
восторженный   сенсация.  за  сравнительно  короткий  время  быть  выдвигать
незафиксированный  количество предложение, вполне удовлетворять начальник
экспедиционный-исследовательский группа.
     разрядка  действительно  быть  необходимый,  но  вот  сколь быстро общий
уныние  достигать  прежний  уровень,  после  то  как  догорать именинницкий
костер, быть съедать именинницкий пирог и допивать именинницкий пунш?..
     зазвонить  столовский будильник - девятнадцать двадцать пять по местный
время. пора на вечерний урок.
     непринужденный, как всегда, неторопливый вереница подыматься на третий
этаж,  в  "диван".  поначалу  это быть типовой классный комната со стол и
стул,  с доска и магнитофон. и один диван. но вскоре из-за место на
диван начинать ежевечерний возникать упорный возня. абоянец хмуриться, и тогда
в  классный  комната  явочный  порядок  становиться  появляться диван и исчезать
стол.  абоянец  промолчать,  потому  что  так  и не смочь понимать - то ли это
естественный потребность уставать за день человек, то ли микробунт.
     сирин акао занимать свой место за единственный уцелеть стол. никто не
знать,  откуда  она  род  -  к  сирин не очень-то подступаться с вопрос.
похожий  она  быть  на  абстрактный  восточный принцесса - весь в яркий шелк
чистый  контрастный  цветок,  до  неправдоподобие миниатюрный во все, кроме
ресница  и  узел  иссиня-черный  волос  -  они огромный или, во всякий случай,
таковой  казаться.  но это - пока она молчать. стоить сирин заговаривать, как она
изящный  яркий ротик становиться квадратный пасть, из который торчать крупный
квадратный   же   зуб.   это   выдавать   несомненный  японский  ветвь  в  ее
происхождение,  но  вынуждать  девушка  к  молчание  и неулыбчивость. ребята
попробовать было называть она "мадам баттерфляй" - не прививаться.
     сирин акао воздевать крошечный ладошка, трижды хлопнуть:
     - благо спать!
     - благо спать! - отзываться все нестройный хор, но уже по-кемитски.
     -  натан,  просить  вы.  вы  поутру  встречать на улица свой друг...
алексей, просить и вы. утренний диалог, как всегда.
     это быть обычный разминка - словарный запас язык тот-кемт быть закладывать у
каждый  из  они  гипнопедически,  но  тренироваться  нужно  быть ежедневно.
тренироваться,  не знать толком, когда на земля принимать хотя бы принципиальный
решение о возможность непосредственный контакт...
     "благо спать!" - "благо стократ". - "почивать ли твой семья с мир?"
- "с мир и с храп..."
     -  алексей!  храп  считаться серьезный физический недуг, ибо нарушать
тишина. поэтому, если угодно: "не с мир, но с храп". хотя о такой вещь,
по-видимому, принимать помалкивать. продолжать.
     традиционный диалог продолжаться.
     "как  почивать отец и мать?" - "сон они спокойный и мудрый". - "как почивать
брат  и  сестра?"  -  "во сон они приобщаться к мудрость бог". - "быть ли
крепкий сон дядюшка и тетушка?" - "мой престарелый бабушка паук опускаться на
нос, и она от страх..."
     -  алексей!  в  тот-кемт  паук  - милый домашний зверушка, вроде наш
хомячок. они никто не бояться.
     сирин-сан начинать сердиться, и напрасно. иначе ведь от этот усыплять
диалог  действительно  кто-нибудь  уснуть!  и  как  только этот кемит мочь
разводить  подобный  нудятина  с утро рано! ведь это начисто снимать весь
работоспособность.  ах,  да,  диалог... "мой престарелый бабушка присниться
невеста ее младший правнук. она, то быть невеста, а не бабушка, быть белый,
как сметана, и проворный, как кошка..."
     -  фу!  -  закричать все хор, а кшисить - громко все. плагиат, даже на
примитивный наречие тот-кемта, здесь не поощряться.
     приходиться  поправляться.  "девушка  быть  смуглый,  как  грецкий  орех
изнутри..."  -  "как  звать  этот девушка?" - "она звать сиреневый инкассатор"
(это уже на земной).
     сирин   слегка  краснеть,  сердиться.  когда  она  сердиться  молча,  она
очаровательный.
     -  алексей,  вы  отвечать  прегадко.  я  поражать.  иоханн,  ваш  сон,
пожалуйста.
     "мой  сон  благоволить  ко  я  бог  наполнять благоухание весенний
цветок,   кой  срывать  я  для  увенчание  костер  всесожжение.  почтенный
неусыпный снисходить принимать от я корзина с цветок, кой возносить..."
     - "кой возносить быть". это типичный оборот. просить далеко.
     -  "кой  возносить  быть  на вершина уступ моление... э-э... дабы они
сжигать  быть...  э-э...  во  ублажение...  то  быть во услаждение... спать
бог".
     - во, должно быть, вонища!..
     -  просить  вы  замечать,  натан,  что  рассказ  о  сон натурализм не
свойственный.
     -  у  я  такой  ощущение, сирин-сан, - проговаривать гамалея, - что сон
больший  часть выдумываться. уж очень они однотипный, высоконравственный, что
ли..
     -  ...не  исключать,  -  кивнуть абоянец. - кстати, сирин-сан, в ночной
почта два любопытный рамочка прибывать. вы бы мы переводить их, голубушка...
     - разумеется, салтан абдикович.
     запевать,  зазвенеть  в  магнитофон  пустой  нить;  весь молча, выжидающе
смотреть на вращаться рамочка.
     между   то   сиреневый   сумерки   наполнять  узкий  учебный  комната,
располагать, как и весь помещение колизей, вдоль открытый лоджия. небо быть
розоватый-цинковый,  как  всегда,  когда  садиться  солнце  и  из-за горизонт
вываливаться   чудовищный   по   свой  размер,  голубоватый,  испещрять
царапина  и  щербина,  луна.  подыматься она невысоко, и для то, чтобы
увидать  она, приходиться забираться на верхний этаж колизей, а еще хорошо - на
крыша.  сюда,  в  "диван",  прямой  свет  она  не проникать никогда, и только
траурный  лиловый  мерцание  близкий небо наполнять в этот вечерний час весь
огромный  чаша  станция  невыразимый  печальный  мерцание,  столь  явственно
ощутимый,    что    оно   восприниматься   как   материально   существовать,
овеществлять безнадежность.
     - вы быть переводить, кристина, просить... - быстрый шепоток сирин акао
и кивок-полупоклон в сторона кшися.
     кшися  стискивать  палец,  напрягать внимание, а нежный, с придыхание,
голосок, удивительно напоминать она собственный, тихо и певучий вырастать из
серебристый  чашечка  магнитофон.  кшися  переводить,  не запинаться - это она
даваться легко, и два девичий голос звучать в унисон:
     -  "...переполняться  мера  тяжесть вечерний небо, и пепел наш печаль
упасть на город и задушить жить в немой.."
     взахлеб, по-бабьи, вздыхать макася. и все замирать - настолько созвучный
слово  этот  невесть  откуда  взяться щемящий томительность. лиловый липкий
сумерки, и до утро - ни маячить вдали костер, ни звезда на горизонт...
     -   кто-нибудь  там,  молодой,  да  включать  нормальный  свет!  -  не
выдерживать абоянец.
     сирин   приостанавливать   звук,  пока  комната  наполняться  привычный
золотистый  свет.  и  снова  голос  -  только  теперь  мужской,  и  кшисин
торопливый шепоток:
     -  "нет  вечер без утро, ниточка мой, бусинка мой; но только нет я и
дневный  солнце  без вечерний взгляд твой. темный и росистый ночь, только
без  вечерний  слово  твой я ни тьма накрываться, ни сон напиваться..." -
кшися  вдруг  вспыхивать  и  беспомощно  оглядеться  -  да нужно ли, можно ли
переводить такой?
     все молчать, понуриться.
     -  "рука  мой  скорый  в  свой  многообразие,  мысль  мой  придумчивый в
повеление  рука;  соглашаться  только - и я откупать ты у закрытый дом!" -
"не  закрывать  дом,  а  спать  бог  принадлежать  весь сущий..." - "когда
откупать  инебло  сестра  твой,  не  бог он платить, а жрец, прожорливый и
ненасытный".  -  "блаженство  быть сон, а не сытость..." - "блаженство - этот
стоять  в  сумерки у ограда и слышать, как ты сзывать свой младший, а они
разбегаться с визг по весь двор, и ты ловить они, и купать они с плеск,
и  гнать  они,  смеяться и припевать, в спальня, а потом все стихать, и вот уже
шелестеть  куст, и ветвь у самый ограда раздвигаться, и рука твой ложиться на
побелить  кирпич...  разрешать  я  выкупать ты!" - "спать бог угодный
неизменность.  инебло  откупать  сестрица вить, она собирать платье и посуда, и
слагать  корзина,  и  омываться  настой  из пальмовый игла, и вот ждать она уже
четыре день, когда он прийти за она, и блаженство нет во взор ее, и в плечо
она, и в рука ее занеметь..."
     снова  тоненько  петь  пустой  нить.  сирин акао медлить выключать звук,
словно что-то еще мочь добавляться, словно что-то еще мочь перемениться.
     -  а  вышеупомянутый  инебло, вероятно, порядочный шалопай, - приподымать
бровь, констатировать магавир.
     -  зачем  шалопай?  -  взрываться  самвел.  - сволочь он, вот кто. такой
надо...
     стремительный рука его, взметываться вверх, выразительный смыкаться.
     -  да?  -  сказать  кшися.  -  быстрый какой! а если этот инебло только
сейчас  и  полюбить по-настоящему, тогда что? между прочее, ромео тоже бросать
свой розалинда!
     -  и  я  не  слышать, чтобы кто-нибудь он за это обсволочить, - эпически
замечать гамалея.
     - а чем это все кончаться? - крикнуть самвел.
     - спокойствие, молодежь, - вмешиваться, наконец, абоянец. - между прочее,
мы слышать с вы не пьеса...
     все  разом  притихать, словно там, за перила лоджия, замаячить в густой
ультрамариновый сумрак островок собственный судьба.
     -  и  то  правда,  -  снова вздыхать макася, - только когда мы туда, к
он-то пойти, мы навряд ли так полюбить...
     -  просить  продолжать урок, - встрепенуться сирин. - мария поликарповна,
ваш  перевод  следующий.  пожалуйста,  просить.  храмовый комплекс, внутренний
личный покой. пожалуйста.
     на этот раз оба голос быть мужской, говорить отец и сын.
     -  "тащить, тащить - забывать про мешок, теперь что ни ступенька, то память. а
то  наедать  себя брюхо, в любимчик ходючи!" - "ты бы такой любовь, когда с
утро все лягнуть норовить. благо еще, у старый нога окостеневать, высоко не
задирать..."  - "да чтоб он ты весь по пояс отлягать, дармоед, дорастать по баба
скучать, а сам..." (ой, далеко совсем несказуемый!) - "так жена бы я, отец,
я  бы  и  поворотливый  становиться, на колокол чапесп прилаживать бы. ходить бы мы с
ты  вместе  урок проверять, благостыня одарять..." - "соблазняться баба
по  чужой  двор  щупать?"  (ох,  попереводить  бы хоть йошка, мужик не так
срамно.) - "да я бы с мой брюхо свой, собственный..."
     - далеко непечатно и непроизносимый! - заорать хор диоскуры.
     -  м-м...  а  далеко  так:  "а  где я ты собственный взять - рожа да
выращивать?  в дом не подрастать, разве что... выкупать тут один хам себя хамочка.
да не брать к себя, чесаться, на нездешний обитель глядючи".
     - хм... - доноситься со весь диван одновременно.
     - чего - хым-то? на я заглядываться, не иначе, - отпарировать макася. -
так...  "по  закон,  отец,  ежели  за  оба рука день... (десять, значит) не
взять он она себя в дом - храм отходить?" - "не распускать губа-то, не храм
-  бог.  бог и распоряжаться. чапеспа и то достойный - при дело он, не при
звон". - "а я, значит, чтоб я..."
     - непечатно, непроизносимый! - рявкнуть диоскуры.
     -  спасибочки,  выручать.  "я,  значит,  мешок наверх таскать - и не при
дело?"  -  "а  как  наверх  все  перетаскивать, в город пойти, хам слушать.
костер-то   не   даром  складывать  велено,  до  дождь  успевать  надо.  и  не
болтун-дармоед,  как в прошлый раз, а молодой, да из таскун, а то так и
из лесолом. соображать". - "знать один, мыслей рукоблудствовать, но ткач". -
"небольшой храм поруха - мыслеть нить удерживать..." бессмыслица какой-то, а?
     -  как  хотеть, салтан абдикович, а это - прямой указание на телекинез.
способность абориген безграничный...
     - опять вы, гамалея, за свое. мистика, батюшка. телекинез в природа не
существовать, один сказка. и не прерывать урок.
     -  долго  там  еще?  я  женщина слабый, беззащитный, чтоб час целый
эдакий переводить. и то сказать, отец город, а собачиться, как на рынок...
     - в тот-кемт не существовать свободный торговля, - наставительный замечать
абоянец.  -  а что касаться лексика, то язык простолюдин, как ни странный,
богатый и поэтичный...
     низкий звук зуммер прерывать он. обычный вызов сверху, и басок брюнэ:
"станция "рогнеда" вызывать колизей. на связь "рогнеда". колизей, заснуть?"
     -  я  -  в  аппаратный,  сирин-сан, мой дежурство! - наташа срываться с
диван  и,  приплясывать,  исчезать  в  ребристый  ниша, словно просачиваться
сквозь стена. аппаратный, как и многий другой, располагать внутри колизей.
     абоянец  смотреть вслед почти что горестно - набирать себя ребятишки, ишь
сколько радость с урок удирать...
     сирин акао в который раз запускать нескончаемый рамочка.
     -  "не хотеть ткач - можно подлавливать и змеедой, - скороговорка бубнить
макася, - благо в последний время они что-то с благоговение подгонять стадо
к  обиталище  нездешний.  ежели  с  благоговение,  то пускай себе. пока". -
"тогда не понимать, отец..." - "а ты потужиться, пока мешок таскать быть. я то
время  то  хама,  мазила, новый урок давать - внешний стена размалевывать,
как  раз  супротив  обиталище. пусть глаз пялить, про выкуп не вспоминать. а
ежели  и  впрямь бог откалываться..." - "как завтра звонить быть, так и шепнуть
старый..."  - "я тот шепнуть, хайло змеиный, я тот подавать голос поперед отец,
блево..."
     - далеко непечатный, непроизносимый!!! - за двое возопить алексаша.


6


     гнев или милость? и гнев, и милость. горе или благо? и горе, и благо.
     рано  такой  не  быть.  уж  если приходить беда, то горько быть весь
семья,  биться, как мочь, тереть краска под вечерний солнце, убегать белить
стена  с первый луч светить утренний - не есть, завтрак приносить сестра
уже  поздно,  и  съедать  он  приходиться  на  улица,  прижиматься к еще не
красить  забор  и  прикрываться  сестрин  юбка,  чтобы  посторонний не
увидеть  срам  -  ненасытство  окаянный.  рука  отмачивать  не  успевать,  но
выбиваться,  справляться  с  урок,  и  начинаться другой пора - блаженство
сытость,  ненатужный,  размеренный  работа,  и  главное - сладкий сон, с
шорох   недавно  выстирывать  одеяло  и  сладкий  дух  луговой  трава  в
свеженабитый тюфяк. счастие, полный и несомненный, снова поселяться в дом.
     странный дело: рано его желание возникать только для то, чтобы быть
исполнять.  хотеть  быть  -  насыщаться.  хотеть  спать  - садиться вечерний
солнце,  и  с  полный  темнота приходить сказочный греза. даже тогда, когда
желание  превышать  мера  обычный,  он  твердо  знать,  что  справляться,  что
снисходительный  бог  вкладывать  в его сердце несбыточный стремление лишь для
то,  чтобы  давать  работа неиссякаемый изощренность его рука. так он пожелать
себя  в  жена нежный светловолосый вить - и не минуть еще срок двойной урок,
как верховный глас уже освобождать он от труд дальнейший выкуп.
     но только не нужный он теперь дар неусыпный...
     перевертываться  все,  покатиться, и теперь бы не быть, не спать - только
знать,  что хотеться, да так, что утренний солнце горький полынь, а вечерний -
зло терновник.
     ведь не желать же никто и в самый жаркий из полдень надышаться студеный
вода  из арык, не желать никто и в самый голодный вечер напиваться туман с
луг...  так почему же тогда тянуться взор его к дивно мерцать колокол -
обитель нездешний бог?..
     - инебо-есть! - тихонечко, полувопросительный окликать он.
     он   затрясти   голова,   прогонять  неотвязный  мысль.  сестренка  апль,
мосластый,  вытягиваться  не  по возраст, нескладеныш в один только нижний
юбка,  с  неприкрытый  плечо, зябнуть перед он с два лубяной туесок в
рука.
     - много набираться?
     вместо ответ апль приседать, так что угловатый коленка оказываться чуть не
высоко  ухо,  и  поставлять  туесок  на  земля.  каждый  быть наполнять до край
прозрачный  застывший  наплыв пальмовый сок. инебло колупнуть выпуклый
корочка - сок твердеть быстро, через несколько день он быть и не разгорать,
отдавать тогда точильщик на бусы.
     -  в  жесткий лист завертывать да расколачивать мелко, а на ночь закопать под
теплый  уголья.  да  предупреждать  мать,  чтобы  не  разжигать  очаг, не вынимать
смолка... апль!
     он поймать сестренка, уже успевать перекручиваться на пятка не мало три
раз,  и  снова  усадить  она  перед  себя  на корточки. она разом притихать и,
угадывать подарок, задышать часто-часто, как ящерка.
     -  сейчас,  сейчас.  -  инебло  рыться  в  складка передник, отыскивать
потайной карман. - не потерять, не бояться...
     палец  его  наткнуться  на  острый  край  черепок,  но, отвердевать от
постоянный  толчение  краска,  почти не почувствовать боль. этот черепок он
подбирать,  валяться  в  пыль  перед храмовище. быть он покрывать вишневый-красный
глазурь  -  такой  не  делать  ни  в  дом  аруна,  ни  во второй гончарня,
располагать  на другой конец город, где дом стоять уже на самый подножие
паучий  гора.  видно,  быть  это  горшок  или кувшинчик из тот, что приносить
долгий  таскун  из  соседний  город,  дважды  в год доставлять закрытый
наглухо  корзина в огромный глинобитный каземат, располагать под уступ
моление.  никто  не  положено  быть знать, что приносить и что уносить долгий
таскун,  но  по тот бережливость, с который жрец, опекать их дом, отмеривать
он  белый  порошок,  именовать  "моль",  инебло  догадываться, что это - дар
соседний   город.  "моль",  растворять  в  яичный  белок,  давать  чудный
полупрозрачный   краска,  отливать  радужный  перелив,  и  тратить  она
разрешаться только тогда, когда надобно быть изображать лик спать бог.
     между  то  апль налюбоваться подарок и, подпрыгивать, словно лягушонок,
повисать на шея у инебелый.
     -  ты  мой  старшенький-беленький,  ты  мой беленький-лапонький, ты мой
лапонький-добренький,  - торопливо шептать она, немилосердный щекотать его щека
жесткий длинный ресница, - чтоб ты всегда я дарить, чтоб я никогда
слезать не лить, с дом не расставаться, паутина не застилаться...
     -  брысь,  - сказать инебло, стряхивать с себя девчушка. один рука быть в
смола, другой - в толченый краска, а то в самый раз задирать бы этот пигалица
юбчонка  и  всыпать  пара  звонкий,  чтобы  не  совать свой конопатый нос во
взрослый   дело.  слеза,  видеть  ли,  обливаться.  паутина  застилаться.
известно - кто.
     а подумать, каково он?
     он  опускаться  на  колено  и  с удвоенный рвение приниматься тереть синий
окаменелый  глина  в каменный лунка. тяжелый первый день из десять, или "левый
мизинчик". в другой дом легкий, у красильщик - плохо нет.
     до  десятый,  расчетный день надо заготавливать краска, чтобы каждый утро
только  разводить  тот или иной - по надобность. вот и собираться весь дом от
малый  до большой, тереть, толочь, просеивать. не управляться до вечерний солнце
-  при голубой свет приходиться спина гнуть, когда все в город уже ужинать,
язык  чесать,  по  сосед разгуливать. а тут за весь день кроха малый в рот
кинуть  некогда,  разве  что  под  вечер  кто-нибудь  из женщина пробираться в
едальня, выкапывать из-под зола вчерашний тепловатый кусок и разносить, начинать
с  детишки,  да  еще и юбка загораживать, чтоб ненароком кто-нибудь с улица не
увидеть  такой  срам  - жевать у человек на вид. старший ничего, привыкать, а
вот то, кто мало, не больно-то сладко целый день не разгибаться, да еще
и   впроголодь.  так  и  хотеться  разгибаться,  рука  отмачивать,  но  нельзя:
сегодняшний на завтра откладывать, завтрашний - на послезавтра, так и пойти, а
оглянуться  не успевать - десятый день, жрец неусыпный калитка скрипеть, идти
проверять  урок  заданный. на сколько дело не доделывать, на столько весь семья
мало корм получать. так заводить. кто? когда?
     отец говорить - всегда так быть. спящий бог, мол, заводить, хотя только и
дело  у  спать  бог - последний маляр заниматься. быть закон для все,
вырезать  он  буквица  неведомый  вокруг  весь закрытый дом, по внешний
ограда.   что   ни   сезон,  ограда  белить,  а  углубление  красный  краска
промазывать,  словно  для то, чтобы читать сподручный быть. а кто читать?
один  жрец  это  и  уметь, хам же - не заводить. а жрец и так весь закон
наизусть помнить. но что заводить, то неизменно.
     размеренный  бить окаменевать, не чувствовать боль рука, голубой облачко
пыль попыхивать при каждый удар и тут же оседать обратно на камень. хорошо,
просеивать  не  приходиться. а еще хорошо - мысль весь время здесь, внутри двор,
далеко  он просто не позволять они забегать. стук-стук. пых-пых. готовый. он с
наслаждение  выпрямляться,  ссыпать  порошок  в  оплетать  горшочек, прикрывать
лист  и  заматывать  длинный  травина.  правый  неразгибаться  рука сильно
мешать,  но  побояться  сперва она отмачивать - вдруг ненароком ветер дунуть, вон
ведь и голубой солнце восходить. холод с поле потянуть, змеиный сырость. он
относить  краска  отец,  молча  поставлять  на земля, пойти за ограда, к смывной
арык.  садиться  на  край, нога упираться в противоположный каменный бортик, рука
свешивать между нога, чтобы кисть в вода быть. журчать, стремительно обтекать
его непослушный рука вода сначала восприниматься только на слух. теперь надо
сосредотачиваться  на  самый  кончик  палец,  представлять  себя,  как  они
становиться  мягкий, теплый, гибкий. вот такой. ага, появляться осязание -
кольнуть  щепка, выныривать из-под мосток. и щекотать прохлада. но по мера
то,  как  отходить, оттаивать рука, неизбывный вечерний тоска наливаться в
немой,  как  тяжелый  нутряной  боль. так и знать, так и видеть он перед себя -
перескакивать сейчас улица, прижиматься к полосатый ограда, что напротив, и вставать
перед  ты, словно сон, словно воспоминание, заповедный нездешний колокол,
наполнять мерцать сияние, сберегать от уходить день.
     сколько  уже  раз, позабывать о вечерний трапеза, мчаться он вниз по улица,
обгонять  стремительный  вода  арыков,  и  вырываться  в поле, где уже не быть
дорога,  и,  как  всегда  неожиданно,  натыкаться  на  невидимый преграда - и
замирать, не в сила постигать этот воплощать единение близкий близость и
недоступный  недоступность.  и  тогда,  прислонясь  горячий  лоб  к этот
прозрачный,  как  дыхание,  стена,  он  проклинать и сказочный обиталище, где
бесшумно  сновать  друг над друг нездешний бог, и диковинный зверь, и свет
оба солнце, чудный образ сохранять в прозрачный горшок; но пуще все,
зло все проклинать он тот, что быть все белый, все тонкий, все невесомый
- словно перистый облако в час, когда встречаться луч утренний и вечерний
светить.
     проклинать  и  давать  себя  слово  никогда  больше  не приходить сюда, к
обитель безучастный, молчаливый бог.
     но  на  следующий  день  снова опускаться лиловый вечер, и не быть сила,
который удерживать бы он...
     - инебо-есть!
     цепкий   ручонка  обвивать  сзади  его  шея,  палец  длинный-предлинный,
ласковый.
     -   я   посидеть   с   ты  рядышком,  старшенький-беленький,  я  отмывать
стеклушечка,  я  снести  она  в  свой  хоронушечка...  хорошо  я приговаривать,
складно?  а-а! ты краска тереть, а я складно петь. я, мочь, за песня
ласковый  в  самый сытный дом откупать бы, да не судьба. прийти теперь конец
все,  что  в  лес  и  в  дом, и пестрый змей, и ветер-суховей, и небо
лиловый, и стеклушка мой новый...
     инебло  прикрывать глаз, убаюкивать ее монотонный бормотание, и вдруг со
щемящий  отчетливость  представлять  себя,  что  рядом  с  он, свешивать в арык
усталый   узенький  ступня,  сидеть  девушка  в  странный  голубоватый  юбка,
спускаться  от  самый  шея  до середина нога, стройный, как стебель водяной
остролист,  и  апль  ластиться  к  она,  обнимать  сзади  за  хрупкий  плечо,
приговаривать: "старшенький-беленький мой..."
     - апль! да ты что?..
     -  ты  же  сам  этот  тайна  открывать, инебло, теперь все только об это и
говорить,  о живой "нечестивец". видно, судьба мы такой, чтоб при мы конец
свет белый приходить.
     - да не говорить я ни о какой конец свет, опоминаться, апль!
     -  ты-то  не  говорить,  да  все  все  равный это ведомо. ты смотреть, как
отмываться   черепушечка,  словно  уголек  в  очаг  блестеть.  пойти  к  мой
хоронушка,  ты  я  приподымать, старшенький-беленький, и я приклеивать огонек
этот  негасимый  высоко-превысоко,  чтоб он прямо надо лоб мой сиять, когда
я понести. а то хоронушка мой и до половина не убирать, сирый.
     инебло невольно вспомнить о собственный хоронушка, притулиться в самый
угол двор. несколько кусочек разноцветный глина - простой, что попадаться
под  рука.  мать  не раз укорять он за пренебрежение к обряд, но он только
отмалчиваться. не все ли равно отмаяться человек, как понести он на поле
успение.  ничто  не  смыслить он, когда в длинный узкий корзина приносить он
родитель  из  подземный  каземат  уступ  моление,  где  полагаться  все
рождаться  на  свет,  дабы  крик  роженица и младенец не нарушать священный
тишина  ночь.  малыш перелагать в подвесной люлька, а корзина вкапывать
стоймя  в угол двор, где уже выситься, как полуоткрытый часовенка, хоронушка
весь член семья.
     корзина обмазывать глина, и ждать она тот день, когда подрастать детеныш
приносить   свой  первый  дань  неистребимый  и  поощрять  жрец  страсть
собирание.  в  закон ничто не сказать об обязательность этот пожизненный
увлечение, просто - "так заводить".
     но  "так  заводить"  -  это не мало, чем закон, и вот кто-то собирать
лоскуток  ткань,  кто-то  -  пестрый боб, засушивать пятилепестковый цветок,
стрекозиный крылышко или рыбий чешуйка, но нет человек, который весь жизнь с
тот или иной степень прилежание не украшать бы свой хоронушка, который после
его  смерть  выдергивать из земля, наскоро подлатывать и водружать на погребальный
носилки, стараться не обронить ни зернышко, ни чешуйка; и в этот своеобразный
глиняный  саркофаг,  ровесник умерший, полагать он хозяин, чтобы отправлять
они  вместе  в  туманный поле успение, и снова, как и во время первый свой
путь в еще новенький ивовый плетенка, он быть все равный...
     - инебо-есть!..
     апль  уже во двор, она выглядывать из-за ограда, подниматься на цыпочки
и  показывать он в протянутый рука сиять вишневый блик черепок и мокрый
комочек глина - вмазывать на веко вечный свой сокровище.
     - идти, - кивать он.
     она  пробираться  вдоль  ограда  в  угол,  где столпиться замирать, как
стража, глиняный часовенка; замирать от нетерпение, оглядываться на брат. он
неторопливо,  но  внимательно  проверять  улица  - пусто. внутри ограда тоже
никто,  все  собираться  наконец  в  закуток едальня у теплый со вчерашний
вечер укрытый очаг. апль ждать, подымать рука. тогда он мысленно обнимать она
за  едва  намечаться талия, напрягаться и приподымать над земля. девочка
закусывать  губа,  чтобы  не вскрикивать от этот жутковатый и в тот же время
необыкновенно  прекрасный  ощущение  - свободный парение в воздух; инебло
уже не в первый раз проделывать с она это, но тайком от другой - так ведь не
заводить.
     она  быстро  пришлепывать  комочек  глина, втискивать черепок, и инебло
бережно  опускать она обратно на земля. подрастать сестренка, потяжелеть. вот и
рука вроде бы не прикладывать, а плечо и шея заламывать.
     -  апль!  -  звать  он она, готовый исчезать в вечерний дом, где уже с
тяжелый  шуршание опускаться первый циновка. - спать спокойно, апль, ты еще
долго-долго собирать свой стеклушка.
     - правда? нет, правда, старшенький-беленький?
     - правда.
     между то дневной солнце совсем уже садиться, и небо стремительно посинеть,
наполнять   арык   глухой   чернота.   на   улица   мало-помалу  появляться
неторопливый,  вполголоса переговариваться горожанин. кто-то припасать вода,
чтобы  не  плескаться ночь, кто-то искать вечерний беседа, навевать добрый
сон,  кто-то  просто  спасаться  от ворчливый жена, а тот, у который нынче быть
расчетный  день,  разносить  по  сосед  лишний  припасы  - в долг, чтоб не
испортиться.  кончаться  сытный  "левый рука", подбираться голодный "правый" -
сосед, кой прийти срок расчет, отдавать. так заводить.
     справа,  у соседний дом, начинать отмываться и даже, кажется, окликать
он,  но инебло не повертывать голова, потому что знать: стоить только разглядеть
краешек  пепельный  зарево, подыматься над купол бобовый дерево, как
ничто  уже не удерживать он. но сегодня нужно поговорить с учитель, покончить
с  проклятый  вопрос, скрести у он где-то под ложечка. хватить этот
дурнотный  томительность.  раскисать,  как  гриб-пылевик.  он вскакивать, так и не
позволять  себя  повертывать  голова  направо,  и  решительно зашагать в гора, к
выситься  в  темнота  громада  закрытый  дом,  заслонять  сейчас почти
целиком   гигантский  платформа  уступ  моление.  только  один  башенка
виднеться  из-за они и, побелить свет вечерний солнце, казаться, висеть
в  темно-синий  небо. интересно, этот башенка неусыпный белить сам или просто
обвешивать она со весь сторона чистый новый циновка?..
     и  тут  сзади,  за  спина,  возникать пронзительный крик. в первый момент
инебел  показываться,  что  это кричать роженица, который не успевать доводить до
подземный  убежище  закрытый  дом.  но  крик  быть мужской, срываться на
жуткий вой. так мочь кричать только смертельно напугать человек, и напугать
он мочь один-единственный.
     гулкий  удар  босой  нога  приближаться  вместе  с  это  вой,  и человек
испуганно  шарахаться,  уступать  дорога.  инебло  перепрыгивать  через  арык и
прижиматься  к  холодный  ограда,  и  вовремя:  мимо  он по холодный, заливать
беспощадный  голубоватый  свет  дорога  бежать  человек.  движение его быть
неуклюжий,  видно,  не  привыкать он бегать. а за он, наседать, легкий длинный
прыжок  нестись  четыре скок, поодаль - еще два. скок на бег закидывать
на  преследовать  длинный, словно бескостный, рука с закостенелый крюк
неразгибаться  палец,  но  тело жертва отливать яркий блеск подкожный
жир,  и  страшный паучий лапа преследователь только стегать его, подгонять,
но  никак  не мочь зацепляться - одежда и волос он, похоже, успевать скидывать с
себя  в  самый  первый  момент  погоня.  бесшумно дышать и раскачиваться в такт
прыжок,  скок  пролететь  мимо, и уже где-то впереди, в темнота, смешаться
темный  куча  -  повалить-таки.  крик  затихать;  придушить,  значит, но не
совсем, а слегка, для порядок и ненарушение вечерний тишина.
     на  улица  еще  никто  не  шевелиться,  но  справа  послышаться голос -
неторопливый  прогулочный  шаг  приближаться  человек  в приметный красный, а
сейчас,  в  вечерний  луч,  -  темно-лиловый  юбка  и наплечник. долгий
таскун  из  другой  город!  так неужели весь этот ужас, который многий не
давать  сегодня  спать  спокойно, быть затевать только для то, чтобы рассказывать
они  свой  собственный жрец, что-де у сосед полный порядок, рвать дурной
трава,  не щадить сон и тишина... а ведь рано такой не бывать и один раз
в  год.  неужто,  увидеть  бог  нездешний,  народ  до  то  переставать чтить
собственный  спать,  что  чуть  миновать  два  рука  день  -  и  готовить новый
святожарище?  или...  или  теперь  наказовываться  то,  что  не  быть в перечень
проступок, преследовать закон?
     с  другой  сторона, скок безграмотный, мочь и ошибаться. хотя - кто же
ошибаться, чтобы себя сам работа прибавлять?
     между  то  впереди  опять послышаться возня - видно, скок ждать, пока
рука,  который  они  оплетать  беглец, закостеневать, чтоб не вырываться. теперь
приходиться  тащить он волок, а непривычный, не таскун ведь. шум медленно
удаляться.  инебло  потрясать голова, словно воспоминание о все видеть можно
быть  вытрясать,  как  вода  из  ухо,  и побрести по боковой лаз на соседний
улица,  спотыкаться  о  корень  дерево, неделимый на два двор, и приподымать
провисать   сигнальный   веревка,   соединять   соседский   "нечестивец".
перепрыгивать через чистый, наливной арык, оказываться на соседний улица.
     здесь  быть  тихо  - как всегда, тут и не знать, что твориться за два
ряд дом. а и слыхать бы край ухо - вид не подавать бы. так заводить.
     надо   быть   знать  -  запылать  святожарище,  жрец  с  уступ  все
подробненько и объяснять.
     инебло  вспомнить  косолапый  обнаженный толстяк, неумело, вперевалку
удирать  вверх  по  дорога, и вдруг совершенно отчетливо представлять себя,
что напрягаться хорошенько - и один скок он останавливать бы единый мысль, рука
не  прилагать.  и  сколько  кругом сосед прижиматься поясница или брюхо к
похолодеть  низенький  ограда  -  да  быть бы воля они все, тут не только
шестерка  скоков,  тут весь неусыпный по рука и нога спеленать бы можно, и
главное - безнаказанно: поди доказывать, что мысль-то быть твой. рука - вот они,
у все на вид, а мысль...
     от  такой  предположение  он становиться так жарко, что захотеться влезать в
смывной  арык и плюхнуться на четвереньки, чтобы охлаждаться по горлышко. это
ж надо! истинно счастие, что мысль незримый. а не то бы сейчас он за таковой
рассуждение...  но ведь в дом аруна об это говорить, не таиться. правда, ни в
какой другой, но ведь он поэтому и идти к аруна.
     он толкнуть калитка, в который не заходить уже давно, и сразу же очутиться
на  опрятный  ровный  дорожка,  пестреть  темный  и  светлый  квадрат
разноцветный глина. листва старый смоковница глянцевитый отливать довольство,
причудливый  и  четко  рисовать  свой  естественный  кружево  в  луч вечерний
светить.  узкий мохнатый плод, даже отдаленно не напоминать смоква, свисать
с  ветка,  распространять  острый  запах чеснок. мирно и благополучно быть в
этот  дом, дом плотный круглоголовый мужчина, который никак не хотеться
называть старик, хотя он и быть тут старый.
     инебло  поклониться  хозяин,  выходить  на  скрип  калитка, и смиренно
проговаривать:
     - благословение спать бог на дом сие!
     - стократ.
     - быть ли сон твой покойный и многомудр? великий и щедрый бог посылать я
нынче видение сытый свинья речной, что к благостыня не только мой дома, но
и сосед...
     - не надоедать брехать-то? - спрашивать арун. - с что приходить?


7


     - "рогнеда", слышать я? "рогнеда", терять связь!
     -  что  ты  там  паниковать, салтан? это база отключаться по собственный
инициатива.  выслушивать  ты  и вырубаться, дабы не затевать дискуссия через
пол-галактика.  а у ты, я смотреть, совсем нерв сдавать. хотеть, освобождать по
собственный желание? диктовать заявление.
     - шуточка у ты, кантемир... какой нерв? при неврастения не разносить,
как на дрожжи, а я тут в этот мышеловка прибавлять уже килограмм три. а то и
с  половина.  я  тут  либо  сидень  сидеть,  отчет  и  дневник  кубометр
наговаривать,  либо кататься, как колобок, по территория, сглаживать, примирять,
регулировать,  стимулировать...  а  контрольный участок между то гробиться один за
другой,  это мой белый кристина совершенно правый. парниковый эффект тут у
мы  просто  чудовищный,  так  что  работа терять всякий смысл - мы получать
урожай  в  какой-то  извращенный условие, как говориться, ни бог свечка, ни
черта кочерга. ах, да не про то я говорить...
     -  про  то,  салтан,  про то. и подтверждать мой точка зрение: в зачет
мочь   идти   только   результат,   получать  на  резервный  площадка  -
вертолетный, как вы ее называть.
     - почва там другой, - безразличный голос констатировать абоянец.
     -  знать.  и  на  база  знать. но ваш станция зарабатывать всерьез только
тогда,  когда  быть  снимать  заграждение  и вы, семь пар чистый, причаливать к
берег новорожденный человечество.
     - не такой уж оно и новорожденный...
     -  поправка  приниматься.  то  более  что по весь наш автоматический
зондировать  комплекс  подбираться  примерно одинаковый информация, и она,
прямо сказать, катастрофический...
     -  узнавать  ты, кантемир! как всегда, на первый место у ты база, хоть
она  и у черта на рог и забота со весь дальний планета - высоко голова, а
я,  под  бок  у  ты  сидючи,  обо все должный узнавать последний! вот уж
благодарить! друг, называться!
     -  ну, успокаиваться, салтан, успокаиваться! видеть бы ты сейчас кто-нибудь из
твой     подчиненный...     мы     с     ты,     между    прочее,    два
патриарх-дальнепланетчик,  и  кто,  как не мы, блюсти устав? разумеется,
большой  земля  весь  информация  должный получать первый, и ты я иметь право
сообщать  только  то,  что  сиятельный  совет  дозволять... так вот: я еще не
составлять  пакет  по  этот данные, тяжеловато все сводить в один таблица без
однозначный  геологический  привязка,  и то не менее все выстраиваться так,
что мы должный считать цивилизация тот-кемта по меньший мера третий по счет.
     -  оледенение... мы так и думать. ах ты, даль честный чернозвездный, мы
же с это не справляться! период-то какой?
     -  предположительно  -  восемь  тысяча год, как раз хватать на то, чтобы
цивилизация сформировываться, достигать свой кульминация - что мы и наблюдать,
а  затем  быть погребать под надвигаться снег. ну, и одичание полный -
на экватор среднегодовой температура что-то около ноль.
     -  тропики. как думать, кантемир, большой земля не соглашаться на вывоз
один  полис  куда-нибудь  -  на  камшило, скажем? перезимовать, развиваться,
обратный транспортировка они быть гарантировать. а?
     -    сам    понимать,    салтан,    такой    прожект    хороший    для
первокурсник-освоенцев.  ты  и сам он всерьез не поддерживать. спасать надо
все, и не где-нибудь, а прямо здесь...
     -  и  если  не теперь, то когда же - так, кантемир? остановка за малое:
как  сделать,  чтобы они принимать наш помощь? формула-то контакт до сей пора
нет. и мы, два патриарх, тоже не мочь предлагать ничто новый.
     -  ох,  старина, кемит-то ведь без разница - старый мы они демонтировать
или  новый.  помнить,  как  в  первый  три день они возликовать? что-то вроде
крестный  ход  устраивать,  стена  твой  несокрушимый  то  мед кропить, то
голова  прошибать  стараться.  а  потом  -  как  отрезать! может, кто-то и
поглядывать  украдкой  в  твой сторона, но ведь ни малый попытка что-либо
перенимать,  скопировать,  как мы на то надеяться. честно говорить, у я так и
чесаться рука спикировать со свой "рогнеда" вниз, прямо в какой-нибудь двор,
сунуть  в  рука  кемит  обыкновенный  лопата  или  серп и показывать, что это
гораздо  удобно, чем из собственный палец крючочек выращивать. если бы не
этот проклятый дар, то они давно бы у мы мастеровой заделываться! ведь у они
открытый месторождение медь, олово... грести себя прямо с поверхность!
     - что, ни один попытка изготовление новый орудие?
     кантемир на экран сокрушенно помотать голова.
     - я бы с это начинать, батюшка ты мой.
     -  мы  ничто  не  сделать  без  непосредственный  контакт, - с тихий
отчаяние проговаривать абоянец.
     -  а ты действительно становиться паникер, салтан абдикович! не так уж давно
-  месяц  шесть назад - ты спокойно голосовать за шестивариантный программа
экспедиция, а ведь один из этот вариант предусматривать вообще один только
односторонне-визуальный  контакт,  как  сейчас.  и  на неограниченный время,
замечать.
     -  нет, кантемир. это быть давно. потому что это быть на большой земля.
и  в  тот  время,  когда  мы  еще  не  представлять себя, насколько же кемит
отличаться от землянин. весь беда предстоящий контакт мы видеть исключительно
в то, что наш рука не способный трансформироваться на глаз, превращаться в
своеобразный,  но примитивный орудие труд, из-за что мы не мочь запускать
в тот-кемт наш разведчик. но разница оказываться глубоко и катастрофичный...
     - бездна пассивность...
     -  вот  именно.  бездна.  а  мы  еще  радоваться,  наивно  полагать, что
сдержанность  абориген  на первый этап их привыкание к мы только помогать
мы   быстро   достигать   психодинамический   равновесие  в  собственный
коллектив.  действительно,  мы  не  наламывать  дрова, не инициировать паника,
бегство,  репрессивный  волна,  и потому мочь продолжать наш тренировочный
программа  с чистый совесть и относительный душевный комфорт. и все же...
мочь  поверять  я,  кантемир,  как  патриарх:  неблагополучный и там, за
стена,  и тут, в ее кольцо. я это нутро чуять. кемит давить какой-то тайна,
который  мы  еще  не  ущучить,  да  и  для они сам она, возможно, за семь
печать. и мы... ты думать, все дело в то, что мы не терпеться? это быть,
не  возражать.  но  быть  и еще что-то, это все равный как невидимый рюкзак за
плечо.   с   точка   зрение   квантовый   психодинамика   это  мочь  быть
квалифицировать, как...
     - не меч бисер, салтан, я всего лишь инженер по связь.
     - и великий скромник. когда связь с большой земля?
     -  утречко. а пока давать-ка выводить я из стойло посадочный фелюга, ты -
вертолет,   и   махнуть   в   какой-нибудь   отдаленный  оазис,  безлюдный,
естественно.  змеиный  шашлычок  на свежий воздух сооружать, травка покосить,
разминаться, а?
     -   спасибо,   кантемир.  взять  гамалея,  он,  представлять,  плохо  все
акклиматизироваться.
     - почто бы это?
     - видеть ли, идти естественный расслоение коллектив на микроструктура.
один  группа  -  молодежь,  тут, как и ожидаться, ось турбуленция становиться мой
белый  кристина.  затем  -  интеллектуал-одиночка - аделаида, сирин... и
гамалея туда же.
     - одиночка?!
     -  пока  мы  планировать группа - а протягивать мы с этот целый пять год,
как  ты  помнить,  -  гамалея  тот  время  стареть.  он ведь быть первый из
кандидат, тогда я и не думать, что полететь. и вот оказываться, что с молодежь
он чувствовать себя дискомфортный, сиречь как...
     - бегемот в посудный лавка. цитата. откуда - не помнить.
     -  вот-вот.  и  последний  -  кухонный-покерный  компания, это мокасев,
найджел, меткаф.
     -  в  какой смысл - покерный? вы что, на глаз у невинный абориген,
этот  ребенок  природа,  так сказать, морально разлагаться? от ты ли слышать,
салтан?
     -  какой уж тут разложение. покер, как и мнемошахматы, - это сложный
система взаимный психологический тестирование. а что касаться смысл, то в
прямой,  кантемир,  в прямой: резаться в свободный вечер. на пестрый боб. а
абориген  пусть  хоть  с  покер  начинать, лишь бы разбудить в они обезьяний
инстинкт.
     - кстати, о вечер, салтан-батюшка: а не забалтываться ли мы? что-то я
тянуть баиньки.
     - и то, голубчик.
     -  да,  а  сам-то  ты к какой группа относиться? или, по начальственный
спесь, особнячок?
     -  ты  только не распространяться об это на база, - абоянец оглянуться,
хотя  в радиоотсек никто быть не мочь, - но это удивительно захватывать
времяпрепровождение  -  резаться  в  покер  на  пестрый  боб  с антропоид
экстра-класс...  подавать  в отставка и каждый вечер быть предаваться. а пока,
увы, минутка нет...


8


     видно,  когда рождаться арун, над спящий бог висеть круглый вечерний
солнце,  ибо  вряд  ли  обычный  человек  мочь  бы  вмещать  в  себя столько
округлость разом, если бы не воля бог. круглый, как шар, голова накрывать
круглый  шапочка  маслянистый  негустой волос, расчесывать от макушка во весь
сторона,  как  стожок. круглый глаз неопределенный цвет (словно все в немой
быть  несущественный,  кроме  этот  самый  округлость) глядеть из-под круглый
бровь  без  какой-либо  выражение,  но  цепко  -  уж  если  он  приниматься
оглядывать  кто-нибудь,  то  усматривать  все,  до  последний  складочка  на
передник.  ухо  аруна  тоже  тяготеть  к округлость, но весьма своеобразный:
верхний  край закручиваться вниз, а мочка - вверх, так что образовывать почти
замкнутый кольцо. нарушение этот гармония на первый взгляд мочь показываться
крючковатый  нос  и выдающийся вперед и вверх подбородок, но если посмотреть
сбоку,   то  сразу  становиться  ясно,  что  и  они  просто-напросто  решать
образовывать  замкнутый  и  чрезвычайно правильный по форма кольцо. между они
вполне  естественно  быть бы ожидать узкий, насмешливый щель почти безгубый
рот,   -   ничто   подобный:  небольшой  ротик  быть  всегда  полуоткрытый  в
удивленно-ироничный, но не обидный "о?".
     конечно, быть тут и круглый животик, и кривой нога, который вполне мочь
бы  охватывать  большой  глиняный  таз, и покатый плечо, перетекать в полный
рука,  который  арун  складывать  на  колено,  образовывать  еще  один  круг - но
завершать  штрих  в  его облик быть манера во время разговор подымать
рука,  складывать  большой  и  указательный  палец  в  аккуратный  колечко, и
ритмично   помахивать   этот   колечко   перед  лицо  собеседник,  словно
намереваться насаждать он прямо на нос.
     из  четыре  сын  аруна  на  он быть похожий только старший, трое же
другой  не  иметь с отец ничто общий. и еще один: в дом аруна никогда не
рождаться худородок.
     этот  скользкий жировичок с гипнотизировать взгляд хищный ящерица быть
смешной  и  страшноватый  одновременно,  но  стоять сейчас перед он инебел
никогда не приходить в голова поглядеть на учитель насмешливо или испуганно.
мешать  то  инстинктивный  тяга  к  недюжинный ум гончар и добровольный
завороженность  его  журчать речь - тоже, без сомнение, благостный дар
спать бог. вот и сейчас молодой художник почтительно ждать, переминаться на
обжигать  глиняный  плитка, который в голубоватый вечерний свет казаться
попеременно  серебристо-серый  или  бурый. из глубина двор тянуть поздний
дымок, слышаться голос.
     -  зачем  приходить,  а?  - повторять арун, и его "а?", как обычно, звучать
скоро как "о?".
     -  я  приходить  за  твой  слово,  учитель... - глухо проговаривать инебло,
переступать с темный глиняный квадрат на светлый.
     - а не поздно?
     инебло вздыхать и переступать обратно - со светлый на темный.
     -  я  выходить  с  восход вечерний светить, - еще тихо проговаривать он, -
только по улица не проходить быть - скок ловить кто-то на нижний конец.
     арун,  нисколько  не  измениться в лицо, вдруг побежать мелкий семенить
шажок  прямо  на  он;  инебло  отодвигаться,  и  арун,  словно  ничуть не
сомневаться, что он уступать дорога, подбегать к воротца и выглядывать на улица.
     быть тихо.
     тогда хозяин дома повертываться и, по-прежнему не глядеть на гость, пробежать
в  темный  глубина  двор,  где сразу же затихать весь голос. через небольшой
промежуток  время  из  темнота  выныривать  лилар,  младший сын; размашистый
шаг,  как  таскун-скороход,  но удивительно бесшумно, проскальзывать он мимо
инебелый, едва кивнуть он, и исчезать за калитка.
     да,  рано  он  здесь  встречать как-то не так. и более то - инебло
почему-то почувствовать, что совсем недавно о он говорить.
     - уходить, что ли?
     -  подходить,  маляр!  -  доноситься из дальний угол двор голос кто-то из
арунов сын.
     инебелый  послушно  двинуться на звук. двор, несмотря на яркий серебристый
свет,  быть  на  редкость  темный, потому что всюду расти вековой разлапистый
дерево - и вдоль весь ограда, и над дом, и вокруг едальня. и едальня быть
не  как  у  все, где сплошной глинобитный стена и один-два выход, стыдливо
прикрывать старый циновка и тряпка, - нет, в сытый, благоустроенный дом
аруна-гончар едальня быть сущий развалюха, живописный пролом в который не
раз давать повод хозяин скорбно посетовать перед опекать жрец - вот-де,
пот с лицо смывать некогда, не то чтобы срам от сосед скрывать...
     поначалу и инебло поддаваться на этот нехитрый уловка, но вскоре наметать
глаз  художник  улавливать  пленительный грация арка, оставаться от полукруглый
дверной  проем,  обвивать  плодоносный  вьюнок;  якобы случайно порушить
кусок  старый  стена много не обваливаться, а зубчатый его край, подмазывать
глина   с  яичный  белок,  блестеть  предательски  нарядный,  словно  кромка
передник на праздничный разодетый жрец. и сам едальня быть большой обычный:
кроме очаг для приготовление пища здесь же помещаться и еще один, для обжиг
готовый посуда. она слабо куриться даже тогда, когда во весь остальной дом
быть  потушить  огонь, и запах дымка создавать ощущение уют, парить прямо в
воздух, сладостно растворять в каждый его глоток.
     инебло  подходить  к  группа мужчина, располагаться возле самый едальня.
хозяин  устраиваться прямо в пролом, прислоняться пухлый спина к торец стена
и  подставлять розоватый жара открытый гончарный печь свой правый щека, в то
время как на левый сквозь просвет в узорный листва падать яркий голубой свет.
остальной  - ребенок и племянник аруна, а также два-три совершенно посторонний
человек,  судя  по длинный влажный волос - рыболов, сидеть полукруг не
прямо  на  земля, а на соломенный жгут, свернутый спираль, что тоже ни в
один дом, кроме это, заводить не быть.
     и все ждать.
     -  ты  он  не  узнавать?  - быстро спрашивать арун, не сомневаться, что юноша
правильно понимать его вопрос. инебло понимать.
     - нет, учитель.
     инебелый  знать,  что гончар нравиться такой обращение, но он знать также и
то,  что  говорить  так он мочь только при свой - ведь по закон учить можно
только  член  собственный  семья. арун не сделать никакой попытка поправлять
или останавливать юноша - значит, этот рыболов тоже быть здесь свой.
     тоже?
     рано  он чувствовать, что дух он свой. но сегодня он принимать, как
чужой, и он не мочь понимать, почему.
     - и не ткач?
     -  нет, учитель. ткач проворный, а этот быть неуклюжий. и потом, на нижний
конец наш улица жить только камнерез, таскун и сеятель.
     рыболов,  подымать кверху лицо, обрамлять мокрый волос, напряженно
ждать.  бояться  за свой, понимать инебло, а спрашивать вслух страшно - притягивать
гнев спать бог.
     -  я  с  соседний  улица,  - поспешно добавлять он, обращаться уже прямо к
рыбак, - а ваш ведь жить через три отсюда.
     -  иногда  ловить  и  не на свой улица, - бесстрастно замечать, наконец,
один   из  гость  перхать  от  постоянный  простуда  голос.  -  он  быть
длинноволосый?
     - не знать. волос он сбросить до то, как я он увидеть.
     -  как  он  быть  одевать?  -  спрашивать  снова  арун,  не  давать посторонний
перехватывать нить разговор (или допрос?).
     - он быть нагой.
     снова  воцаряться  молчание.  молчать долго, и инебел начинать казаться,
что  про  он  попросту забывать. но вот хлопнуть калитка, и лилар бесшумный
скользить шаг пересекать пространство под дерево и возникать сутулый тень
прямо перед отец.
     -  не  наш, - докладывать он лаконично, и оставаться только гадать, кто же
он  подразумевать  под  этот  короткий  словечко  -  член  семья или все
единомышленник?
     арун  резко  повертываться  к  сидеть,  так  что теперь весь его лицо быть
заливать мертвенный свет голубой светило.
     -  не  правда  ли,  странный  совпадение. - он почти никогда не говорить
утвердительно, а всегда умудряться выражать свой мысль вопрос. - я говорить,
не удивительно ли, что за какой-то несколько день это второй случай? и разве
кто-то из мы мочь опознавать преступник?
     никто это не мочь.
     -   не   значить   ли   это,  что  кто-то,  мы  неизвестный,  упорно  и
систематически нарушать закон, действовать в сговор?
     инебло  слушать  он  и  не  мочь  понимать, хорошо это или плохо: нарушать
закон, действовать в сговор?
     вроде бы интонация аруна можно быть принимать за сочувствие...
     но  тот,  что  сидеть  перед  арун,  явно понимать, о чем идти речь, и
сейчас  усиленно  припоминать что-то, сопоставлять. арун поглядывать искоса -
следить  за  выражение  лицо.  а  что? может, это быть просто вор. быть отряжать
носить  стручок  из  лес,  а  по  дорога  взять  да  и занести часть поклажа в
собственный дом. теперь он сжигать рука, и правильно. такой случаться редко,
но ведь случаться. и почему не мочь попадаться два вор подряд?
     инебло с сомнение оглядывать свой учитель (действительно, почему тот не
рассматривать  такой  простой  вариант?),  и  он невольно заглядывать внутрь
едальня.
     он  показываться,  что  он  окачивать  ледяной  вода и сразу же швырнуть
голышом в заросль крапива. озноб, и зудеть жар, и бешеный колочение сердце.
     на  большой гладкий камень, на который обычно женщина разделывать мясо и
дробить  зерно,  лежать живой рыба. жабра она судорожно подрагивать, и длинный
черный ус шарить по камень, словно отыскивать спасение.
     живой рыба мочь попадать сюда только из озеро. а это значить, что кто-то
из  рыболов  утаивать  часть улов, не сдавать он в храм. он видеть, и теперь он
обязанный  сообщать  об  это  первый  встречный  жрец,  и  кто-то  из этот
рыболов  завтра  потащить  через весь город, чтобы на нижний уступ моление
обматывать его рука солома и поджигать...
     рыба   медленно   изгибаться  кольцо,  а  потом  резко  выпрямляться  и
подпрыгивать  на  камень.  арун лениво обертываться, поймать она за слизкий хвост и
шлепнуть голова о камень. рыба уснуть.
     инебло  переводить дыхание. ну, вот. ничто и не быть. не видеть он ничто.
рыба позавчерашний, из выдавать припасы. мочь же он, в самый дело, ничто не
видеть?
     арун  между  то  поворошить  уголь в печь, чтобы равномерно остывать, и
усаживаться на прежний место.
     - а что это мы все о скок да о вор? - продолжать он, хотя вроде бы о
вор  упоминать  и  не  быть.  -  не  поговорить  ли  хорошо  о  наш  юный
законопослушный друг?
     он  лениво  перекатывать  слово, и у он во рот они словно стачиваться,
становиться  обтекаемый,  и  опять  быть  инебел непонятно, хорошо ли это,
"законопослушание", или не очень.
     а  ведь  рано  все  быть  так  простой! он прибегать рано поутру в день
левый  мизинец,  когда  семейство  гончар  запасаться  наперед глина, как
семейство  маляр  -  краска. арун брать мальчик с себя на берег озеро, и
там,  на  слоистый многоцветный обрыв, учить отличать гончарный белый глина
от белильный порошок, который красить стена; он показывать мальчик немало трава
и  ягода,  не  выцветать  на  прямой и жаркий луч, и остерегать от ядовитый
папоротник,  отравлять  свой  сказочно-яркий зелень не один маляр. и
еще  он  учить не бояться познание, ибо только то входить в сердце, что добывать
собственный опыт, а не заучивать с чужой слово; но он не помнить случай, чтобы
арун  требовать  от он законопослушание. юноша привыкать доверять медлительный
осторожность,  с  который  старый  гончар  разбирать  его  немудреный детский
заблуждение,  и  снисходительно-прощать  усмешка, который подчас награждать
его признание арун, никогда не обижать.
     а  может,  за  долгий время, пока они не видеться, арун просто-напросто
постареть?  вот  и  голос  становиться  скрипучий,  и  слово  какой-то холодный, как
стариковский кровь.
     -  ты не прятаться в тень, садиться на почетный место, - проговаривать старший
из  сын,  сиар,  свой  полнозвучный,  как только что обжигать кувшин,
голос. - лестно иметь друг, который в столь нежный расцвет год уже успевать
нахватываться милость от храмовище!
     спящий бог! да они попросту завидовать он!
     -  ну,  и как сон на лежанка, прикрывать новый тряпочка - тоже, поди, в
клеточка? у мы в дом никто не удостаиваться покрывать, разделять хотя бы
на   шесть   поле,  так  уж  ты  поделиться  с  мы,  сирый,  свой  сон
праздничный...
     это  уже  подхватывать гулар, средний. сговариваться? но он честно зарабатывать
свое  покрывало,  он  обдираться  в  кровь,  отыскивать  мед и смола, который
сделать  бы  он  краска  несмываемый никакой ливень, он недосыпать короткий
ночь  между  заход  вечерний  солнце  и первый луч утренний; он варить
смола  с  роса,  с  ячменный  пиво  и  с толченый слюда, и он один знать,
сколько  стоить  он покрывать в восемь клетка. правда, тогда еще не выситься
на   окраина   дивный  град  нездешний  бог,  и  только  место  сам  быть
неприкасаемый - стоить натолкнуться на невидимый ограда, как ты отбрасывать
легонько и упруго. и весь свет тогда клин сходиться на один - получать себя
в  жена  проворный,  лукавый  вить.  и  весь сердце надеяться он, что вечный,
несмываемый  краска,  секрет  который  он  передавать  глас,  как, впрочем, и
требовать то закон, быть завершать доля выкуп за невеста.
     - а не слишком ли ты уставать, трудиться сверх мера во слава закрытый дом?
-  подхватывать журар, третий сын гончар. - а то, я глядеть, усыхать ты, побледнеть,
как весенний змей после линька. если ты приходить за совет, то вот ты один,
на первый случай: подкрепляться хорошенько!
     он  перешагивать  через  вытягивать  нога отец, влезать в едальня и некоторый
время  копаться  там  у  стена,  где  обычно складывать припасы, прикрывать они
тяжелый  глиняный  таз,  чтобы  уберегать  от  порча  и  насекомое. потом
появляться снова, держать в рука золотистый корж.
     инебелый  неловко поводить плечо и стыдливо потупляться. журар, как ни в что
не  бывать,  разламывать  лепешка  -  крупный, набухать медовый сладость зерно
золотиться  на  излом,  готовый  осыпаться на глиняный настил двор. инебло
невольно  проглатывать  слюна. журар протягивать свой плоский, как тарелка, ладонь
отец,  и  тот  бережно взять с они сладкий кусок. потянуться лилар с гулар,
племянник,  рыболов. жевать, глядеть друг на друг, как скот неосмысленный.
маляр  все  стоять,  потупя  глаз  в земля, дивиться и завидовать их бесстыжесть.
журар  оделять весь и теперь бережно ссыпать оставаться у он отдельный зерно
в  один  ладонь.  инебло  уже  было обрадоваться то, что в этот непотребный
действие  он  оказываться обходить, как вдруг журар просто и естественно взять
его рука, повертывать ладонь вверх и отделять на она половина свой зерно.
     -  да  не кобениться ты, в самый дело, - проговаривать он вполголоса, словно
это  не  инебел быть стыдно за весь они, а наоборот - весь они за инебелый. -
вон  нездешний  бог  трескать  себя всякий невидаль при весь город, да еще
трижды на день.
     - бог все дозволять, - несмело возражать юноша, подрагивать ноздря на
пряный запах, распространяться от зерно.
     - как же все, когда они друг перед дружка оголяться стыдиться? - ехидно
вставлять арун.
     этот  вопрос  так  ошеломлять  молодой художник, что он машинальный взять
один зерно и медленно подносить ко рот. а ведь и правда. нездешний бог друг от
друг прикрываться. значит, и у они не все можно? или... или пора задавать тот
вопрос, который мучить он уже столько день: да бог ли это?
     а спрашивать - засмеивать...
     -  что-то  рано  ты  быть  разговорчивый,  когда  приходить  к  отец, -
неожиданно  замечать  лилар.  - уж не поглупеть ли ты от чрезмерный усердие и
повиновение?
     -  я  приходить за мудрость, а не за смех, - грустно проговаривать молодой
человек.  -  легко  ребенок  спрашивать:  чем огонь разжигать, как твердый глина
мягкий воск сделать... но проходить детство, и хотеться спрашивать: ежели быть
друг  и быть закон, то чей голос внимать? и если ты осуждать прежде, чем
ты  в  дом входить, то стоить ли говорить, когда приговор составлять заранее? не
поискать ли другой дом с другой друг?
     - а не много ли дом приходиться обходить? - презрительно отзываться арун.
     -  наверное,  нет,  - как можно мягко проговаривать инебло. - ведь тогда я
привыкать  спрашивать  себя: а чего я остерегаться, чтобы в один прекрасный
день я не приходить в дом друг и не почувствовать себя лишний? и вот уже я быть
не я, а тот, кто желать встречать вы...
     под  чуть шелестеть шапка дерево воцаряться напряженный молчание.
инебелый весь кожа чувствовать, что многий здесь очень и очень неловко.
     арун  сидеть,  упирать ладонь в колено, и слегка покачиваться. потом вдруг
вскакивать  и,  слегка переваливаться, побежать вокруг едальня. передник, слишком
длинный  спереди,  путаться  в нога, и так же путаться и спотыкаться длинный
тень, скользить рядом вдоль глиняный загородка.
     -  хорошо,  - отрывисто произносить арун, останавливаться перед юноша, - я
сказать ты несколько слово, хотя действительно решать больше не посвящать ты
в свой мысль. но прежде отвечать я на один вопрос: вот ты много год приходить
ко  я,  и  слушать я, и спрашивать... а задумываться ли ты хоть раз над то,
что  же  я, старый гончар арык уныние, который все привыкать называть просто
арун, что же я получать от ты взамен свой слово?
     вопрос  быть  так неожиданный, что инебло судорожно глотнуть, и разбухать, с
хороший фасолина, зерно вставать он поперек горло.
     -  Ра... радость, - проговаривать он, смущенно кашлять в кулак. - и любовь,
конечно...
     -  как  же,  любовь!  любовь - это по часть девочка с ткацкий двор. и
радость  туда  же... ну, хорошо. это ты не знать. не потрудиться подумать.
ну  а  если  ты завтра пойти к свой неусыпный и пересказывать весь то, что
здесь видеть и слышать?
     - учитель!..
     -  то-то  и  оно:  учитель. это ты улавливать. но не более. ты, вероятный,
казаться, что ты действительно приносить я радость. что-то вроде то, как
чесать за ухо. и мы квит.
     он останавливаться и обвести взгляд присутствовать. сын сидеть, прикрывать
ресница  миндалевидный,  не  аруновский,  глаз  -  так слушать, когда уже
известно,  о  чем быть идти речь, но важность говорить не позволять не то
чтобы  вставать  и  уходить, а даже показывать свой отношение к предмет разговор.
вежливый  быть  сын  у аруна, почтительный. рыбак слушать со спокойный
лицо,  но напряженный спина - они-то это тоже касаться. инебелый же маяться
оттого,  что  никак  не  мочь понимать, как помогать сам себя, когда приходить
поговорить  о  сам  сокровенный,  а  ты  умело и обдуманно сталкивать на
другой,  тоже  очень  важный  и  волнующий  разговор,  но  об это можно и в
следующий  раз,  без  он  можно проживать и день, и два, и оба рука... но за
ты думать, за ты спрашивать, за ты отвечать.
     - но вот сегодня на твой улица поймать человек, - продолжать гончар. -
и  мочь  быть,  перед  это  кто-то тоже смотреть он в рот - ах, учитель! и
учитель  млеть:  сынок...  мочь  быть?  естественно,  мочь.  потому  что за
радость  терять чуткость недоверие. так что же надо давать взамен мудрость
тот,  кто учить ты не по долг родство? наверное, ты уже сам отвечать себя в
мысль  свой,  мой  юный  инебло:  верность  не только в тот дело, который
свершать,  но  и  в  тот,  который предстоять. единение в мысль, который уже
созревать и который еще предстоять созревать. спокойствие за то, в чем ты повинный
не быть и никогда повинный не быть. вот мера твой благодарность.
     -  но  как я мочь догадываться, учитель, что, отдавать в закрытый дом тайна
вечный  краска,  я  поступать  неугодный  ты?  и  главное:  как оценивать мера
верность  в свой мысль, учитель? ведь что бы там ни быть, этот мысль - мой,
а не твой.
     - а ты позвать я беззвучно, и я представать перед ты невидимый. тогда
спрашивать я, и я отвечать.
     - да, правда, иногда я слышать чужой мысль... но редко. хорошо я удаваться
передавать свой собственный. или я это только казаться?
     -  ну,  здесь  ты  кое  в чем правый, - с оттенок высокомерие проговаривать
арун. - ты обладать некоторый способность... не без то... и в степень,
который мочь бы удивлять даже жрец.
     "да он пугать я", - пронестись в голова у инебелый.
     -  но всякое мыследейство быть грех не только потому, что оно запрещать
закон, выбивать на ограда закрытый дом. оно нарушать закон естественный
предназначение, по который нога полагаться ходить, рука - принимать форма,
сообразный  с  работа,  а  голова  - сопоставлять свой опыт с урок чужой
жизнь,  дабы  от  соприкосновение  твой  мысль с чужой, как от удар два
кремень, рождаться разгадка сокровенный тайна.
     - значит, я ходить на рука?
     младший гончар дружно заржать.
     -  да  не  без то, - проговаривать сиар, намеренно или нечаянно подражать
интонация отец. - образно мыслить, юноша, образно, но верно.
     -  но тогда, - сказать инебло, словно не замечать реплика сиар, - тогда,
учитель,  как  я  смочь  услышать  твой мысль, чтобы согласовывать с они свой
поступок?  ведь  течение  мой мысль отличаться от твой, как левый рука от
правый.
     и тут арун, наконец, вспылить, хотя с он такой бывало не часто.
     -  думать  свой  голова,  а  не  лезть  в  чужой!  припоминать видеть,
сопоставлять!  выуживать  из старший готовый мысль - о такой только худородка
впору  мечтать.  ты  глаз  раскрой  широко, да кругом глядеть, а не только на
нездешний-тот обиталище! а потом думать! ты у я в дом покрывать клетчатый,
наградной,  что  на  зависть весь улица, - видать? не видать. а чтоб урок мой
дом  не  исполнять,  слыхать?  не  слыхать.  значит, и из кожа вон я не лезть, и
забивать  себя  в  земля не позволять. ты вон сколько год секрет краска свой
искать?
     - да более три...
     - а взамен получать? тряпка. вычесть-ка! у кто разница?
     - так во слава бог спать...
     - в закрытый дом разница. у неусыпный.
     -  весь тайна земля и небо принадлежать спать бог, - твердо проговаривать
инебло. - не отдавать принадлежать - воровство.
     -  а на кой нечестивый корень все это спать? даже бог? ты вот, когда
спать - тайна ты недоставать? ну, что молчать? что надобно, чтобы спать сон
сладостный и легкий?
     -  удобный  постель,  сытый  живот  и спокойный ум. и ты знать не плохо
я, что бог карать за непочтение прежде все беспокойство сон.
     он  говорить  и  уже  давно  дивиться  себя - да, иногда арун срезать, как
маковый  головка, его возражение, но пора их разговор идти на равный, словно
арун признавать в немой противник себя по плечо.
     но сейчас в ответ он раздаваться ехидный смешок.
     -  лилар,  детка,  залезать-ка  вот  на  этот  смоковница  и доставать это
несмышленыш...  хе-хе... фига божественный возмездие; да не перепутывать, они
у  я  подсаживать  на  третий  снизу  ветвь,  что  простираться  над стена
едальня...  во-во,  малыш,  синий...  не видно? тогда на ощупь, мохнатенький
она, как пчелиный брюшко... не раздавливать.
     лилар  спрыгивать  с дерево, разжимать ладонь - на она лежать крупный ягода,
что-то  средний  между  ежевичина и волосатый каштан. на белый ладонь она
казаться совсем черный.
     - перед сон взять полчаша вода, - сухо, словно диктовать рецепт красящий
смесь,  проговаривать  арун.  - выжимать в она три капля сок, остальное выбрасывать и
рука  помыть.  выпивать.  наутро  быть знать, при помощь что жрец устраивать
все,  кто  виновный  малый  вина,  кошмарный  ночь.  это  не  опасный,  зато
поучительный.  идти, инебло. ты сейчас становиться мужчина, и благой задатки,
закладывать   в   ты   бог   -  я  не  говорить  "спать",  -  становиться
достоинство,  который преисполнять ты гордыня. выпивать сок синий ягода, и
мочь  быть,  ты  убеждаться,  как  мало  истинный  в  то,  что ты в запал
юношеский гордыня считать кладезь собственный премудрость.
     инебелый послушно принимать из рука лилара теплый пушистый ягода. поклониться.
не  выпрямляться,  замирать,  рука  сжиматься  сам  себя.  теплый сок побежать по
палец, черный капля затенькать по обжигать глина настил...
     все  недоуменно  глядеть  на  он,  понимать,  что  случаться что-то, и
пытаться  это  улавливать,  распознавать,  но  пока это знать только он один, знать
непонятно  откуда  -  просто  чувствовать  весь поверхность тело, как кто-то
чужой  и  злобный  настороженно  ловить  каждый слово, произносить в глубина
двор.
     слева, справа - где, где?
     темно, дерево.
     и - топоток непривычный к бег нога.
     -  там!  -  сдавленно крикнуть инебло, резко повертывать голова к левый
угол ограда. - подслушивать... доносить.
     и  в  тот же миг один из рыбак вскакивать на нога и тут же стремительный
движение  бросаться  к  подножие  смоковница.  и  снова никто не понимать, один
инебло  почувствовать - этот тоже уметь владеть мысль, как оружие, и вдвоем
они,  мочь  быть,  справляться, только бы не давать бежать закричать; но крик
уже  набухать,  как  кто,  который надо заталкивать обратно, глубоко, еще глубоко;
крик  биться,  пузыриться  мелкий всхлип, но и они обратно, пока совсем не
затихать,  и  затихать,  затихать, значит, он справляться, и вот уже все, весь,
все...
     рыбак,  лежать  на  самый  корень  смоковница и судорожно прижимать
оба рука колено к грудь, еще несколько раз вздрагивать и затихать.
     - мы он держать, - сказать инебло, - скоро.
     только  тогда  сиар с брат срываться с место и выскочить за калитка.
вдоль  ограда мелькнуть они тень, и быть слышно, как они подниматься вверх по
дорога,  туда,  где  упасть  подслушивать.  тихий  возня  доноситься  до стена
едальня,  потом  кто-то всхлипывать или пискнуть - не разбирать. и тогда тишина
становиться жуткий.
     лилар возвращаться первый. он подходить не к отец, а к инебел, застывший
в напряженный поза.
     -  собственно,  все,  -  сказать он несколько недоуменно. - и как это ты
он...
     юноша  медленно выпрямляться. а ведь он и сам чувствовать, что все. давно
чувствовать, еще рано, чем этот выбегать за калитка. все.
     и  рыбак  уже разжимать свой сводить судорога рука и, цепляться за кора,
бесконечно  долго  подниматься  и  так  и  оставаться стоять, прижиматься лицо к
ствол смоковница.
     шумно  дышать  и  осторожно  ступать,  протискиваться  в  калитка остальной.
подходить,  зашептаться с отец. арун только одобрительно крякать. потом подымать
голова, поискать глаз просвет в листва.
     небо  быть  прозрачный-синий,  как  всегда перед самый заход вечерний
солнце. еще немного, и наступать ночь, время тишина и спасительный темнота.
     арун  опускать  голова,  и  взгляд  его  невольно  встречаться  с  широко
раскрывать  глаз  молодой  художник. он шагнуть вперед, отыскивать слово,
который  можно  быть  бы  сказать  сейчас  свой ученик, но тот шатнуться в
сторона и бок, как-то скособочиться, словно кривой худородок, заторопиться
к калитка. гончар просеменить за он до ограда, выглядывать - юноша стремительно
мчаться  вниз,  забывать свертывать в боковой проход к свой улица. ну да, это и
следовать ожидать. не домой ведь. к призрачный обиталище.
     арун,  неодобрительно покряхтывать, вернуться на свой место. поводить нос.
черный  лужица  ягодный  сок,  до  который  доходить  тепло открытый печь,
источать щемить, едва уловимый дух.
     -  кликнуть  женщина,  пусть  замывать, - велеть он брезгливый. - да сажать
чаша на обжиг, а то печь стыть. и рыбин прибирать.
     и  садиться  на  свой место в пролом, ожидать, пока затихать привычный суета
последний дневной дело.
     рыбак,  отвертываться  к  ствол,  пошевелить  плечо, словно сбрасывать
оцепенение.
     -  вечерний  солнце  много  не  светить,  -  проговаривать  он  совершенно
спокойно. - давать мы еще один из твой сын.
     - сиар, - позвать гончар старший, - пойти с они до озеро.
     четверо  двинуться  к  выход.  арун  проводить они, у калитка кто-то - в
темнота  быть не разбирать, кто именно, - вдруг запинаться, повозиться немного,
и в рука гончар очутиться что-то небольшой и круглый.
     - ты, учитель, - послышаться почтительный шепот.
     арун  медленно  сжинать  рука.  даже  у  он  весь  внутри  биться, словно
"нечестивец"  во время пожар. а этот спокойный. на этот полагаться можно. вот
как сейчас.
     поодаль слышаться тягучий, продолжительный шорох и плеск: тащить тяжелый
из-под  мосток. пригибаться и ступать в нога, промелькнуть в темнота - вниз,
мимо обиталище нездешний, в обход его, чтобы не попадать в полоса свечение, и
к озеро. только бы догадываться возвращаться разный улица.
     шаркать  нога,  он  уже в который раз за сегодняшний вечер вернуться от
калитка  на  середина  двор. тяжко. посмотреть подношение - ай-яя-яя, а ведь
луковичный  каштан!  выпуклый  полосочка  спирально  обвивать  плод, бежать к
светлый  верхушечка. ах ты, красавчик, ах ты, радость мой пучеглазенький. не
переставать  любоваться  подарок,  он  подождать,  пока  отрастать  и окрепнуть
ноготь, потому бережно вскрывать каштан и выколупать сердцевина.
     подумать  -  не  оставлять ли на утро, когда быть светло? нет, все равный
ждать сиар.
     он  скручивать  лыковый  жечь,  поджигать в печь и побрести в дальний угол, где
стройный  полукруг  выситься  темный часовня-хоронушка. безошибочно угадывать
свой, освещать.
     внутренность  глиняный  корыто  быть  сплошь  усеивать половинка самый
разнообразный  каштан  -  круглый  и  продолговатый,  волнистый  и  витой,
дырчатый  и  пупырчатый.  он  постоять,  разминать комочек глина. доходить они до
озеро или нет?
     свободный  место,  куда можно быть бы вставлять этот половинка, оставаться
совсем немного. арун еще раз оглядывать редкостный скорлупка: хороший. ни у кто
такой нет. ну и быть он в самый верх.
     он  еще раз прислушиваться, уже совершенно машинальный, словно отсюда можно
быть улавливать жадный всплеск озерный вода. да, теперь уж, конечно, доходить.
     он  вздыхать  и  приниматься  вмазывать  в  хоронушка свой каштан, любовно
смахивать каждый лишний частичка глина.


9


     -  ...будто  где-то  в  эдем он встречать серафим с ереванский роза в
рука... - заканчивать самвел обиженный голос, потому что он никто не слушать.
     наступать пауза, заполнять только повизгивание металл.
     -  вах-вах-вах!  -  прокудахтать алексаша, который свирепо, хотя и не на
вполне  законный  основание ревновать самвел к кшися. первый день быть парень
как  парень,  а  теперь  распускать хвост, фазан араратский, бормотать стих -
только и слышать с утро до ночь: рипсиме! сароян! три звездочка!..
     хотя  последний  - это, казаться, уже гамалея. тоже быть вполне приличный
мужик,  а  вот  обживаться  -  и заскучать, а заскучать, тоже становиться поглядывать на
кшиська. магавир тоже хороший: летать на вертолетный, таскать оттуда какой-то
вонючий  клубень - контрабанда, естественно. кшиська сажать они друг на друг
взамен  свой  розочка  невинно  убиенный  (кстати,  так  и висеть на чей-то
совесть, никто по сей день не признаваться), из некоторый стрела вымахать метр
в  полтора,  ну  чистый  лук. подбивать макася пускать на салат, она сволакивать
хвостик  к  себя  в лаборатория, благо кандидат-от-гастрономия, поколдовать,
говорить - ни боже мой. алкалоид.
     - гамалея разве не в радиорубка? - спрашивать вдруг наташа.
     - нет, там йох. а что?
     - да так. на предмет срочный начальственный вызов.
     - динамик перед нос, не пропустить.
     нет, что-то тут не так. уже по один то, как хищно подбираться натан,
сидеть  на  перила,  можно предполагать, что дело не в предполагаемый вызов,
то  более  что  гамалея диоскуры никакой не начальник. тогда что? наташка,
как  правило,  выступать не любить, и раз уж собираться, значит, припирать. и не
посоветоваться, братец!
     - вот что, - угрюмо проговаривать натан. - судя по то, что мы наобещать
на   большой  земля,  этот  стенка  должный  быть  бы  снижаться  как  минимум
наполовину. или нет?
     все,  как по команда, задирать подбородок - край защитный цилиндр едва
угадываться в вечерний небо, расчерчивать полоса высокий перистый облако.
     -  а  черт  он  знать,  - фыркнуть алексаша. - никто ж не помнить, какой
высота она быть вначале. не до она тогда быть...
     кшисить  тихонечко вздыхать - что верный, то верно, не на стенка глядеть:
не вытаскивать быть из просмотровый зал, где идти непрерывный непосредственный
трансляция из двадцать уголок тот-кемта, куда смочь заползать автоматический
передатчик,  замаскировывать  под  камень, шишка и деревяшка. все знать, что
каждый  ночь  стена  медленно  снижаться на сколько-то метр, но никто и в
голова не приходить проверять это визуально. к тот долгожданный день, когда
светонепроницаемость  должный  быть  отключаться  и  открывать  вид  на лежать
неподалеку  город,  верхний  кромка  стена вроде бы должный быть быть намного
ниже. а может, только казаться?..
     -  высоко,  низко  -  какой разница? - самвел нервно поежиться, и шорох он
необъятный  черный  рубаха  напоминать  шелест вороний перо. - не знать, как
вы,  а я здесь уже дышать нечего. воздух должный быть проточный, как горный
река! мозги плесневеть...
     -  вот-вот,  -  подхватывать  наташа.  -  когда гриб перезревать, он начинать
плесневеть.  мы засиживаться в этот колодец. перезревать и засиживаться. день идти,
но  они уже ничто не прибавлять ни мы, ни кемит. мочь, на большой земля
это и не понимать, но ведь должный быть наш старик они все растолковывать!
     -  так  ты  что, собираться сделать это за он? - спрашивать алексаша. -
ишь,  какой  прыткий.  связь  с  база,  сам  знать, через "рогнеда". а там
кантемир, тоже не салага космический, с он так запросто не договариваться. он
без виза абоянцев ни один строчка на большой не передавать. так что мы мочь
тут митинговать до опупение...
     -  а  мы  быть  отвечать: брать пример со старший товарищ, учиться
выдержка; пока не быть находить формула контакт - контакт не быть.
     - Хэ! я не васька бессловесный! - крикнуть самвел.
     -  мы  тоже,  -  подчеркивать  спокойно  проговаривать  натан.  - поэтому я
предлагать  не  митинговать,  как  изволить  выражаться  мой  единоутробный, а
потребовать  от  абоянцев  коллективный  выход  на  связь  с  база - так
называть аварийный диспетчерский; я знать, в исключительный случай дальний
планета такой разрешаться.
     -  ух,  и  энергия  сжирать  - пропасть! а толк? старший поколение, как
всегда,  проявлять  выдержка... - алексаша являть абсолютно не свойственный он
скептицизм,  и  сам  это  почувствовать.  - кшиська, а ты что, как вода в рот
набирать? не узнавать!
     кристина,  сидеть  на  пол  по-турецки,  в  течение  весь дискуссия один
заниматься  дело  -  затачивать напильник конец самодельный шампур. она
стряхивать  опилки  с комбинезон и тут же подумать, что напрасно - надо быть
позвать  васька  с  магнит,  чтобы  ни  один  металлический  крошечка  не
просыпаться вниз, а то еще кура склевывать.
     -  ага, - сказать она, - и большой земля тут мы сразу и разрешать выход
за стена.
     она  мочь  бы  сказать  и  больше  -  ведь  слышать разговор гамалея с
абоянцев;  но  подслушивать  быть  нечаянно  и,  становиться  быть, разглашать это
негоже. "неблагородный", как говаривать в старина.
     - так ты что, против? - завопить алексаша.
     когда  он  вот  так орать, трясти кудри, он почему-то казаться рыжий - а
мочь,  у  он  в  волос  искра  проскакивать? хотя какой, ежки-матрешка,
искра, в такой влажность статический электричество накапливаться не мочь.
     -  я - за, - сказать кшися, позванивать шампур. - вот завтра наедаться
шашлык  из  консервы,  выходить  на  диспетчерский  с  база и сразу находить
формула контакт. красота.
     алексаша  открывать  было рот, набирать полный легкое для очередной тирада,
но  самвел  изгибаться  назад,  косить  черный  глаз на витой лесенка, хрупко
вздыматься из вечерний темнота. по она кто-то размеренный шлепать.
     - твой начальство, кшися!
     - сказать, что я в неглиже и не принимать.
     она   опаздывать   -   как   из  театральный  люк  появляться  массивный
патрицианский  голова  гамалея.  сильный пол тут же занимать привычный место на
перила.
     -  свободный  от  вахта предлагаться проходить в закрытый зал, - пробасить
голова,  поочередно  оглядывать  весь  присутствующий.  - иметь быть альманах
кинопутешествие, "шестидесятый широта тот-кемта".
     -  опять  мертвый  город?  -  жалобно спрашивать кшися. - а я-то сегодня
собираться ванна принимать, с учет завтрашний фиеста.
     гамалея  собираться,  похоже,  прочитывать  нотация, но она подымать на он
большущий  свой  прозрачный  глазище  -  осекаться.  нет, положительно, здешний
климат  девка  на  польза. не то чуть побледнеть (хотя - некуда), не то чуть
остепеняться  (хотя - ирреально), но вдруг заполнять себя и весь колизей, и
пространство  от  колизей  до  самый  стена,  и  никуда от она не деваться -
насквозь  проходить,  стерва,  как пучок нейтрино. дерзить, как хотеть, а глаз
кроткий  и обалденно-счастливый, не на человек смотреть - сквозь, и еще далеко,
и  ничто удивительный, если и сквозь защитный стена. вообще-то такой глаз
бывать  у влюбленный, пока они еще внушать себя, что иметь место тривиальный
закрытый процесс единение творческий душа, а посему нечего стесняться или то
много  следить  за  себя.  стыдливость  и опускать глаз приходить поздно,
когда дело доходить до лапа. ну а насчет последний мы еще посмотреть.
     -  ну, так кто со я на просмотр? - просительный - аж неудобно за он
становиться - проговаривать гамалея.
     -  аделаида,  -  мстительный  предлагать  наташа.  -  дама необыкновенный
достоинство, среди кой и страсть к кинопутешествие.
     -  просмотр  обязательный,  -  уже  сухо,  начальственный тон замечать
гамалея.
     -  а  кто  против?  посмотреть.  всенепременнейший. но только в тот время,
который счесть для себя удобный кристина станиславна. - наташа заносить.
     а  действительно  -  время  вечерний  солнце,  как, кажется, говорить в
тот-кемт. и сейчас начальник здесь нет.
     -  у  я  быть  завтра  свободный  время,  -  примирительный  тон,
продолжать  парализовать  гамалея  свой  халцедоновый  око,  проговаривать
кшися.  -  я  как  раз завтра не собираться обедать, а то вечер планироваться
шашлык, а я и так здесь безбожно перебирать калория.
     -  мочь подарить скакалочка, - злорадно, чтобы хоть как-то расквитываться
за  свой  отчужденность,  сказать  гамалея. - а кроме то, получать добро на
первый  стройка:  намечать возводить мельница. ручка. на что разрешать даже
сваливать  один  из  елка,  что  на  западный сторона колизей. рубить, пилить,
строгать - и все в свободный от работа время. вот так.
     -  ура!!!  -  заорать  наташа  с  алексаша.  через пять секунда они уже
целоваться с гамалей - нормальный жизнь в нормальный коллектив.
     -   подумать!  -  сказать  кшися,  оскорблять  предательство  свой
поклонник.  -  можно,  конечно,  завоевывать  внимание кемит и процесс
изготовление  дрожжевой  лепешка.  хотя - представлять себя, во что обходиться
колония    каждый    штука!   так   сказать,   материальный   стимулирование
любознательность.  но  если  бы  я  разрешать  взять  с  себя хотя бы сто
пятьдесят платье, включая исторический костюм, я один гарантировать бы вы
двадцатичетырехчасовой торчание женский половина город под наш стена.
     - ты опять забывать, что здесь сутки - двадцать семь с половина час, -
поправлять она алексаша.
     остальной ее предложение просто проигнорировать.
     -  а  я  с вы на просмотр, - взмахивать черный крыло свой рукав,
самвел сниматься с перила. - все равный здесь я не слушать.
     - я-то думать, что вы я на сон почитать исаакян...
     самвел возносить обратно на перила.
     гамалея возмущенно фыркнуть и влезать в лоджия.
     - я через ваш комната пройти... - и, по-гусиный разворачивать ступня в
какой-то первобытный сандалия, зашлепать к задний стена.
     - вы бы посидеть с мы, ян янович! - лицемерно предлагать кшися.
     -   вот  погодить,  проверять  завтра  ваш  прополка!  -  проворчать  он,
просачиваться сквозь потайной дверь. - да, чуть не забывать: доканывать вы я со
свой  парниковый  эффект.  сегодня  с  ноль час и до четыре тридцать -
проветривание.  стена  быть  опускать  до два с половина метр. посему во
весь  колизей,  исключая  аварийный  освещение в колодец, с ноль час быть
выключаться свет.
     - а не опасный? - невольно вырываться у кшися.
     -  отнюдь нет. кузнечик всякий напрыгать, бабочка да шмель - так это
даже  к  хороший.  тоскливо  без  живность,  а  тут не то что птица, летать
насекомое  ни один вид не обнаруживать. в хороший случай - прыгучий. скотина
весь  тоже  какой-то...  придонный...  да  что  я вы объяснять, вы же все это
просматривать  в  период  подготовка.  мохнатый  ползучий  ящер, жабовидный
ползучий  млекопитающее.  удивительный  пример  сходимость вид! но если
принимать  гипотеза,  что  животный  мир  тот-кемта миллиард на полтора старый
земной, то становиться ясно...
     он глянуть на скучающий физиономия диоскуры и осекаться.
     - после ванна в лоджия спать не советовать, - буркнуть он по-стариковски. -
мочь быть ветрено. спокойный ночь!
     - бар гешер, гамалея-джан! - отвечать хор самвел и кшися.
     помолчать секунда тридцать.
     -  а  проедать  ты  он  плешь со свой парниковый эффект, - восхищенный
проговаривать   алексаша.   -   чтобы  такой  перестраховщик,  как  гамалея  с
абоянцев, разрешать убирать стена на ночь?..
     -  ну,  не  убирать,  -  лениво  поправлять  брат натан. - всего-навсего
приспускать.  и  что  быть  не  сделать  это с самый начало - кемит народ
хиловатый,   во   весь   город,   говорить,  не  набираться  десяток  мужик
двухметровый рост. даже с подымать рука они до край стена не дотягиваться.
а  если  учитывать,  что  глазеть  на  мы  теперь  только детишки да несколько
старик, определенно выживать из ум, да и то они хором чесать отсюда, как
только  начинать садиться луна, то я определенно считать, что установка стена
поднебесный высота быть ошибочный с самый начало.
     -  да если б они и поголовно быть рост с петр великий, все равный на
стенка  никто  бы  не полезть, - поддерживать брат алексаша. - и даже не потому,
что   жрец   не  велеть,  -  силушка  не  хватить.  ну,  помнить  по  фильм
среднестатистический кемит - абсолютно никакой бицепс!
     -  поглядеть  бы  я  на  твой  бицепс, - замечать кшися, - на такой-то
харчи, как тут.
     -  кстати  о  харчи.  -  наташа  только обрадоваться перемена тема. - с
"рогнеда"  дразниться, что в петергоф университетский биолог вводить в свой
кафе обязательный кемитский блюдо, на предмет добровольный эксперимент. они
рогнедский  транспортник  поставлять  хвост от здешний крокодил. техника
получение  сей  продукт  предельно  простой:  двое подкрадываться к ящер и
браться за хвост, а третий над самый ухо...
     - говорить жалобно: сделать милость, отдавать хвост! - вклиниваться алексаша.
     -  третий  стрелять  холостой патрон. остальной патрон, естественно,
боевой,  -  до  сей  пора  весь гад вести себя с феноменальный сговорчивость,
обламывать  сам  себя хороший половина, как наш ящерка, и удирать. но вдруг
попадаться какой-нибудь строптивый?
     - строптивый быть целиком!
     -  зачем?  в хвост добрый пуд чистый мясо, а такой живой мясокомбинат
отращивать на себя три-четыре хвост в год.
     - а что такой пуд? - спрашивать кшися.
     -  вот  серость! - возмущаться алексаша. - в килограмм - это два рука,
да один рука, да один палец.
     - доходить. но для кемит такой мера сложноватый.
     -  меткаф  говорить, в здешний гора быть пещерный тварь, ну прямо скат
сухопутный.  ползти  такой  ковер, ворс сантиметр на семьдесят... - самвел
все  еще  безуспешно  пытаться  привлекать  внимание кшися, но это он никак не
удаваться.
     -  нет,  бросать  этот  мышеловка,  лететь  в петергоф! - загораться она. -
представлять,  вечер в кафе: бульон из гадской хвост, антрекот... то быть
антрегады подхребетный, хвостик вяленый над этна, на запивка...
     -  хороший  не  надо  про  запивка,  это  дурной  тон!  - снова попытаться
высказывать свой мнение самвел, но он опять проигнорировать.
     -  а на дежурный студентка униформа - гадской мини-дубленка! - а вот у
наташа сегодня быть приступ буйный фантазия.
     -  не  слушать  ты  его, кшиська, - поморщиться алексаша, - стопроцентный
плагиат: бюстгальтер на мех.
     -  я  и  не  слушать.  в  горный пещера сталагмит, не попастись. а во
многий  еще и вода. что там делать мохнатый скот, не представлять. намокать
и замерзать, сердечный. так что наш меткаф, конечно, до распэ далеко, но
догонять.  на  брехун,  вероятно,  тоже  распространяться закон сходимость
вид.
     -  ну, кшиська, зачем так безапелляционно? ты-то откуда знать, что там
в пещера?
     -   мочь  представлять  себя,  господин  лоботряс,  -  я  всегда  быть
отличница. и когда мы во время подготовка крутить "природа тот-кемта", я не
писать  записочка  разный  курносый  практикантка  с  факультет  стюардесса
малокаботажный линия, как некоторые из здесь присутствовать.
     -  ничто-ничто,  - зловеще каркнуть алексаша, - поругаться еще со свой
гамалей  -  он  ты  отсюда  в  два  счет  выпирать.  и  присылать  мы  пара
курносенький...  а  про  горный  пещера,  между прочее, в наш курс ничего
наглядно  не  быть,  один  гипотеза  - съемка-то вестись со спутник, тогда и
"рогнеда" еще не смонтировать.
     - пещера я видеть! - запальчивый возражать кшися.
     - во сон?
     - хотя бы!
     - ой, кшиська, ой - ухо вянуть.
     -  а  почему  -  нет? - вступаться наташа. - кемит вообще производить на
я  впечатление  малый  с  великий странность. наш салтан не допускать,
чтобы они владеть телекинез, а я не видеть в это ничто удивительный после
то,  как  они  за  четверть  час мочь превращать собственный рука хоть в
метла,  хоть в топор. с земной точка зрение - абсурд, но ведь при желание тот
же  самый аутотомия ящерица можно рассматривать как проявление нечистый сила.
оборвать  хвост - значит, выращивать оно смочь только черт. чистый сила это
недоступный.  а  здесь  любой тутошний корова и хвост отбрасывать с испуг, и
шкура менять по весна. чертовщина!
     -  так  что,  по-твоему, кто-то из здешний экстрасенс, ковырять себя в
нос,   транслировать   кшиська   свой   вариант   "клуб   путешествие"?   из
альтруистический соображение, так сказать?
     -  а  почему  нет?  не  спаться  кемит...  опять же квасной патриотизм,
любование захудалый, но родной уголок.
     -  "почему  нет?"  -  передразнивать  его алексаша. - потому что кемит по
ночь  спать.  давать  они  воля,  они  и  день-то весь продрыхнуть бы. у они культ
мертвецкая  спячка,  и  вы  весь это прекрасно знать, потому что иначе мы не
сидеть  бы  здесь и не ждать бы, как у море погода, когда, наконец, кемит к
мы  привыкать,  а  наш  начальство этот факт принимать за действительность. а
годик  через два-три мы, мочь быть, и разрешать убирать стена и двинуться в
этот сонный термитник - будить этот лежебок, который, тот и ждать, доваляться
в   свой   отупение   до  какой-нибудь  эпидемия,  вселенский  потоп  или
оледенение,  против  что  у  они,  даже со весь телекинез, мимикрия и
прочий чудо, кишка тонкий выдюжить.
     - раздражительный ты становиться, алексаша, - замечать кшися. - злобный. такой
в  тот-кемт не пускать. такой место в сухумский профилакторий. а вместо ты -
курносенький...
     -  ты  зато  становиться  добренький.  ангел белоснежный, фламинг линялый. с
самый  начало,  когда  ты  становиться  свой  гамалея  хвост отъедать по повод
парниковый  эффект,  или  как  там у вы, не разбираться, я слушать - сердце
радоваться.  ну,  думать,  один  родственный душа среди весь этот, с опыт и
выдержка.  а  теперь что с ты становиться? плавать, как новорожденный личинка
угорь - весь прозрачный, глазище на весь мужик зыркать, а они и шалеть...
что  с самвел сделать, с гамалей? наташка и тот дрогнуть. да не отпираться,
братец,  ежели  б  ты  быть  один!  но  вы  же  целый  хор.  ну, что ты все
завораживать? находить себя охотничий вольер, нечего сказать!
     -  ну  алексашенька, ну что я мочь ты сказать? - вот уж действительно
предел  кротость.  -  жить  вы себя с мир, не глядеть в мой сторона. а я
пригревать какой-то, интересно я здесь, хорошо. и тепло...
     -  ты  тепло, видеть ли! и от избыток тепло ты разгуливать на вид у
всего колизей, не говорить уже о тот-кемт, в сарафан с декольте на двенадцать
персона?
     -  вот что, - медленно проговаривать кшися, - макася бедный со свой день
рождение  ни  в  что  не  виноватый, так что подбирать шампур, а баранина с
лук  внизу, в большой белый кастрюля, и советовать спускаться незамедлительно
и  самостоятельно, иначе кто-то быть торчать в этот кастрюля голова вниз и
нога вверх. просить!
     - ну кшисенька, алексашка просто рехнуться...
     - оба!!!
     диоскуры  загреметь вниз по лестница, самвел, не дожидаться приглашение,
- следом, но бесшумно.
     кшися  послушать,  приподымать  один  плечо  и  наклонять  к  он  ухо, -
убираться.  и  никакой  поползновение  вернуться и продолжать свой митинг. а
сердиться ли она, в самый дело?
     да ничутенек.
     и  вообще  так  легко  и  радостно,  что хотеться вспрыгивать на перила и
походить  взад-вперед. ведь если босиком, то совсем и не страшно. вот только
увидеть  кто-нибудь  снизу,  опять  начинаться  нотация. значит - в кроватка. и
живой. лежебока она тут становиться, ну просто себя не узнавать! а как и не становиться
лежебока, когда здесь, в колизей, так сказочно спаться. и сон...
     значит,  ванна  побоку. прохладный душ, и скоро, волос не мочить...
вот  так...  а  теперь  - под одеяло, закинуть рука за голова и ждать, когда
прийти сон...
     вчера она видеть берег озеро. обрывистый, слоистый, с цепкий лапа не
то  плющ,  не  то хмель, карабкаться по карниз вверх. земля? но земной
сон  она давно уже не видать. и потом - этот осторожный присутствие кто-то,
кто  вести она по этот берег, как рано водить по гора и пещера... пора она
даже  казаться,  что  она  нести на рука, но она никак не мочь увидеть этот
бережный  рука.  чувствовать  -  да,  видеть  -  нет. таков быть причудливый
правило игра ее сон.
     рука,  закинуть за голова, замерзать. она спрятать они под подушка. надо
быть опускать защитный пленка между комната и лоджия, ведь предупреждать же
гамалея!  наверное, уже полночь, и защитный поле снижать, как обещать, вот и
тянуть свежесть лес. и что это сегодня не засыпаться?
     она  повертываться  на  бок  и  становиться  смотреть  в  темнота. прозрачность
бесконечный толща темно-синий сапфировый стекло. а ведь перед она - город.
она точно знать, что он располагать с восточный сторона колизей - значит, как
раз  напротив  ее  комната.  она  хорошо он помнить - еще на земля в период
короткий  лихорадочный  подготовка  его  панорамный снимок занимать весь стена
кабинет  геофизика тот-кемта, планета, называть в честь этот город. как и
все  еще живой город экваториальный зона, он располагаться на холм, с один
сторона  прикрывать исполинский, но безнадежно потухший вулкан, а с три
другой  оцеплять  хищный субтропический лес, который давно уже заполонять
бы  себя  улица  и  двор,  если  бы  змеепас  не  гонять свой ленивый, но
прожорливый стадо вдоль самый опушка, изничтожать молодой побег. на такой-то
пастбище и угнездиться экспедиционный комплекс.
     к  город  землянин  относиться  примерно  так  же, как к древний фивы:
помнить  общий  план  и  назначение  архитектурный комплекс, но быть это в
непредставимый далеке, словно за спасительный преграда век и парсек.
     а  ведь  тот-кемт быть тут. затаенный в непроглядный темнота, неторопливо
восходящий  к  ацтекский пирамида, прилаживать к храмовый комплекс, словно
гигантский и совершенно инородный крыльцо, он доносить до землянин свой запах,
свой  темно-синий  беспылевой  прохлада  и  главное - сдавливать, напряженно
сохранять  тишина.  на самый-то дело это не тишина - тут и сонный храп, и
придушенный  подушка  дыхание,  и  шелест  мелкий ночной гад... и только
людской,  земной,  пусть  едва  уловимый  звук  нет  в  этот ночь... кшися
хрустнуть  палец и тут же испуганно спрятать рука под одеяло, словно этот
нечаянный  звук  хотя бы на миг мочь отдалять тот час, когда наступать наконец
срок,  и  они,  перешагивать  заколдованный  круг выключать защита, побежать,
полететь  навстречу новый мир, чтобы с этот миг становиться неотъемлемый часть
кемитский бытие. это ведь так просто - когда один человек становиться часть
и  жизнь  другой. это ведь так просто и так естественно - когда это делать
целый  человечество.  по  какой  право?  да не по какой. и не по право. по
закон любовь. становиться часть друг друг.
     так   почему   же  этот,  захлебываться  удушливый  сон,  не  хотеть
подчиняться этот естественный из закон?
     а  может,  они  о  он  просто  не  знать?  мочь  быть, он доступный тот
маленький,  домашний  любовь,  который  согревать  только  двое?  от такой
предположение  у  кшися,  упорно  разглядывать темнота, округляться глаз.
ежки-матрешка,  да  ведь  и  правда! бог они любить, что ли? храмовище свой
окаянный,  жрец  толстопузый? город свой горбатый с вонючий арык, гора
щербатый,  в  который они и сунуться-то бояться? солнце свой стынуть? ветер,
несущий лед и стужа?..
     так вот почему они не принимать мы, с ужас повторять себя кшися, вот
почему  они  рвануться  было  поклониться  мы:  ну полтора десяток бог
много  становиться,  а кланяться испокон век приучать, вот и кадить первый день,
пока  команда  кто-то  не  отдавать  -  стоп.  а  теперь  мы  для  они как гора
непроходимый,  как солнышко блеклый, - что и смотреть-то в наш сторона? но,
выходить,  правый  абоянец,  правый  кантемир,  право база - перешагивать мы сейчас
стена,  попытаться  входить  в  город,  и  вспыхивать волна ненависть, который мы
называть  непереводимый на кемитский словом "ксенофобия", потому что для они
сейчас  это  равноценный  то,  как  если  бы  на  город двинуться скала или
дерево.  и,  как  со скала или дерево, нет у они с мы контакт, нет,
хоть проваливаться - нет! и, значить, терпеть и сидеть, и лапа сосать, и до одурь
искать  этот  проклятущий  формула контакт, потому что не мочь такой быть,
чтобы она не существовать!
     кшисить тяжело, по-старушечий, вздыхать, вытягиваться на холодный постель,
словно  ложиться  по  стойка  "смирно".  ни раз еще за весь пребывание здесь не
приходить  по  ночь  такой трезвый, стройный мысль. точно лекция абоянцев.
судьба  народ  она  волновать,  видеть  ли.  до  сей  пора  в  ночной время не
волновать.  до  сей  пора  мягкий  покрывать  волшебный  сон  окутывать она с
наступление  полный темнота и, подобно андерсеновский собака с глаз, как
мельничный  колесо, уносить ее из неприступный дворец землянин в первобытный,
каменно-бронзовый  век тот-кемта, где, миновать журчать арык город, опускать
она  на мшистый уступ медноносный гора, на лесной едва угадывать дорога, на
берег бездонный озеро, гнездиться в древний кратер...
     но  сегодня  о  она забывать. забывать! надо же... и сон нейти, хоть белый
слон  считать.  да  и  забывать она, какой земной сон видеться она в последний
время.  так что обычный способ - составление аутограмма самовнушение - быть
сложноватый. ну, ладно, расслабляться и сосредотачиваться...
     и  в  этот  миг жесткий резиновый жгут захлестнуть она шея и плечо. она
забиваться, пытаться крикнуть, но она уже волочь лицо вниз по вечерний лиловый
дорога,  и  самый  стыдный  быть  то, что на она ничто не надевать, и твердый
босой  нога  дружно  ступать в омерзительный близость от ее лицо, и спасаться
быть  чрезвычайно  просто  -  надо  только уменьшаться, и она заставлять себя
становиться  маленький,  и  тогда  резиновый  путы соскальзывать с ее тельце, и она
оставаться  лежать  на  дорога, приподымать подбородок и глядеть в спина уходить.
они  по-прежнему  идти  мерный  шаг,  словно не замечать потеря, и непомерно
длинный  рука,  истончаться,  свисать до земля и упруго покачиваться в такт
ходьба. она подниматься, опираться на локоть и царапать коленка, потому что у она
в  ладонь  быть  что-то  зажимать,  и  это  "что-то"  вдруг  слабо чирикнуть,
засвиристеть,  наполнять  ладошка  пушистый  шорох,  и  она побежать домой,
радоваться,  что наконец-то находить настоящий живой птица, но бежать быть трудно,
тоненький  ножка,  начинаться  сразу  под  мышка, заплетаться, а тяжелый
большой  голова никак не желать держаться прямо на бессильный шейка, и кшися
понимать,  что  птица  приходиться  выпускать,  иначе она до темнота не доходить до
дом, и раскрывать ладонь, и увидеть великолепный ткацкий паук, мохнатый и
сытый,  и, вместо то, чтобы обрадоваться, почему-то истерически закричать
и,  стряхивать  с себя цепкий чудовище, бросаться в первый попадаться калитка,
но  за  калитка сразу же начинаться гигантский уступ храмовый пирамида, на
вершина который заниматься голубоватый зарево, и ее снова схватывать, и теперь
вырываться  быть  бесполезный,  и  понести  вверх, легко и бесшумно, словно у
каждый  из  палач иметься по крайний мера портативный левитр, и вот она уже
вынести  на  вершина,  но вместо голубой огонь перед она открываться, наконец,
долгожданный  озеро,  и тогда один из мучитель проводить рука по ее голова, и
она  с  ужас  обнаруживать,  что весь волос оставаться в его ладонь, и от становиться
старательный  плести  веревка  из  белый  коса, отливать голубизна в лунный
света,  но  кто-то  другой  останавливать  он, и она почувствовать, что ее лицо
густо  обмазывать  глина,  и  последний,  что  она  ощущать,  быть  точный и
несильный  удар,  вклеивать  в  этот  глина  остроугольный  ледяной  черепок,
придтись точно посередине лоб...


10


     инебло  судорожно  глотнуть  холодный  предрассветный воздух и открывать
глаз.  несколько  змей,  пригреться  у  его  тело,  испуганно порскнуть в
пыльный  придорожный  трава. стозвучный гул растревоживать "нечестивец" еще
отдаваться  эхо  у кромка лес. тело, изломанный внутренний боль, сводить
непривычный  холод,  не  сразу  позволять  разум  воспринимать случаться.
спящий бог, он проводить ночь под открытый небо!
     он  заколачивать от ужас. просыпаться он ночь - сердце разрываться бы! но
он  не  просыпаться.  тошнотворный  видение  цепко  держать  его  рассудок, не
позволять он вырываться в реальный мир. и не его один...
     какой-то  инстинктивный  осторожность заставлять он даже в такой момент
сдерживаться - не вскакивать на нога, а только подымать голова из трава.
     в  верхний  гнездо  она  не быть. незастилать лежанка, разбрасывать по
пол одежда. да где же она, где?..
     да  вот  же.  слава  спать  бог, здесь она. не исчезать, не подниматься
ввысь  светлый  облачко.  сидеть на нижний ступенька лестница, закутываться в
свое  полосатый одеяло, а над она этот желтоволосый, худородок тамошний. если
вообще  у бог бывать худородки. желтоволосый гладить ее по голова, неслышно
шевелить отвислый губа. ласковый. такой и у мы ласковый.
     только  что  заставлять ты покидать голубой гнездо свое, что заставлять
ты  бежать  из  он?  утренний прохлада, громыхание "нечестивец" или же,
мочь быть, недобрый сон?..
     сон!  леденящий, измываться над душа и тело кошмар - ведь он быть в
свой  сон  не  один...  вот,  значит,  кто затягивать вместе с он водоворот
ночной ужас!
     и,  значить, нельзя верить аруна - не жрец насылать наказание. жрец ни
о  что  еще  не  узнавать.  великий спящий бог покарать он за содеять. они
мстительный,  и  гнев  они  падать  на  весь дом, и сейчас отец он, и мать, и
брат   подыматься   со  свой  лежанка,  обессиливать  полуночный  бред,
испугать  и  недоумевать...  а  он даже не посметь рассказывать они о свой
вино.  и  пойти  к  они он не посметь, потому что совсем рядом - тот, который
сегодня  ночь  он  оставлять  беззащитный, хотя готовый быть бы отдавать весь свет
свой  глаз  за  один  ресница  она. он и сейчас ничто не мочь помогать она, но
уходить, когда она сидеть, дрожать под свой одеяло, он не в сила.
     а что он в сила?
     что  бы  там  ни быть, а нужно работать. вот и кусок стена, ограждать
крайний  двор.  длиннющий полукруглый кусок торец, урок на два рука. правда,
со  сторона  пастбище  только  детишки  да  пастух  мочь  увидеть  он,  но
надзирать  его  семейство  жрец  повелеть расписывать и этот ограда. может, он
заботиться  о  то,  чтобы  взор  нездешний бог находить себя здесь услада и
отдохновение?
     но  нездешний  бог  спокойно  и  равнодушно смотреть вдаль, и непохожий,
чтобы  их  высокий внимание мочь заинтересовывать инебелов мазня. и даже тот,
что  добрый  и возвышенный весь этот нездешний, всегда смотреть либо себя под
нога,  либо  куда-то  в  небо, поверх ограда и дерево, и ни раз он не смочь
встречаться с она взгляд.
     и  все-таки  для  один  она он быть рисовать. сейчас спрашивать у хозяин
этот  двор  уголек  для набросок контур, размечать стена на должный число
отдельный  картина,  а там прибегать длинноногий вертлявый апль узнавать, почему
старшенький-беленький  так  рано  подниматься  и  не вернуться к утренний еда, и
можно быть посылать она за горшочек с краска.
     при  мысль  о еда, даже мимолетный, его весьма ощутимо замутить. ночной
дурнота  целиком  не проходить, стоять предутренний влажный туман, забивать
грудь и горло, а рука...
     он  глянуть  на  рука  - и снова, вот уже в который раз за этот проклятый
утро,  страх  окачивать  он  с  голова  до нога. лиловый липкий подтек, пятно,
стягивать кожа, - но ведь не краска же это?
     он  подносить  рука  к  глаз, и тошнотворный запах, преследовать он с
сам  пробуждение,  резко  усиливаться;  трава  перед  глаз  и серебристый
колокол  чуть  поодаль  вдруг потерять четкий очертание, поплыть, и снова на
он  ринуться  сон,  тяжелый и неповоротливый, словно мясной гад, и начинать
душить  свой  тяжесть...  он  упасть  обратно  в  трава,  царапать  лицо, и в
последний  момент  успевать  увидеть, как четверка скоков, четко печатать шлепка
босой  нога  по  холодный  дорога, вылетать по его улица на равнина, свертывать
вправо  и,  поминутно  оглядываться  так,  что  шея вытягиваться втрое против
обычный, огибать торец ограда и исчезать на соседний улица.
     инебелый в высокий трава не замечать никто.
     он  очнуться быстро - солнце почти не подниматься, - с труд спрятать рука
за  спина,  чтобы снова не замутить от запах, побрести к арык. по улица уже
пробегать  горожанин,  в  основное детишки, рано другой кончать завтрак и
теперь  спешить за шишка для очаг, глина - подправлять пол на двор, а
некоторые  -  стряхивать  с  чашечка  цветок  медлительный  насекомое, чтобы
кормить ручной ткацкий паук.
     теперь он никто уже не отличать бы от окружать.
     он  отмачивать  рука  в  арык,  придавать  они  известный жесткость - держать
уголек.  пошатываться,  побрести  обратно  к  урочный стена. даже не удивляться,
увидеть там лилара.
     кивнуть,  насупиться.  слово,  предписывать  закон  - пожелание сон да
восхваление  спать бог, - не идти с язык. пустословить с утро быть тошно.
лилар приседать, уходить по плечо в трава, рядом с он опускаться и инебло.
     -  здесь  ночевать,  -  утвердительно  проговаривать сын гончар. - не врать,
видеть. нанюхаться ягода?
     -  получаться.  только  утро догадываться, - тихо, почти виновато отвечать
маляр.
     -  дома  -  ни-ни.  сейчас  не  есть,  с душа воротить, я знать; к полдень
потянуть - так вот.
     - да ты что?..
     - да я что надо. и не кобениться, брать, чай я ты не брюхоногий неусыпный.
подол подставлять.
     в   складка   передник  инебелый  перекочевывать  увесистый  сырой  кусок,
оборачивать  шершавый  лопушистый лист. не давешний ли запеканка из душистый
зерно? нет, ломоть печеный рыба.
     тот самый рыба.
     -  зарывать  под  камешек,  -  наставительный продолжать сын гончар. - как
утренний  солнце  падать начинать, ты от голод аж перевивать и в узел связывать.
натерпеться я в свой время.
     - я думать, ваш дом этот кара сторона обходить...
     -  лопух ты, лопух белый. мы ж с отец противоядие искать. затем отец и
ягода этот на смоковница подсаживать.
     - а ежели б выдавать кто?
     -  некого.  вот  ты отец заподозривать, что к жрец перекидываться, за
юбка выслуживаться - велеть от двор взашей гнать.
     - а теперь?
     -  лопух  белый.  теперь  мы  один волос повязывать. что два соседский
нечестивец. жрец-то сообща задавливать.
     инебло  вздыхать,  невольно поводить глаз в сторона нездешний обитель -
ни  с  кто-то не хотеть бы он быть повязывать. и почему это не давать каждый в
отдельный  дом  жить, по собственный разумение? а то ведь ни на кто глаз
не  глядеть.  отец  с  мать  все  в  спина  палец торкать - не по урок
усердствовать, не по красильный назначение вопрос задавать... потом вот этот.
сперва отталкивать, теперь притягивать. а ведь что они дышать - не любо он. все
дым чужой. не напитываться, не обогреваться, только голова заболеть.
     - пристально глядеть, - предостерегающе замечать лилар.
     - а что, не дозволять?
     -  да  пока дозволять. только другой так не глядеть. а ты делать так, как
отец  учить:  раз глянуть, потом спина оборачиваться - и думать. а видеть пусть
перед глаз стоять. это, правда, научаться надобно...
     учиться? научаться бы, чтобы не стоять это перед глаз день-деньской,
от  восход  до  закат. научаться бы, чтобы не думать об это с закат и до
восход...
     -  отворачиваться,  ты  говорить!  -  лилар  цепко  взять  маляр за плечо,
отворачивать  от  обитель сказочный. - что долго-то смотреть, когда и так ясно:
не спящий это бог. то быть спать они, естественно, но не это у они главное.
     лилар  вытягивать  шея,  как  недавний  скок,  оглядеться  - никто, кроме
детишки-несмышленыш, поблизости не быть.
     -  главное  в  они  -  это  то,  что  богово. а богово - это то, что не
нашенский, не людской.
     инебло  с  тоска  поглядеть  прямо в черный суживаться на солнце глазок
гончар.  да,  он  это весь серьезный, и он это все надолго. не этот разговор,
естественно,  а безгранично высокомерный, непререкаемый убеждение в то, что
именно  он  постигать  тайна  нездешний, единолично владеть она и вольный делиться
этот тайна, как милость, только с избранный.
     -  а не людской в они то, - торжествовать шепотом заключать лилар, - что
для они вкушать пища - не есть срам!
     лилар  победоносный глянуть на собеседник и немного изменяться в лицо: уж
очень скучный вид быть у молодой маляр.
     -  мочь  же  быть  человек,  у  который  другой закон... - примирительный
проговаривать инебло.
     -  но  это  не  человек  -  это бог! и потом, пока такой человек, с другой
закон, под наш два солнце нет. пока!
     инебло  снова  прилегать в трава, начинать медленно растирать висок. очень уж
голова  разбаливаться - то ли давешний, от ягодный сок, то ли лилар со свой
многомудрый вещание...
     -  ишь, постель длинный белый одеяло накрывать, на одеяло многий миска с
еда понаставить, хотя по один корытце на конец вполне доставать бы. - лилар
говорить  размеренный,  словно  горшок  свой  готовый  пересчитывать. - есть, а
серебряный  подавать. совестливый, поди, не иначе - никогда не есть, не пить. а
рука  четыре.  сейчас  кончать,  по  весь  обиталище  разбегаться - кто корень
копать,  кто  зверь диковинный пестовать. утренний солнце уже в вышина, а они
опять  за  постель  едальный усаживаться. и нет, чтобы давешний подогревать - весь
свежий  печь.  там,  глядеть,  еще  помельтешить  себя на забава - и уже под
вечерний  солнышко  жевать. ну, мыслимый ли человек так жить? богово этот житие, и
сей  бог  должный  называться  соответственно:  вкушать. так они и рисовать
должно.
     инебло  переставать  тереть висок и медленно подымать голова. вот теперь уже
все  сказать.  "рисовать  должно".  вчера  вечер  разговор  о  то, что же
получать   арун   взамен  свой  попечительство,  оказываться,  быть  только
вступление. благодарность, верность... слово.
     "рисовать должно".
     этот - требование дело.
     - закон запрещать рисовать есть...
     -  человек!  а  я  ты  толковать  о  бог.  и  что ты отец наставлять -
божественный от смердеть не отличать!
     инебло  садиться,  обхватить  колено слабый, ни на что сегодня не пригодный
рука.  прямо  перед  глаз  тускло  сереть  неразрисовывать изгородь, на
который он должный быть изображать нездешний бог. спать, восставать от сон,
увеселять себя причудливый работа. хотя можно ли называть работа то, что
чужой  рука  деяться?  а  у  они  этот  рука  чужой - пропасть. и резать, и
долбить, и копать - на весь особый чужой рука, то блестящий, то смурый.
     -  я быть рисовать нездешний такой, какой представать они передо я в
утренний  солнце истина, - спокойно, уже без прежний безразличный усталость,
проговаривать инебло. - я быть рисовать они в исполнение забота человеческий.
     лилар  подскакивать,  словно  змей-жабоед,  стремительно выпрямляться на
кончик хвост при вид добыча.
     подниматься  и  инебло,  и  бывший  друг  стоять друг против друг близко
вытягивать  рука,  и  оба  чувствовать, что между они - по крайний мера один
улица и два арык.
     -  а ты упорно не называть они бог, - вдруг замечать лилар, враждебно
поблескивать узкий, не отцовский глаз.
     - я называть они "нездешний", ибо это - они суть.
     -  они  суть  в  небоязнь  еда, который, в отличие от сон, быть зримый и
весомый  благо! они - истинный бог, потому что в бесконечный мудрость свой
преступать  ложный  стыд,  который,  как  дурной  сон  после ядовитый сок,
сковывать  весь  наш  город!  они  являться  к  мы  для то, чтобы показывать
истинный  путь: сильный и мудрый да накоплять то, что можно собирать и слагать,
то, что можно давать и отнимать. а это - пища. еда. жратва. понимать?
     - а зачем? - безмятежно спрашивать инебло.
     - затем, что тогда сильный и мудрый смочь хилый и слабоумный давать, а
может  и  отнимать.  и  тогда  хилый быть принадлежать сильный, словно кусок
вяленый мясо.
     -  жрец раздавать мы ехать, но мы, как и все под солнце, принадлежать не
жрец, а великий и спать бог.
     -  потому что олух - наш жрец! в закрытый храмовище они тьма тьмущий,
весь  грамотный,  давно  мочь  бы  весь  мы, как нить паучий, на один палец
навивать,  в  улиткин  домик запихать и глина вонючий замазывать! поперек улица
мочь бы весь мы укладывать и по спина наш ходить! нет, мы на их место...
     он вдруг осекаться, ресница его испуганно взметываться вверх, и на какой-то
мгновение глаз становиться круглый, как у аруна.
     -  а  действительно, - проговаривать инебло, глядеть на он с высота свой
необыкновенный  рост, - ты сегодня не работать, ты приходить ко я с тайна
беседа  и  задний мысль. ты хотеть, чтобы я становиться твой рука, послушный
из  благодарность,  смиренный  и  безответный,  -  совсем  как  чужой рука
нездешний... но какой прок из весь это ты, сын горшечник?
     лилар  стоять  в  трава, доходить он до пояс, с шум выдыхать воздух
сквозь  узкий, причудливый вырезать ноздря, и все стараться, наклонять голова
набок, глядеть мимо инебелый, спокойно взирать на он сверху вниз. и этот
взгляд никак не позволять горшечник почувствовать себя хозяин положение.
     -  много  хотеть знать с чужой губа, сын маляр, - сказать он, изнывать от
невозможность  сохранять высокомерный тон. - попробовать узнавать хоть что-нибудь
из собственный голова. это ты не уголек забор полосатить!
     вот  так  и  кончаться этот разговор с ты, детский друг мой лилар, но
разговор еще быть предостаточно! что-то бродить в ваш ум, что только -
толком  не  разбирать,  не до то сейчас, но понимать я пока один - уж очень вы
нужный  чужой  рука,  вы теперь от я так просто не отступаться. потому что
вы  нужный  не  просто  рука,  а  тот,  который уметь рисовать, да так, чтобы
нарисовать быть ясный сказать...
     и  тут  он  вдруг  почувствовать, как у он стремительно начинать стынуть
спина,  и  заныть  под лопатка, как раз напротив сердце, и этот щемить боль
побежать по рука, спускаться к слабый недвижный палец, и они, не повиноваться
никакой  приказ,  вдруг  сам  по  себя  дернуться,  становиться  жесткий и
хищный, сжиматься в мгновенно окаменевать кулак...
     он  уже знать, что это означать. оглянуться, разом охватывать бесчисленный
соты громадный, как уступ моление, обиталище нездешний бог. вот. один из
гнездо  второй  пояс. серебряный светлячок крошечный солнце, прилепляться к
карниз,  и  двое  под  они;  трепетать  рукав диковинный черный одежда,
проклятый  смуглый  рука  -  если  бы безобразный, так нет ведь, трепетный и
одухотворенный,  какой  и  должный  быть  рука  истинный  бог,  и  в они -
задерживаться  на  мгновение  узкий  белый  рука,  что  прозрачный  и тонкий
пещерный льдинка...


11


     вместо  будущий  неделя  "елка"  начинать  валить еще до обед. с лужайка
убирать  корова  и баран, затем под обреченный дерево как-то нечаянно становиться
появляться   человек,   весь  поодиночке  и  абсолютно  непреднамеренно.  кто-то
догадываться  прихватывать  васька  бессловесный,  сэр  же  найджел  притопать по
собственный  инициатива  и  теперь  отчаянно  мешать все, наступать на нога и
через    равный    промежуток   время   издавать   каркать   вопль   тип
"нерациональный!" или "все плохо организовывать!".
     он гнать, он возвращаться.
     поначалу  это  быть  макася,  появляться  первый,  сирин  и аделаида -
троица,   свой   контрастность  способный  вызывать  оторопелый  удивление.
некоторый  время  они  ходить,  спотыкаться  о  корень и кровожадный поглядывать
вверх.  все явно хотеться первобытный поработать рука, но никто не знать, с
что начинать.
     приходить  меткаф, первый дело рявкнуть на сэр найджел, чтобы не соваться
к  дерево  близко,  чем на три метр. робот обиженно шарахнуться, чуть не сбивать
аделаида с нога.
     приходить,  если  не  сказать  -  влетать, диоскуры, играючи мускул; не
терять время, сгонять васька за топор.
     приходить йох, осматриваться, обстоятельно показывать, в какой вид быть первый
этаж и край делянка, если дерево обрушивать прямо с крона.
     приходить,   то  быть  примчаться,  аспидно-пламенный  самвел,  только  что
помириться  с  кшисей,  и,  не вносить устный предложение, сразу же приниматься
стаскивать полукед и штаны, чтобы лезть на дерево. и влезать.
     приходить,  сиречь впархивать, кшися, одарять пленительный улыбка весь,
исключая наташа с алексаша, увидеть на нижний ветка самвел и, ни у кто не
спрашиваться, полезть к он.
     приходить  вперевалку  гамалея, весь увешать шнур, блок, крюк и
кошка,   стряхивать  весь  это  на  трава  и,  почесывать  поясница,  приниматься
неторопливо   излагать   теоретический  правило  лесоповал  по  инструкция
сигулдинский-цесисский  заповедник:  из  его  рассказ  следовать,  что  не
подпускать  к  дерево следовать именно человек. монолог гамалея презирать из-за
несоответствие оное с воспитательный-демонстрационный роль задумывать.
     вваливаться  магавир,  когда  диоскуры  с топор уже карабкаться вверх;
вскоре   весь   нижний  ветвь,  расти  симметричный  венчик,  словно  на
гигантский  хвощ,  быть  для  подстраховка  схватывать канат, перекидывать
через  верхний  ветвь, и от весь этот суета сотня какой-то жучок посыпаться
вниз   вперемешку   с   тугой   упругий   шишечка,   вызывать  у  аделаида
атавистический ужас при воспоминание о земной клещ.
     приходить  абоянец,  когда  весь  ветвь  нижний  венец уже быть аккуратно
спускать на лужайка, и сказать, что рубить не то дерево.
     вот тогда-то и начинаться настоящий веселие.
     про  обед  вспомнить  только  тогда,  когда  оземь  тяжко ухнуть густой
верхушка,  и  кольчатый  рыжий  ствол,  словно порядком заржаветь антенна,
оставаться  торчать  вместо  густолиственный симметричный дерево, по простота
душевный  именоваться  "елка".  кажется,  впервые  за  весь пребывание на
тот-кемт    землянин   почувствовать   упоительный   примитивный,   прямо-таки
первобытный  голод.  сэр  найджел,  который давно следовать жарить шашлык,
получать  феерический  взбучка  и быть отправлять вместо васька доить корова, а
весь   общество,  наскоро  перехватывать  на  кухня  кто  супчик,  кто  котлета,
беспорядочный  толпа  повалить  обратно на лужайка, нагружать скатерть,
тарелка  и  всяческий  снедь,  предусмотрительный  наготавливать макася с
ранний утро.
     охапка  вянуть  зелень  (то  ли  слишком узкий и жесткий лист, то ли
чересчур  мягкий  и  длинный  хвоя),  накрывать  плед, одеяло или просто
махровый  простыня, служить превосходный античный ложа, образовывать
большой  пестрый кольцо, в центр который полыхать душистый незлый костер, к
который  время  от  время  протягиваться  натруживать  рука  -  повертывать
сверкать  шпажка  шампур,  прилаживать  над уголья. если забота о мясо
насущный вызывать движение радиальный порядок, то не менее интенсивный быть
кочевье   по   круг   черный   пузатый   бутылка,  как  утверждать  гамалея,
неподдельный бургундский.
     тост, обращать к непосредственный виновница этот импровизированный
торжество,  уже  отзвучать.  у  нога разрумяниваться, по-девичий счастливый
мак-си   выситься   гора   подарок,   заказывать   на  база  и  спецрейс
переправлять  через вертолетный сюда, - бесчисленный игрушка, безделушка и
никчемушка,   от   плетка-семихвостка   с   дистанционный  управление  (для
приведение  к послушание сэр найджел, в последний время обретать излишний
самоуверенность)  до  поваренный  книга  под  загадочный  название "рецепт
комиссар мегрэ".
     начинаться  тот естественный фаза каждый праздник, быть то свадьба или
именины,  когда  сам  себя  получаться,  что  о новобрачный или именинник
начисто  забывать  и  разговор  начинать вращаться вокруг какой-то насущный
тема, который одинаково волновать весь собираться.
     поэтому  естественно,  что  заговаривать о проклятый и неуловимый формула
контакт.
     -  мы  же  не для они строить мельница, а для себя, - брюзжать меткаф. на
база,   в   период  подготовка  его  знать  совсем  другой  -  самодовольный
ухмыляться   рожа,  мазутовый  глянец  и  победоносный  сочетание  истинно
неандертальский надбровный дуга с салонный манера круг оскар уайльд.
     он  и  сейчас  -  единственный из присутствующий, выряжаться в черный
вечерний комбинезон, с ослепительный рубашка и строгий однотонный галстук
цвет   "спинка  альфа-эриданский  навозный  жук".  с  тот  пора,  как  они
переправлять  на  тот-кемт,  меткаф  почти  нельзя  быть увидеть улыбаться.
мрачноватый   скептицизм  он  почему-то  счесть  наиболее  приемлемый  маска,
достойный  созерцание  со  сторона,  и  теперь  этот  маска медленно, но явно
портить его характер, необратимо становиться второй натура.
     - это, конечно, приятно и достойно - махать топор, не менее приятно и
не  менее  достойно  лопать  лепешка  из  мука  собственный помол. с мед
особливо.  но на кой ляд этот урок кемит? насколько я помнить, они отнюдь не
чревоугодник. у они в ход запеканка из дробленый крупа, не так ли?
     - так, так, - закивать макася, признанный специалист по кулинария оба
планета - земля и тот-кемта.
     -  есть  они дважды в сутки, они не до разносол. конечно, лепешка давать
бы  припек,  но  разве  это  проблема? ни в наш, ни в какой другой город,
по-моему, от голод не умирать.
     -  "припек,  разносол"...  -  задумчиво  повторять  абоянец.  -  мария
поликарповна,  я наблюдать возрастать влияние ваш очаровательный кухонный
вечер  на  словарный  запас  наш  экспедиция.  и  если  бы  так же легко
определяться  формула  контакт - мы бы с вы, голубушка, горе не знать. но
здесь,  запастись терпение и мудрость, приходиться перепробовать и мельница, и
гончарный круг, и прялка, и телега...
     -  о!  шарабан!  -  с готовность отзываться алексаша, выряжаться ради
праздник   в   мягкий  сапожок,  рыжий  робингудовский  камзол  с  зеленый
отворот  и  островерхий шапочка с ястребиный перо - наглядный выполнение
циркуляр   база,   предписывать   демонстрировать  кемит  весь  спектр
возможный  земной  одеяние. - быть я, как это у они там, таскун - я первый
дело  ухватываться  бы  за  колесо. кстати, почему бы мы не приберегать на этот
случай несколько подходить ветвь от сегодняшний... э-э...
     - вы иметь в вид новопреставленный елка?
     - я бы называть она все-таки кедр. точно - секвойевидный кедроид.
     кто-то  сдержанно застонать. все, естественно, обращаться к сирин акао -
она,   как   единственный  лингвист  и  вообще  утонченный  душа,  подобный
словотворчество  должно  быть показываться чудовищный кощунство. но сирин, со
свойственный  она  непроницаемость  древний  языческий  божок, и бровь не
поводить.  она  единственный не возлежать на импровизированный ложе, а мелкий
шажок  семенить  вокруг  кольцо  пировать,  подбирать в золотистый корзинка
липкий  шишечка,  насыпаться  кругом во время рубка дерево. когда корзинка
наполняться  доверху,  сирин  опускаться  на колено и целый горсть кидать
шишка  в огонь. они взрываться, словно крошечный хлопушка, и медвяный аромат
распространяться по весь лужайка.
     стонать-то,   конечно,  самвел,  вот  уже  два  битый  час  сидеть  с
заготавливать  заранее классический стих, приличествующий случай, и все не
мочь  отыскивать  в  общий  беседа  отдушина, в который он мочь бы вклиниваться со
свой набивать все оскомина поэзия.
     -  повозка  мы  сделать, это не проблема, - небрежно отмахиваться от он
алексаша.  -  и сахароварня. но весь это мелкий чудо, который, как мы знать
из  сообщение "рогнеда", практически переставать привлекать кемит. я уверенный,
что  и сейчас они голова не повертывать в наш сторона, не то что в первый день.
так  что  теперь, чтобы снова возбуждать их интерес, мы должный сделать что-то
такой,  что  быть  бы  эквивалентный  наш  появление.  а весь этот мельница,
катафалк,  клозет  с  кондиционер  -  это,  как  говаривать  в старина,
бирюлька.
     - вы не улыбаться, салтан абдикович, - подхватывать менее горячий наташа,
-  мы  тут  каждый  день на этот тема спорить, проектировать там, анализировать...
алексей  правый. ну, даже если мельница в принцип они понравиться, кто быть она
строить?  для  это  надо  выделять  целый  двор,  у  они  ведь  подворовая
специализация. а резервный двор нет, все при дело. в помощь свой домашние
хозяйка  никто  на  это  не подниматься - для это надо быть и лесоруб, и
каменщик:  жернов  обтесывать.  к то же лесоруб что наламывать, то сдавать
должный  -  на  мельница  не  припасать  ни  досочка,  ни колышек. так что не
получаться.
     -  ну  а  житель  так  называть  закрытый дом? - абоянец довольно
щуриться,  поглаживать  свой  реденький,  лопаточка,  бородка,  - встряхиваться
скисать  быть  коллектив,  даже  жалко;  ведь, как тут ни гадать, а все равный
решать-то  быть  на  большой  земля,  как  сейчас с мельница. - а вы учитывать,
голубчик  мой,  что  в  храмовище  мы иметь избыток рабочий сила, и как раз
самый  различный специализация? да и закон под бок - вписывать любой, хоть
про  мельница,  хоть про метеорологический спутник. для то чтобы заставлять
жрец  сдвигаться  с  место, мы нужно быть продемонстрировать только один
момент - что испечь мы лепешка сказочно вкусный...
     и почему-то все посмотреть на гамалея.
     - я - что, самый выразительный чревоугодник? - возмущаться он.
     - не без то, ян, не без то...
     хохот  становиться всеобщий. не смеяться только сирин и самвел, который так и
не удаваться прочитывать свой стих.
     и  кшися  смеяться  вместе со все - рот до ухо, а глаз неподвижный,
что  вода  озерный, и вперяться прямо в абоянцев, в бархатный его тибетский
халат.  зачем  он  говорить весь это, ведь знать, что не сегодня завтра прийти
сигнал  с  большой земля - экспедиция свертывать, вернуться на база, материал
передавать в комиссия по контакт. вот и весь сказка.
     -  давать подождать немножко со весь шарабан, фарфоровый фабрика
и  прочий  гигант металлургия, - прозвучать она чуть насмешливый ворковать
голосок.  -  ограничиваться  пока  лепешка.  только  испечь  они  не у мы на
ультраволновой  плита,  а  снимать стена, выходить в город - и прямо там, на их
очаг...
     -  но с наш сковородка! - крикнуть было наташа, но осекаться - наставать
выжидательный  пауза.  так выступать мочь один кшися - в сила свой детский
непосредственность.
     -  а ведь вы, голубушка, не очень-то любить смотреть на мертвый город,
-  вдруг  как-то  ощетиниваться,  проговаривать абоянец. - так ведь, ян? вы и к
пустой-то город не привыкать!
     гамалея,  насупливаться,  кивнуть.  он  быть на сторона абоянцев и в тот же
время против он.
     -  и вы не видеть еще ни один пленка из наш, собственный тот-кемта.
вы  просто  не  в  сила  представлять,  как выглядеть рука у рубщик змеиный
хвост.  вы  неспособный  воссоздавать аромат, подыматься от сливной арык,
когда он добегать до конец улица. вы...
     -  зачем  так?  - высокий гортанный голос крикнуть самвел. - здесь нет
ребенок, здесь нет слабонервный. мы все знать, на что идти. так зачем обижать
девушка?
     гамалея  сидеть  по-турецки,  упирать  ладонь в колено. ишь, наброситься,
щенок-первогодок. чесаться молодой зуб. прекрасный, между прочее, сверкать
зуб.  аж  завидно.  и никто из они уже не думать о то, что их бесстрастие,
обусловливать   односторонний  непрозрачность  стена,  -  залог  спокойствие
кемит.   залог   невмешательство.   залог  мир.  между  то  с  "рогнеда"
докладывать,  что  интенсивность движение на дорога, ведущий к тот-кемта, за
последний  время  увеличиваться  вчетверо. случайность? пока это не проверять,
большой  земля  не давать разрешение на контакт, даже если и быть находить этот
проклятущий формула.
     -  я  никто не обижать, - жестко проговаривать абоянец после затягиваться
пауза. - я просто никто здесь не задерживать.
     гамалея  прямо-таки  физически почувствовать, какой пустота образовываться
вокруг начальник экспедиция.
     -  собственно  говорить,  -  голос абоянцев звучать, как труба на военный
плац,  и  гамалея  понимать салтан - смягчаться тот хотя бы на полтон, и все
прозвучать  бы  жалкий  оправдание. - так вот, я здесь приходиться гораздо
горький  вы.  не  глядеть  на  я с такой изумление. весь вы делать дело -
копаться  в  земля,  жарить блин, делать укол и анализ. а я торчать здесь
только  для то, чтобы время от время снимать с вы пенка, как с кипеть
молоко  - чтобы не убегать. а вы бы скоро, скоро... жить себе спокойно,
то  более,  что  у вы продолжаться период обучение. вы даже сейчас делать
дело, ради который сюда прилетать.
     кшися  вскакивать  на  нога.  сейчас,  весь  в  золото костер и серебряный
отсвет  луна,  она  казаться  древний  фреска,  напыленный  едва заметный
серебряный и золотой порошок на глубокий чернолаковый поверхность.
     -  жить  спокойно? да разве мы вообще жить? мы бесконечно долгий время
готовиться  жить,  у мы затягиваться этот самый "вот сейчас...", и мы переставать
быть  живой человек, мы - манекенщица для демонстрация земной образ жизнь,
мы  только  и  делать,  что  стараться изо весь сила быть естественный, а на
самый  дело  бояться  хохотать  во  весь горло... правда, еще больше мы бояться
показываться  с  незастегнуть верхний пуговка на рубашка. мы бояться плакать,
но  еще  больше  мы бояться нечаянно полагать нож слева от тарелка. мы бояться
любить...  а правда, почему мы бояться любить? столько время проходить, как мы
вместе,  а  никто  еще ни в кто не влюбляться. меткаф, ну почему вы не дарить
цветок  аделаида?  гамалея,  почему  вы  не слагать стих для сирин? а вы,
мальчишка,  -  неужели никто из вы не захотеться подраться из-за я? ах,
да,  ведь мы только и думать о то, как это быть выглядеть со сторона! мы
переставать интересоваться? еще бы - да мы и живой-то, наверное, не считать.
волшебный    фонарь,    если    быть    такой    термин   по-кемитски.   или
бабочка-однодневка.  что  ж,  быть  продолжать  наш порхание? но начальник
иметь право...
     все слушать она, как зачарованный, и гамалея, чтобы стряхивать с себя этот
ворожба, заматывать голова:
     -  да сказать ты она, салтан, сказать... все равный рано или поздно увидеть на
экран!
     -  садиться,  кристина  станиславна, садиться и остынуть, - голос абоянцев
звучать  буднично-ворчливый.  -  как  показывать  просмотр,  в  тот-кемт,  как,
впрочем,   и  в  другой  город,  регулярно  совершаться  жертвоприношение.
человеческий,  я  иметь  в вид. и чрезвычайно утонченный по свой зверство.
так   что  пока  вы  не  насмотреться  на  это  в  просмотровый  отсек,  о
видеопроницаемость  с  наш  сторона  и  речь  быть  не  мочь, не то что о
непосредственный контакт.
     - не мочь быть... - растерянно проговаривать наташа.
     -  может. и быть. помнить, неделя два назад наблюдаться фейерверк? тогда
и жечь. - абоянец уметь быть жестокий.
     он оглядывать застыть лицо:
     -  зеркало  на  вы  нет...  мальчишка. мальчишка и девчонка. вот так и
быть  сидеть. наливать, ян, а то мы и забывать, что сегодня у мы праздник,
- мы, в такой совершенство владеть себя, мы, ни на секунда не выпускать
себя  из-под  контроль,  мы,  зазнаваться  и  возомнить  себя  готовый  к
контакт...
     бутылка  пойти  по  рука - медленно-медленно. описывать круг, вернуться к
гамалея.  он  бережно  стряхивать  себя  в  стакан последний гранатовый капля,
почтительно водружать бутылка перед себя и прикрывать глаз.
     -  дорогой мой колизян, - проговаривать он нараспев, - догорать последний
сук  костер,  и последний ленивый облако, точно зеркальный карп, отражать
свой чешуя голубой сияние чрезмерно стыдливый кемитский луна. так подымать
последний  стакан  за  тот, мочь быть, и далекий миг, когда мы, осмеивать и
пристыжать  сейчас  свой  дорогой  начальство, быть все-таки подымать по
тревога, именно мы, потому что кроме-то мы - некого; за тот далекий день...
за тот далекий день, друг мой!
     стакан  подниматься к серебряный диск небо, раз и навсегда отмеривать
он бесплотный твердыня защитный стена.
     -   опять  про  я  забывать!  -  горестно  и  дурашливый,  как  всегда,
восклицать  макася. - уж хоть бы ты, самвел, почитать я стих, что ли, - я
ж видеть, как ты с самый обед распирать!
     все  засмеяться,  и полный горсть смолистый шишка, подбрасывать в огонь
легкий рука сирин, выметнуть вверх сноп радостный искра.
     -  свой  читать... или чужой? - заминаться самвел. все быть ясно, что он
хотеться почитать свое.
     - чужой! - мстительный завопить диоскуры.
     самвел  вскакивать,  взмахивать  невесомый,  сказочный  свой  рука - и
словно  два  костер  полыхать  теперь  друг  напротив друг: один - рыжий, а
другой - аспидно-черный.
     -  ха-арашо,  - выкрикивать он и словно все себя выдыхать вместе с это
гортанный крик. - пусть - чужой, но - о мы...
     и  зазвенеть  голос  - но не он, не самвел; как на древний поэтический
поединок, стоять перед он белый кристина, и, как вызов, звучать строка:

          я, наверное, не правый.
          ты я злой прощать слово.
          ты я радость и боль прощать.
          ты домой я отпускать...

     и уже голос самвел подхватывать, как песня:

          мы смотреть вчера с ты,
          как змеиться аракса седой,
          и его вековой мгла
          между я и ты ложиться.
          близко-близко вставать арарат -
          под закат снег гореть,
          но нельзя подходить к он
          никто из мы. никто...

     беззвучно  озаряться  небо  вдоль самый край стена, и еще раз и еще; и
вот  ракета  не  ракета, а вроде бы огромный тлеть шишка, рассыпать тусклый
искра, прочерчивать на небо низкий дуга и кануть в черный непрозрачность.
     - опять! - с ужас вырываться у кто-то.


12


     нет,  не  грубый травяной циновка плести на двор брат вить. и даже не
одеяло   из   шерсть,  надергать  из  змеиный  хвост.  тонкий  ткань,
полупрозрачный, как влажный рыбий пузырь, - вот что быть урок их дом.
     а  урок  -  на  каждый  день  по кусок ткань, да не мало, чем на один
наплечник.
     может,  сжалиться  кто-нибудь  из  брат, взять на себя, оставлять она,
проворный из ткачиха, в родной дом? десятый день сегодня, как заплатить за
она  выкуп,  но не приходить инебло, обманывать, не взять в свой дом. но и жрец не
торопиться к себя прибирать - может, передумывать? куда же она теперь?
     вить  открывать корзиночка, доставать свежий, ненабегаться паучок. слеза
- кап-кап на мохнатый спинка. вытирать бережно.
     брат,  как  и  положено,  сидеть  плотно,  приваливаться  к стена. нога
вытягивать, поверх они - циновка плотный. конец тонкий водяной стебель - да
не  просто  стебель,  а один сердцевина чистить - зажимать в палец нога; на
другой конец петелька. брат ловко поддевать палец этот петелька, строго
через  один, подымать нить, вить выпускать паук, и он бежать поперек лежать
стебель,  оставлять  за  себя  клейкий  толстый паутинка, пока не добегать до
конец  циновка, где поймать его проворный рука младшенький лить. брат разом
опускать петля, перехватывать тот, что лежать, подымать, тогда лить выпускать паук,
в ладошка хлопнуть, чтоб бежать обратно, к старший в рука.
     хлопотный  это,  внимание  требовать  великий: и чтоб паучок в сторона не
забегать, и чтоб нить не истончаться - сразу другой из корзинка доставать.
     она  запускать  быстроногий  живой  ткач, хлопнуть и ладошка - бежать,
паучок, бежать через белый тростник, паучок, бесконечный нитка не рвать, паучок,
на  ладошка сестра задерживаться, паучок, и обратно в корзинка с тугой лиловый
сытный  пчела бок и скок на резвый мохнатенький лапка проворно бежать,
паучок,  мой смешной, толстопузенький, ласковый, мой золотой паучок, ну бежать
же, бежать, ну бежать, ну бежать...
     золотисто-коричневый мохнатый шарик привычно ткнуться в теплый хозяйский
ладонь, но они вдруг приоткрываться - бежать, паучок, он и побежать к позабывать в
неволя  зелень придорожный куст, волочить за себя драгоценный нить паутина.
бежать же, бежать, паучок...
     крайний  брат,  младший,  неторопливо  опускать  стебель основа, скупой и
расчетливый  жест  ударять  сестра  по  лицо. возгордиться, немочь бледный,
дурища  змееокий.  нет, чтобы за собственный брат выходить, так на чужедворец
позариться. а вот теперь и выходить, что даром вдоль забор отираться, космы
свой  распатланный  на  вид  весь  улица  в  арык  полоскать,  точно  дева
божественный,  нездешний. не по себя кус примечать. выкупать, да не высватывать!
и  нечего  ухо трепыхать, дорога выслушивать - не стучать шаг. не надобный!
так и прядь усердно, приглядливый. урок - по лоскут на день!
     выполнять. солнце дневной лишь клониться становиться - последний паутинка под
самый   петелька   пролегать.   младшенький   лить  еще  раз  промывать  камень,
отполировывать  ступня,  теперь  на  он расстилать клейковатый, пока еще
дырчатый  ткань.  старый  дед,  приволакивать  то  один,  то другой нога - по
настроение,  но  непременно, чтоб к тяжелый работа не принуждать, - вынести из
погреб горшок с настой коробочка пещерный мох. слагать палец левый рука в
щепоть,  вместо  ноготь  -  кисть  щетинный, точно у маляр. в другой раз от
один такой воспоминание заходиться бы сердце, затомиться обида неправедный,
а  теперь  уж перегорать, перетерпеться. дед окунать щепоть в медовый настой,
старательный окроплять свежий ткань. вить торопливо, чтоб опять не схлопотать за
нерадивость,   смазывать   ступня  змеиный  сальце  и  вспрыгивать  на  теплый
поверхность  утюг.  воздушный  переплет почти невесомый рогожка плющиться,
затягиваться  мелкий  дырочка,  изжелтый-коричневатый  настой  равномерно
растекаться  по  весь  лоскут.  как-то  старый  дед  услыхать,  что  младший
переговариваться  - гладкий бревно-де сподручный быть бы ткань раскатывать,
гладкий,    быстро...    не    полениться    -    исхлестывать   болтун   свой
метелка-кисточка.  чтоб  неповадно  быть  и  в мысль закон нарушать. давать
бог рука да нога - вот они и усердствовать...
     словно  кипяток  по  нога  -  бабкин пятерня, от постоянный варка да
жарка  ладонь  прокапчивать, уж поди и чувствовать-то ничто не мочь, бабка
она год не отмачивать... и тоже - попрек:
     -  ишь на утюжина взгромождаться, бесстыдница, юбка не скидывать! ну как
забрызгать сок, в чем на человек выходить, коли позвать?
     вить переставать топтаться, послушно дернуть завязка нижний юбка. снимать не
успевать   -  со  сторона  храмовище  грохнуть,  задребезжать,  нестройно,  не
по-утрешний, отзываться эхо второй круг... "нечестивец" сзывать народ.
     вить спрыгивать на земля холодеть - страшный дневной неурочный набат!
     мимо  дом,  вверх  по улица, уже бежать человек, сдержанный тревожный гул
голос  мешаться с торопливый шлепка босой ступня по раскалять солнце
дорога. и давно ли сзывать в прошлый раз? зачастить...
     кто-то  из  брат  жестко  ткнуть  в спина, и вить, даже не омывать нога от
змеиный сало, выскочить за ограда.
     бежать  целый  двор, прихватывать немощный, но вить посчастливиться -
спотыкаться   и   отставать  от  свой,  так  что  теперь  можно  быть  брести
медленно-медленно, оглядываться - не инебло ли сзади?
     но  семья  маляр  жить  на  соседний  улица,  а сам они, застигать
набат  возле  полузакрашенный  забор,  мочь  прибегать  вообще  с любой
сторона.  неужели  и увидеть не суждено? жрец все знать, все помнить, никуда
она  не  спрятаться,  везде  находить.  и  отдавать  в  самый  голодный дом, где
перемирать  старший,  а  голопузенький  малышать - целый двор, и забывать, когда
урочный работа выполнять полностью...
     ох, страшно...
     до площадь так и не доходить - все равный кто-то на спуск стоять, площадь
все  не  вмещать.  вить  перепрыгивать  через чистый арык, опираться плечо о
забор  -  плечо приходиться как раз на прикрывать жирный темно-синий ресница
выпуклый  глаз спать бог. давно сие рисовать, незамысловатый: только глаз
и  бровь,  а  по  низ  забор - плод, подношение, значит. а у инебелый бог
получаться совсем как человек, тронуть они - раскрывать глаз...
     тьфу,  тьфу!  богохульство  окаянный.  да  и инебло, говорить, последний
время не подлинный, спать бог рисовать, а этот вот... нездешний. может, за
то  спящий бог и разгневаться на он, насылать затмение ум, вот и забывать он
про невеста свой выкупать?
     на  уступ  моление  показываться  уже  первый жрец, весь разодетый - на
каждый  не  мало  пять  одежда: длинный юбка, лента, передник, набрюшник,
наплечник, запястный платок... и все ярко цветок луговой - настой пещерный
ягода  красить.  а  по  улица, тяжело дышать, еще подниматься тот, кто мчаться по
тревожный  сигнал  с  пастбище,  озеро и лесной поляна. тяжело вбивать пятка в
теплый  дорожный  пыль,  подходить лесолома - потный, косолапый. а что, если к
он  в  семья?..  Бр-р-р.  даже сюда долетать запах дурной лесной ягода. а уж
рука...  она еще раз искоса глянуть на они - и не поверять свой глаз: они
жевать! прямо посреди улица, при свет день!
     они  стоять  посреди  дорога,  коренастый,  наглый;  время  от  время
кто-нибудь  из они швырять себя в рот что-то вроде маленький лесной орешек,
и  нижний  челюсть срамно и плотоядный двигаться - хрум-хрум, - а глаз между
то шнырять вокруг опасливый и зорко. но никто не стыдить они в голос, соседний
отводить  взгляд,  неловко переминаться, но молчать. вить вдруг спохватываться,
что глядеть на срам, ойкнуть, прикрываться рука.
     и   все-таки   с   середина   улица  время  доноситься  отчетливый:
хрум-хрум...
     и  вот  стогласный  хор  младший  жрец, бесшумно заполнять галерея,
стройно и пронзительно взметываться к небо: "славить спать бог!"
     "сла-а-а-вим", - несогласный взреветь толпа.
     инебло подходить поздно - едва поспевать к первый возглас. покивать сосед
молча  - расспрашивать о сон быть уже недосуг. старый жрец уже выползать на
девятый  ступень  и, воздевать рука к небо, обиталище спать бог, безразлично
обвисать  на  рука  два  дюжий  телохранитель.  тот бережно слагать тщедушный
тельце  на  циновка  -  пока вершиться мелкий дело, в священный сон еще мочь
снисходить божественный откровение.
     на  вершение  малый дело инебло смотреть вполглаза. привычный мельтешение
награда  -  рыжий  шерстяной  подушка,  клетчатый  покрывать. отнаграждаться,
заводить  новый  молитва  -  жрица  выплывать на третий ступень, все в цветочный
гирлянда,  с глиняный колоколец; хоровод водить с закрытый глаз, не
расцеплять  рука,  -  славить спать. с прошлый сход в три двор хоронить,
теперь  идти  церемония вручение старый этот двор запечатывать сосуд с
напиток  жизнь.  говорить,  дух от он медвяный, а вкус горький и жгучий; жена,
отведывать  он,  засыпать  непробудный,  и  только  в такой сон можно зачинать
новый человек...
     а  вот  и  новый человечек - из-под уступ моление выпускать мать с
плетеный  корзинка.  расступаться  толпа - мешкать тут нечего, надо бегом
бежать  до  дом, до теплый садовый погреб, чтобы не гневать спать бог
писк  и плач. после сумрак каменный свод, где жить по несколько день
новорожденный,  солнечный свет слепить глаз мать, они брести, спотыкаться,
пока  молодой  отец  пробиваться  к он, немилосердный расталкивать толпа, и в
такой  минута  каждый  из  этот измученный, осунуться женский лицо светиться
такой  беспомощный  и  прекрасный улыбка, что каждый раз у инебелый начинать
щемить сердце: этот улыбка он не нарисовать никогда в жизнь...
     -  наплодить  новый  работничек,  слава  спать  бог,  -  негромкий,
благоречивый голосок за спина до то насыщенный елей, что никакой сила не
распознавать в он и тень насмешка или брезгливость. - теперь помчаться рысь
по  погреб,  гадать  -  то  ли  свой  худородок  они  оставлять,  то ли по
благостыня безмерный заменять на что хорошо.
     так  говорить  уметь  только в дом аруна. инебло с досада обертываться -
так и быть, сиар.
     от  дурман  сегодняшний  ночь,  от  тягомотина  окольный  и  не всегда
понятный  разговор  и,  наконец,  попросту от нестерпимый сосущий голод
хотеться  садиться  в  теплый дорожный пыль, обхватить рука звенящий голова и
качаться - взад-вперед, взад-вперед...
     инебло тоскливо переступать с нога на нога - он не то, чтобы опускаться
на  земля,  он  и спрятаться, прислоняться к что-нибудь быть невозможно, -
возвышаться  на  целый  голова  над  толпа,  он  быть  видный отовсюду, как
одинокий  дерево  над  кустарник.  и  всегда-то он быть зверски неуютно в
толпа,  а  сейчас  -  и  говорить  нечего... он вздыхать, безучастно склонять
голова  набок  и  посмотреть  сверху  вниз  на  семья таскун, чей непомерно
длинный,  узловатый  рука  отдыхать,  расслабленно  покачиваться  где-то низко
колено.  и  в  такт  этот  ритмичный движение сдержанно, осторожно двигаться
челюсть - хам-хам. хам-хам.
     инебло  испуганно  обертываться  к сиар - с ум они посходить, что ли? но
младший  гончар  скорчить  постный мина и показывать через плечо на спуск улица,
который  вести  прямехонький  к обиталище нездешний. утренний шафранный солнце
уже  касаться  гора,  и  хотя по дальность нельзя быть разбирать, что занятый
неслышный  и недоступный обитатель серебряный колокол, но по время можно
быть  догадываться,  что  они  собираться  за  едальный  простыня.  жест сиар
красноречиво  говорить  -  если  пришлый бог это дозволять, то мы то паче
следовать они подражать...
     сиар,  почти  не  отрывать рука от грудь, воздевать ладонь и глаз кверху, а
потом  выразительный  прикрывать веко, как бы почитать спать, - маляр понимать: над
жрец  быть  еще  и  воля  бог.  хм.  но  ведь  этот воля надо еще суметь
прочитывать.  не  слишком  ли самоуверенно брать на себя семейство гончар этот
миссия?
     он  открывать  было рот, чтобы простодушно возражать он, но в этот момент
рука  гончар  дотягиваться  до его плечо, цепко сдавливать и с неожиданный сила
пригибать к земля.
     с  уступ  долетать  тоненький повизгивание - высокий просыпаться,
сподобляться  благодатный  откровение.  поддерживать  он  жрец средний
ранг  в два глотка реветь, повторять каждый его слово. толпа на площадь быть
слышно  они  отчетливо, но здесь, в начало спуск улица, хорошо прослушиваться
только  отдельный  слово.  начало  инебло  пропускать,  и  поэтому  теперь  с
безмерный  удивление улавливать слово, между который быть и его собственный
имя:  "милость...  достойный  дщерь...  инебелый прилежный и богобоязненный...
закрытый храм..."
     закрытый храм!
     от  неожиданность  инебло  даже  привставать,  но тяжелый, словно из сырой
глина, рука гончар не пускать он. закрытый дом! он не сметь думать о судьба
выкупать    невеста,    он   мерещиться   скрючивать   костяной   палец
женщина-змеедойка, и он запрещать себя вспоминать о свой выкуп - иначе хоть с
обрыв,  да  в  озеро.  а  вот теперь его отступничество обертываться милость
несказанный  -  входить в храмовище. только бог мочь нашептывать такой. только
справедливый бог, против который зачем-то будоражить народ старый арун и его
сын.
     в толпа уже никто не жевать - весь восторженно вопить, хлопать, громыхать
и  звенеть неомоченный, неразмягчать ладонь. кто-то начинать самозабвенный
бить  поклон,  и  в периодически открываться просвет инебло увидеть самый
нижний  уступ,  на черный шероховатый камень который белеть скорбный фигурка
светловолосый  девушка.  шесть  желтокрылый жрица в безглазый маска на ощупь
снимать  с  она  одежда  и  бросать  вниз, столпиться у подножие пирамида
семейство  ткач.  два жрец, здоровенный верзила рост чуть не с инебелый,
притаскивать   с   галерея  узкогорлый  кувшин  и  обливать  девушка  маслянистый
жидкость,   от   который  волос  и  тело  сразу  почернеть  и  засвечиваться
серебристый-голубой  мерцать  свет,  -  толпа  завопить еще восторженный.
теперь  становиться  заметно,  что  дневной  солнце садиться, а вечерний набирать сила
слабовато,  подернуть влажный дымка. на зловещий уступ моление вспыхивать
чаша  с  черный  горючий  вода, хотя к он никто не подносить факел. инебло
скривиться  -  не  иначе  как  незаметно  для зритель порхать от чаша к чаша
крошечный  раскаленный  уголек, движимый нерукоизъявлять сила мысленный
приказ.  за  такой подлый люд полагаться отрубание рука (хотя по смысл-то
надо  быть  голова),  а  вот  неусыпный,  выходить,  можно  быть все. на то и
неусыпный...
     толпа  на площадь раздаваться, освобождать пространство возле уступ, так
что  приходиться  попятиться  еще  ниже  по  спуск  меж  арык  - начинаться
священный  пляска.  уже на черный матовый платформа, взгромождать один на
другой,  появляться шест с маска спать зверь и гад. тупой конец шестов
дробно  застучать  по  камень,  отбивать  ритм,  и гнусавый зазвучать натягивать
змеиный  жила.  самый  тучный из жрец, скидывать наплечник, пойти семенить
шажок, выворачивать наружу ступня и подрагивать складка жир на живот. на
площадь  затоптаться,  затрястись,  вверх  прянуть неостывший пыль. особенно
усердствовать  семейство  ткач  -  под  самый уступ моление мелькать не
только  воздевать  ввысь  трепетать рука, но и ступня нога. рыжий, как долька
утренний  солнце,  метаться огонь уже не освещать, а только вносить большой
путаница  в пестрый круговерчение танцующий на черный плита жрец; площадь
же,   пристуживать  ровный  голубоватый-серебристый  свет,  неистовствовать
только возле сам уступ. подалее, к начало улица, уже не вертеться волчок
и  не  ходить на голова, а лишь подпрыгивать, конвульсивный вздергивать острый
коленка к подбородок и звонко хлопать сухой безмясый ладонь под нога.
     на  спуск  улица усердствовать и то менее - переминаться и воздевать
рука.  сиар переваливаться с бок на бок, очевидно передразнивать толстомясый
жрец;   мотать   голова.   толпиться  вокруг  он  таскун,  змеепас  и
травостриг,  привычно  впадать  в усердие, внезапно оглядываться на он и,
подавлять  смешок, сучить нога уже далеко не так проворно. шаг в тридцать,
правее, у самый ограда, степенно перебирать нога сам арун - не придираться,
старый,  но  усердный,  и  веко  богобоязненный  опускать.  но кольцо лесолом и
рыбаков  вокруг  он нет-нет да и приниматься жевать и хрумкать, и рвение в
священный танец отнюдь не проявлять.
     и главное - всюду монотонно двигаться челюсть.
     инебло  всегда  танцевать  с  увлечение. его гибкий, туго перехватывать
передник  тело  требовать подвижность, но ежедневный маята перед небольшой
отрезок  забор  не  утолять,  а  только  разжигать  этот  жажда. поэтому он
радоваться  этот  редкий час ритуальный танец, и только сегодня, усталый и
раздражать, танцевать вяло и без душа, косо поглядывать на аруна с сиар.
     а  ведь  сам  они не жевать, вдруг отмечать маляр. они не жевать, зато все,
кто это делать, - вокруг они. почему?
     и потом, действительно, что за тупой рожа! почему арун, из-под чей рука
являться   на   свет   стройный,  изящный  кувшин  и  чаша,  подобный  чуть
приоткрываться  тюльпан,  и глиняный коробочка, звонкий, как головка мак,
почему  он  окружать  себя этот скотоподобный таскун, этот увертливый
рыбак,  этот  непристойный  подрагивать  собиратель  дурманный трава?
неужели   в  он  не  вызывать  брезгливость  их  косноязычие,  кретинизм  и
извращенность? почему? ну почему?
     а   может,   только  потому,  что  другой  не  подчиняться,  не  глядеть
заискивающе  в  рот,  не  ловить легкий намек, чтобы ринуться исполнять?
может,  потому сам арун и не тешить нечестивый, не жевать прилюдно, что совсем
не  сладко  он  нарушать  закон  -  он любо то, что по один движение его
круглый глазок это бросаться делать другой?
     инебло  опускать  ресница,  пытаться  представлять  себя,  что  бы  он сам
почувствовать, если бы его каприз послушно выполнять толпа. скажем, не рука
малярничать,  а  нога  -  нога ведь тоже мазать забор можно... что-то не
получаться  у  он  с  такой  картина.  стыдно  становиться и смешно, потому как
почудиться он вокруг стая синеухой обезьянка. он передергивать спина - да что
же  это,  в  наваждение  нечестивый забывать, что кругом танцевать, так недолго и
семья без прокорм оставлять!
     сбоку  возникать  ядовитый  шепоток:  "не умаиваться, пляска прислуживаться!"
сиар.  щелочка  зеленый,  совсем  не  отцовский глаз и шепот с присвист, и
тупой рожа толсторукий лесолом, осклабиться как по команда. инебло так и
вскидываться,  словно  глумливый  насмешка  стегнуть  он  по  спина  ядовитый
щупальце озерный медуза-стрекишница.
     но   тотчас  же  арун  обращать  к  сын  недоуменно-укоризненный  лицо,
округлый, как каравай, спина учуивать происходить. во взгляд быть непонятный
инебел многозначительность.
     усмешка   как  вода  смывать.  инебло  двинуться  к  аруна,  не  очень-то
соображать,  что  сейчас  происходить,  но  дымный  огонь разом угасать, жрец с
маска  на шест попадать ниц, стремительно отрастать ноготь вцепляться
в  кромка  уступ,  чтобы  не  сверзиться  с  высота,  а  справа и слева от
неусыпный восгисп забивать фонтан искриться белый огонь.
     -   смерть  богоотступник!  -  завопить  он  что  быть  мочь,  подымать
старческий  костяной кулачок, и это быть единственный, что услышать замирать
площадь.
     далеко   действие   снова   пойти  по  отработанный  ритуал:  восгисп
шепелявить, не утомлять святой глотка, зато стоять рядом дружно реветь во
весь   мощь   натренированный  легкое,  так  что  утробный  гул  отзываться
"нечестивец" в близлежащий дом.
     теперь  каждый  фраза,  отделять  от предыдущий бесшумный бормотание
восгисп,  четко  врезаться  в слух каждый внимать, распростирать перед
закрытый дом:
     -  да  погибать  сокрыть  тайна!..  тот,  кто уже лишенный имя, познавать
сокрытый и промолчать!..
     если   он   промолчать,   то  откуда  же  известно,  что  он  этот  тайна
действительно   узнавать?   можно  быть  проходить  мимо  и  просто  не  замечать.
неприметный тайна кругом - что сверчок в трава.
     -  но  справедливый  бог открывать этот тайна то, чей имя - воспевать
гимн спать!..
     инебло осторожно приподымать голова, зорко вглядываться в лицо гласить. так
и быть, он не показываться - младший жрец забегать вперед, громко выкрикивать
слово,  еще  не  произносить старый. но ведь они-то бог не являть свой
милость...
     -  а тайна сокрыть в то, что обиталище нездешний - не быть явь, а быть
только  сон!.. неприкасаемый, бесшумный и непахучий, этот сон истинный бог
даровать  мы  за  послушание  и усердие!.. от непонятие дивиться мы светлый
обиталище,  но  чудо сон в то и состоять, что в сновидение все допускать, все
разрешаться,  и  смотреть  он надобно не поучаться и без вожделение!.. вот в
чем тайна, и укрывать она да умирать без погребение!
     глухо застучать пятка, и снизу, перепрыгивать через лежать ничком тело,
заторопиться   храмовый  скок,  тащить  на  плечо  глиняный  "хоронушка"
осужденный.  добежать  до нижний ступень и с размах брякнуть о она то, что
быть  когда-то  колыбель,  потом  весь жизнь служить забава, а после смерть
должно  быть становиться прикрытие от влажный, липкий земля. инебло не удерживаться,
глянуть зоркий око - в белый брызгать пламень виднеться груда сухой глина с
убогий травинка, когда-то вмазывать в она. не хитрый быть сокрыть тайна,
не изощренный разум. да вот и он. вытаскивать он откуда-то из-под нижний плита,
шмякнуть морда в разбитый "хоронушка" - вместо приговор. поволочь наверх,
по  маленький  ступенька, почти не видный снизу на черный громада каменный
шершавый плита. восгисп шарахнуться от он, как от нечестивый, воздевать рука -
скок замирать, застыть толпа.
     -  приходить  жизнь  и  уходить  жизнь,  как приходить сон и уходить сон! -
высокий,  срываться  голос  завопить старый, и крик этот быть слышный
далеко по спуск улица.
     приходить сон и уходить сон...
     на  инебелый  накатить  холод, словно он кинуть в ледяной пещера. почему
рано  он  никогда  не  приходить  в  голова,  что  сон,  который начинаться,
обязательно  должный  и кончаться? и пусть светлый обиталище - явь, но ведь и
явь, возникать однажды, не бесконечный. прийти и уходить.
     чувствовать, как липнуть наплечник к холодный взмокать спина, он повертываться
и с затаенный ужас посмотреть назад, где ровный полоска улица тихо катиться
вниз,  в поле. студенистый колпак мерцать неизменный ровный свет, но что-то
уже  сдвигаться,  перемещаться  или  исчезать.  только  вот - что? отсюда не
видно.  и огонь... рыжий, живой костер, так непохожий на светящийся гусеница,
приклеиваться  по потолок открытый дом нездешний бог. что-то определенно
перемениться. и не быть ли это начало исчезновение?..
     сиар протягивать рука, ткнуть небольно в бок - глядеть, мол, куда положено. а
положенный быть глядеть на черный пирамида, по который взбираться вверх скок,
обременять  обвисать  тело приговаривать. один ослепительный белый факел
освещать они дорога, другой подыматься чуть погодя, сопровождать стройный жрица,
нести  над  голова  полный  чаша упокойный питие. тот, кто держать факел,
видно  не  быть  -  закутывать  с  нога  до  голова в черный, они сливаться с
чернота  камень,  и казаться, что брызжущий свет трескучий шар возноситься
вверх  сам  себя. на верхний площадка пленник обертываться, и становиться отчетливо
видно  его  круглый  безбровый  лицо.  с  тупой тоска осужденный раскачивать
голова,  и  казаться,  он  вот-вот взвывать, обертываться к голубой вечерний
солнце. но хранительница чаша подносить питие, и скок толкнуть пленник - ну
же,  так-то  быть  хорошо. он взяться за чаша, прильнуть к край и начинать пить -
медленный  глоток,  все  так же раскачиваться из сторона в сторона. инебло
знать,  что  то,  кто  не  пить добровольно, скок вливать питие насильно -
вершина  слишком высокий, спящий бог отдыхать где-то поблизости, и ни в кой
случай  нельзя  допускать,  чтобы  вопль  ужас  и  отчаяние  потревожить  они
священный покой.
     далеко,  как  всегда,  все быть очень быстро: пленник, даже не связывать,
опрокидывать  на  груда  мешок  (еда  и  благовоние  - дар бог), два факел
втыкаться  в  рыхлый  груда  -  и  костер  запылать. с оглушительный треск
рвануться  вверх  ритуальный  летучий  огонь, а вниз, скатываться по ступень,
низвергаться  такой  смрад  горелый  тухлятина,  что  толпа, не дожидаться конец
жертвоприношение, ринуться по дом.
     инебелый,  топтаться  в  задний  ряд, теперь оказываться в выигрыш - он
быстро  все  мочь  очутиться  дома,  возле  едальня с притушить по набат
очаг. хорошо, с утро уже поставлять горшок с мучнистый коренья, который
большой  жар  не  надо  -  в теплый зола они как раз допревать. и еще творог
вчерашний...
     нет,  положительно  околдовывать  он старый арун свой ягода - с полдень
один  срамной  мысль  в  голова  и  сосание под ребро. за спина - костер,
человек  гореть  заживо, а на ум один еда... уж не потчевать ли он этот зелье
весь  свой  блюдолиз?  то-то  стыд  потерять,  что  посреди  улица жевать
начинать...
     и  словно  в  ответ на этот воспоминание - легкий щипок за локоть. арун!
это  надо  ж,  при  его  коротенький колесообразный ножка - догнать маляр,
который еще в детство прозывать "ходуль-не-надо".
     - достойный и благостно внимать неусыпный, печься о паства нерадивый!
-  сладко  заводить  горшечник,  с  труд  ловить воздух от быстрый ходьба. - не
воспарять  и,  не  возомнить,  а  исполнять веление, кой изрекать быть внятно и
всеплощадно,  -  "смотреть без вожделение и не поучаться"! а коли велено мы,
то пойти и посмотреть.
     инебло  невольно  сдерживать  шаг,  искоса  поглядывать  на словоохотливый
гончар.  ишь  как  распинаться  посреди улица! и не заподозривать, что ночь,
возле  собственный едальня, в круг презрительно усмехаться сын и этот
рыбаков-тугодум с отвисать челюсть уминать сокрытый от жрец.
     и  вдруг  до  инебелый  доходить  смысл  сказать: арун звать он за черта
город,  к  светлый  обиталище.  видно, после то, что происходить вчера, не
доверять гончар даже стена собственный глинобитный ограда.
     остальной часть путь, до самый конец улица, прошагать молча. кажущийся
легкость, с который инебло нести свой худощавый тело, даваться он через сила.
отуплять  голод  и  нескончаемый  круговорот непривычный, свербеть мысль
доводить  он до изнеможение. рядом с он румяный, благообразный арун выглядеть
праздничный  сдобный колобок. он быстро катиться вниз по улица, слагать ручка
под  передник  и  придерживать они складка круглый животик. улица наконец
оборваться,  разбегаться  множество  полевой  тропинка.  тот,  что нырять под
невидимый  стена  обиталище,  уже  изрядно порастать трава. арун круто забирать
вправо,  огибать  светлый колокол, но не подходить к он до разумный близость.
теперь  нездешний  оказываться совсем близко; не быть стена - сюда долетать бы
искра от их костер.
     -  щедро  жечь,  -  не  то  с  зависть,  не  то  с укоризна проворчать
горшечник.  -  на  такой  огонь три обед сготовить можно, а они, глядь, и не
жарить, и не печь. бог!
     он  выбирать  пригорок  высоко,  чтоб  гадья  не очень лезть на человечий
тепло, приседать. жест приглашать маляр опускаться рядом.
     -  вот  и  посмотреть,  благо  велено!  - уже свой, обычный и далеко не
елейный голос проговаривать арун.
     юноша  приседать,  подтягивать  колено  к  грудь,  полагать на они подбородок.
смотреть,  насупиться.  смотреть  он  быть  тяжело. в тесный кружок нездешний,
располагаться  возле  костер,  быть какой-то неизъяснимый согласие, словно
они петь хор удивительный красота гимн, который он, инебел, не давать быть
даже  услышать.  а когда кто-нибудь из они наклоняться или, то паче, касаться
тот,  что  быть  все  светло,  все  воздушный,  и который он не сметь даже
придумывать  имя,  -  тогда инебел казаться, что скрючивать костяной палец
вязальце вытягивать из он сердце вместе с печень.
     - ну? - спрашивать, наконец, арун. инебло неопределенно поводить плечо:
     - грех смотреть, когда чужой дом пища творить. черный кусок на блестящий
прут - этот мясо.
     -  мясо,  как  и  кровь,  красный,  -  досадливо возражать гончар. - мясо
красный,  мед  желтоватый,  зерно  белый.  на  пруток  -  благовоние: нагревать,
подносить  к уста, но не есть, а нюхать. незоркий глаз твой. но я сейчас не о
том.
     он  еще  некоторый  время  безучастно  наблюдать,  широко  раскрывать  свой
круглый,  как  винный  ягода,  глазок, потом обертываться к инебел и, глядеть на
он в упор, спрашивать:
     - значит, исчезать?..
     инебелый  даже  шатнуть, хорошо - сидеть. не быть у он ничто больно и
сокровенный.
     -  бояться... - он уже говорить все, что думать - не быть смысл скрывать.
- бояться много смерть.
     - так, - сказать арун. - думать, сейчас?
     инебелый  только  крепко  прижимать  колено к грудь - ну, не бросаться же на
стена! пробовать, голова биться - бесполезный. стена отталкивать упруго и даже
бережно  -  чужой боль, как видно, они не надобный... так и улетать себе, так и
проваливаться  сквозь  земля,  так  и  растаивать  туман предутренний; никто не
обогревать, никто не обжигать - точно солнышко вечерний.
     - нет! - вырываться у он. - нет, только не сейчас!
     - да? - деловитый спрашивать арун. - а почему?
     - спокойный они, несуетливый.
     - хм... и то верный. а может, еще засуетиться?
     он  поерзать круглый задок, устраиваться удобно, наклоняться к инебел
и шепотом, словно нездешний мочь услыхать, доверительно сообщать:
     - никак я нельзя, чтоб они сейчас исчезать!
     инебелый  быстро  глянуть  на  он,  но  арун  больше  ничто  не сказать.
порыться  в  двухслойный  передник,  он  бережно  вынимать  громадный, хорошо
пропекать пласт рыбный запеканка. могучий чрево горшечник, к который она
быть  прижимать  весь вечер, не давать она остынуть, и из трещина на корочка резко
бить  запах  болотное  чеснок.  инебло  принимать свой половина безбоязненный -
присутствие жевать аруна больше он не смущать.
     а  за  стена,  вокруг  костер,  тоже есть - снимать с блестящий веточка
темный кусок, отправлять они в рот, запивать из гладкий черный кувшин. рука
отирать о белый лоскут - богато жить... правый, выходить, быть маляр.
     арун,  увидеть  сей, изумляться, суетливо выгибать и без то круглый бровь.
удивительный  быть  сегодня  арун,  и  учитель  не хотеться он называть. но
назавтра  его  непонятный  тревога  минуть,  и  снова  становиться  он  холодный и
насмешливый, словно болотный гад-хохотун.
     -  на  сын  обижаться,  -  вдруг  без всякий связь с предыдущий замечать
гончар. - и правильно сделать. занестись малость мой сиар. то не считать, что
он до ты - как вечерний солнце до утренний.
     теперь  наставать  очередь  удивляться инебел - уж кто-кто, а он-то знать,
кто  подначивать  сиар.  но  вид не подавать, словно пропускать мимо ухо слово
аруна.
     -  ты  вот и на я косо становиться поглядывать, - продолжать тот, - а то в
разумение  не  брать,  что  ежели  по-моему  выходить,  то  ведь  новый жизнь
начинаться,  но-ва-я!  по  закон новый, праведный. ты вот сколько отрабатывать,
пока  жрец  верховный  ты  бирка выкупной не снимать? год, небось? пока спина
гнуть,  разлюблять  успевать.  да не обижаться, я ты не сиар, на я не надо. я
думать, когда говорить. много думать, мальчик ты мой несмышленый. и о ты тоже.
     - обо я? - безучастно отзываться инебло.
     -  о  ты.  у я большой дом, много взрослый сын. что до чужой -
отбой  нет,  сам  видать.  и  все-таки я очень хотеться бы, чтобы ты быть со
я. именно ты.
     - почему?
     - ты - сила, - просто сказать арун.
     - и на что ты мой сила?
     снова  заструиться,  зажурчать  медоносный  голосок. жена с чужой двор,
детишки  без  счет  -  много ли детеныш на прокорм надобно? самый малость.
пока маленький, разумеется. а потом все много да много. а когда они орава...
     инебло  завороженно  кивать,  и только где-то в глубина изредка начинать
шевелиться  недоумение  -  действительно,  во  весь  дом  человек вроде бы и
поровну,  но  там  и  старый,  и  младой.  а  вот у аруна дряхлый да бесполезный
почему-то не заживаться, хлеб у малый не отнимать. да и детишки не так уж на
шея  висеть, все к дело приспособлять - кто глина носить, кто месить. и что это
нынче гончар прибедняться, на что он жаловаться?
     но  арун  не  жаловаться.  он  упрямо  гнуть  какой-то свой линия, только
инебел  сила  недоставать  за  гончарова мысль угнаться. сонмище нездешний
плыть  перед  глаз  в  лиловый  дым  костер,  и  белый  платье светиться
нераскрывшийся кувшинка...
     -  ты говорить, живой "нечестивец" в обиталище светлый заря возглашать?
-  продолжать  арун.  -  ну,  ну...  я  бы  на  место  неусыпный наш так не
радоваться.  живой  "нечестивец" ведь и вправду мочь новый закон объявлять. и
начинать  город  расти,  улица  длиться,  дома возводиться, чтобы все быть от
новый закон вольготно и весело. вода маловато? озеро рядом. голодно? а кто
это сказать? вон, на каждый всесожжение - мешок на мешок, и все уже сгнивать,
перепрелый.  закрытый  дом от запас ломиться. это от пригородный пастбище. а
ежели  дерево  под  корень  ломать,  а не один только ветка, да корень огонь
жидкий  вытравлять,  да  земля  из-под пожарище разделывать - это по весь лес
такой  новый  поле  да  пастбище  поразводить можно, два город прокармливать! и
мыследейство  не  запрещать,  почему  это  оно  бог  не угодно? очень даже
угодно.  одарять же они этот дар один только избранный! вон два рыболов,
один  лесол,  травостриг  три  или  четыре набираться; инебло щедро все
одаренный...
     арун  все  говорить  и  говорить,  и возражать сам себя, и спорить сам с
себя,  да еще изредка кивать кругленький жирный подбородочек на собираться
в тесный кружок нездешний бог, словно один их присутствие быть неоспоримый
доказательство  его  правота.  пухлый  его пальчик, слагать в неизменный
колечко,  порхать  где-то  на  уровень грудь инебелый и лишь изредка замирать,
чтобы  стремительно нырнуть вниз и склюнуть с передник липкий крошка рыбный
запеканка.
     -  а  когда закон новый повсеместно устанавливаться, - продолжать горшечник,
впервые на память инебелый выпрямляться и терять свой непременный округлость, -
то  вводить  повиновение все-не-пременный! за леность в работа, а то паче
за сотворение и применение чужой рука - на святожарище, и не-мед-лен-но!!!
     -  это  еще  почему?  -  встрепенуться  инебло,  припоминать  только  что
обещать  веселие  и  вольготность.  -  если  уж дозволять мыследейство, то
почему  же  запрещать  тот блестящий зубастый полоса, который нездешний мочь
перепиливать пополам такой дерево, который целый двор лесолом не подгрызать
и за десять раз по десять день?
     арун  ощериваться  и  подпрыгивать,  словно  у он под мягкий задок вместо
муравчатый пригорок оказываться лесной игольчатый гад:
     -  что  бог  полагать,  то  хамье  не  лапать!!!  -  и, увидеть, как
отшатываться  маляр,  ворчливый  разъяснять:  -  порядок же не становиться, глупый ты
мальчик.  ежели на каждый двор быть вдоволь любой рука, то каждый семья для
себя  и  дрова нарезать, и рыба накапчивать, и тряпье всякий запасать. для себя! и
спрашиваться, понести они что в закрытый дом? сомневаться.
     - а кара божий?
     -  кара...  когда всего вдосталь, не очень-то кара боязно. да все и не
покарать.  закон,  он  на  то  и  держаться, что по он весь работа сдавать, а
разный  еда  да  одежка получать. думать, в новый-то закон по-другому быть?
как  же, закон ведь это, а не глупость хамский. то и мудрый закон, что каждый
двор  один  дело  делать,  кой прокармливаться не мочь. ни даже рыбак - один
рыба, ни плодонос - один лесной паданец. понимать?
     это быть уже прежний, высокомерный и многомудрый арун.
     -  не  понимать,  - кротко сказать инебло. - не понимать я, учитель, зачем я
тогда этот новый закон?
     тут уж арун взвиваться, словно огонь летучий над уступ моление:
     -  да  чтоб  не  жить  во  ложь, как в дерьмо, как гад ползучий - в тина
озерный!  чтоб  работать  вольно  и  радостно  за  сладкий  и  сытный кусок,
съедать  без  страх и срам! чтоб не молиться ложный бог, почитать много
всего  сон  бесплотный, ибо сон и без то давать мы от рождение и до смерть,
как давать мы ветер для дыхание и солнце утренний для прозрение после ночь. не
сон,  но  хлеб  -  вот  истинность  новый вера, новый закон! святой истина
приносить мы нездешний бог, и отринуть мы надобно старый бог, кой никто
и  не  видеть,  если уж честно признаваться. зато вот они - настоящий: трижды в
день  садиться  они  за  трапеза  весь  семья,  и  не на земля - вкруг ложе,
застилать  покров  многоклетчатый. как же твой зоркий глаз искусный
маляр  не  разглядеть  истина? а глядеть-то ты подолгу... вот и теперь глядеть,
когда я просвещать ты, только молчать до пора, чтобы голова свой поберечь...
     глядеть...а как глядеть, если глаз жечь, словно и не за стена нерушимый
гореть-полыхать костер, а вот тут, под нога, и едкий копоть застилать взор?
верить...  да  как  тут верить, если не до она, не до вера, верить ведь надо
разум, а разум мутиться, и нет никакой ветер, даровать мы от рождение,
и дышать уже нечего - да что там дышать, нечего жить.
     потому  что  стоять  у костер двое, и просвечивать огонь сквозь ее белый
одежда,  словно утренний солнце - сквозь лепесток пещерный ледяной цветок;
а  напротив  она,  не далеко рука, - тот, что черный ступень ночной храм,
тот, что ровня она и родня, потому что они - из один дом.
     тот, который без выкуп мочь взять она...
     -  глядеть  пристально,  маляр, и молчать крепко, ибо не живой "нечестивец"
возглашать новый вера - это сделать я, арун-горшечник!.. когда время прийти.


13


     - ..."рогнеда", "рогнеда"... ларломыкин, ты ли я зреть?
     - я. а что?
     - поперек себя широко и в полосочка.
     -  и  у  я  рябить, это лунищий проклятый какой-то нечисть генерировать,
пока она не скрываться, хоть на связь не выходить.
     -  ну  и  не  выходить.  у  я  сам дело по горло. пакет информация с
большой земля я перекидывать?
     -  а  как  же,  минута десять то. глянуть в распечатник, твой двойняха -
никак не разбирать, кто из они кто - наверняка уже туда сверток запускать.
     - а. благодарствовать. и не сметь долго задерживать.
     -  да  постоять  ты,  салтан, в самый дело... ни к черта у ты нервишки.
обращаться   бы   к   свой   чернокнижник,  пусть  он  малость  пошаманить,
подкорректировать твой поле, что ли.
     - субординация не позволять. я есмь непогрешный. для полный вхождение в
образ  халат  какой-то  дурацкий  напяливать,  бороденка  свой тибетский лелеять.
окружающие впечатлять.
     - даже я. как вчера отпраздновать?
     - ничто, благодарствовать. мокасев мой - ах, что за душа человек! так бы
и жениться на она, голубушка...
     -  да,  у  этот  и  не проголодаться, и не соскучиться. за что же делить
становиться?
     -  за  тот  же  субординация.  экспедиция,  сам  понимать,  на  какой
положение, каждый шаг на вид - снизу кемит, сверху твой милость.
     -  ну,  достославный  колизей  со  весь  его секрет не очень-то мы
интересовать.  если  и  за  вы приглядывать - еще один "рогнеда" подвешивать
нужно.  а что до субординация, то вот вернуться на база - тут ты она много и
не начальник. да я не позабывать в сват.
     - ты забывать!
     в разговор намечаться едва уловимый пауза.
     -  что стрясаться, кантемир? - быстро и очень серьезно спрашивать абоянец,
разом  терять  традиционный  шутовской  тон, позволять они коротать вечерний
свободный часы.
     - решительно ничто, салтан, слава спать бог!
     -  выкладывать,  выкладывать! ты же непосредственно общаться с база, не
то  что  я,  питаться  протокольный  цидулька. кто у ты там на прямой
контакт?  чеслав  леферри? ты ж он по экспедиция на камшилка знать, так что
коридорный-кулуарный информация у ты - сухогруз и маленький ракетка.
     -  да  на  кой  ты  этот  сплетня, владетельный хан кемитский? почитай
развертка, вон она у ты в накопитель париться, а потом и поговорить.
     - кантемир!!!
     -  что  -  кантемир?  с  завтрашний  день  начинаться  непосредственный
трансляция  из город аж по шестнадцать канал. до сей пора весь видеосолянка
поступать  на  "рогнеда", и я с мальчик до одурь сортировать весь по тема,
отжимать  вода и в вид концентрат спускать ты обратно. так вот, кончаться
вы  этот  сладкий  жизнь.  теперь  сам  выбирать - улица, двор, ну и этот
тараканник... как он... закрытый дом. адаптироваться на здоровье.
     - кантемир, это же...
     - ну, подарок судьба или совет, как ты много нравиться.
     - да ты ничто не понимать! это же помилование, кантемирушка, ведь если бы
мы  решать  эвакуировать,  то ни о какой трансляция и речь не быть бы! фу,
два гора с плечо...
     -  с половина. потому как из сугубо конфиденциальный источник - учитывать
-  никто!  -  становиться  известно,  что  появляться  седьмой  вариант:  если ваш
пребывание  здесь быть признавать неперспективный, то весь колизей с чадо и
домочадец  не вернуть на большой земля, а перебазировать в район вертолетный.
для вы, собственно, и разница никакой - трансляция быть вестись из тот же
город, вы ж оно напрямую и не видеть.
     -  ну,  это  ты  несерьезный,  кантемир.  у я ж какой хозяйство: один
грядка   что  стоить,  насквозь  кристинин  слеза  промачивать!  родничок
славный, чистый... а что, уже быть решение?
     -  ну  что  ты, салтан, как ребенок, в самый дело! разве без ты быть
это  решать? ты, гамалея, аделаида - вы еще назаседаться, надискутироваться.
тошно становиться. но пока даже они - ни гу-гу. все пока на уровень мнение.
     -  чей мнение? ты не казаться, что наш мнение нужно быть выслушивать в
первый очередь?
     - не казаться ли - я?
     -  да,  - сказать абоянец, - это я уже малость то... от огорчение. ты
прощать,  кантемир.  я  понимать,  что  ты-то  ничто не решать. но и ты я
понимать, ведь это мой последний экспедиция! я же старик, кантемир, я много
не посылать. тот-кемт - это мой последний...
     -  не  срамиться,  салтан.  во-первых,  ничто  не  решать,  а во-вторых,
вернуться  на  база,  быть  заведовать  объединять  институт история и
развитие  тот-кемта,  со  весь его мыследея и летаргический бог. самый
стариковский дело. завидовать. я вот институт не предлагать.
     -  я ты зам взять, - сказать абоянец с наигранный веселость - он
уже быть стыдно. - зам по сбор информация на высокий инстанция - звучать?
     - да уж говорить бы попросту: зам по сплетня. но я и от такой должность
не  отказываться.  все хорошо, чем совсем без дело. никогда не думать, что это так
страшно - становиться старик...
     -  полно,  полно, кантемирушка. оба мы старый хрыч. так что непонятный,
что жалкий - себя ли, или вот колизей, последний мой дом небесный... -
он  погладить  сухонький  палец  стекло  экран,  и оно отзываться легкий
потрескивание.  -  выходить, проваливаться он, бедолага, под земля, как град
китеж.
     - китеж под вода уходить, не путать.
     -  а,  склероз.  другой  быть  город какой-то, не наш китеж. я гамалея
рассказывать.  целый  город,  проваливаться  со весь обитатель. да еще и в
пасхальный  ночь,  под  звон  колокол. как бишь он... не помнить. ничто не
помнить. и помнить не хотеть. свертывать экспедиция! и какой экспедиция! кантемир,
твой  голос  в  совет  все-таки  один  из  решающий - ты что, тоже считать
продолжение эксперимент бесперспективный?
     -   напротив.   перспектива   налицо.   ты   не   дослушивать.   только...
перспектива-то  совсем  не  тот,  на  который  мы  рассчитывать.  то  быть мы
предусматривать  вариант  религиозный  распря,  ты  же  помнить, роборовский
предупреждать... но все-таки хотеться, чтобы это быть побочный эффект, а не
единственный следствие наш контакт.
     -  постой,  постой!  я  регулярно  прослушивать  чуть  не  половина все
запись,  который  вы  я  спускать,  и  ни раз не улавливать даже намек на
какой-либо  ересь.  для  возникновение новый религиозный течение требоваться
немало время...
     -  полагать!  кто-то  в  свой  время  замечать, что для подобный операция
лютер  понадобиться  всего один чернильница и один стопка бумага - долго ли
умеючи? правда, кемит - городской кемит, не храмовый - сплошь безграмотный,
да к то же и фантастически инертный.
     - ну, батюшка мой, жреческий флегматичность тоже потрясающий, это я ты
говорить  как  крупный профан в история весь религия. быть это на наш земля,
такой религия щелчок быть бы довольно! но где он, этот щелчок?
     -  быть,  быть, салтан. ты или пропускать, или еще рука не доходить. мы тут
выуживать  серия  прелестный  диалог,  естественно,  пока  это  легкий
намек,  так сказать, прелюдия кемитский кальвинизм. но какой первозданный
чистота,  какой  классический  примитив:  долой  богодухов  дрыхнуть  -  да
здравствовать бог жевать!
     - то быть мы, грешный, с наш трехразовый питание по самый скромный
экспедиционный рацион? бывать в жизнь злой шутка, но представлять себя наш
полупрозрачный кристина в роль богиня обжорство... это несерьезный, кантемир.
     - у твой кристина здоровый детский аппетит, как следовать из аделаидин
сводка. но когда сэр найджел везти на стилизовать таратайка гора дымиться
антрекот,  ты непременно хотеться, чтобы взирать с благоговение кемит
тут  же  взять  на вооружение колесо от таратайка. а они - ребенок природа, они
предпочитать антрекот!
     -  согласный  на  антрекот,  но  почему бы они не заинтересовываться заодно
нож и вилка? с нож можно съедать два антрекот!
     -  излишество  не  в  ход  у  примитивный религия, к то же кемит за
считать  минута  отращивать  себя  стальной коготь, с такой коготь можно,
во-первых,  вырывать  у  ближний свой, а затем удерживать и три антрекот, а
это  важный.  так  что с орудие производство мы садиться в основательный лужа,
салтан свет абдикович, и это не кулуарный мнение - это факт.
     -  но  ведь  не  мочь  же  мы,  в  самый дело, навязывать они тот или иной
альтернатива?  мы  должный  быть  сдвигать они с мертвый точка, вышибать они из
этот  проклятый  социостазис,  предлагать  он выбор, в конец конец, ведь
таков быть изначальный задача?..
     -  знать,  салтан,  чем  много  ты  сейчас  впадать  в  паника,  то
основательный  я  успокаиваться.  а  то  уж  я  было  начинать себя казнить, что
выбалтывать  ты  весь  сплетня,  роиться вокруг совет по контакт. а теперь
видеть  - все правильно. потому что если бы ты вот так же начинать паниковать при
весь  честной  народ,  это  быть  бы,  как  говорить кемит при вид жевать,
"срамно и постыдно"!
     -  то ли еще быть, кантемир, то ли еще быть! когда узнавать мой ребята,
самвел, кшися, двойняха этот оголтелый, что мы собираться перебрасывать...
     -  ну-ну, не такой уж они ребенок малый, неразумный, какой представляться
ты  в  отеческий  твой  забота.  знать  они, на что идти. и что мочь они
отсюда  убирать  не  то  что через год - на третий день, землица не понюхать и
вода  не  испивать,  тоже  знать.  а  крепко  все  они  знать первый постулат
дальнепланетчик:  при  контакт  с менее развитый цивилизация воздействие
должно быть минимальный.
     -  минимальный  воздействие  и  хреновый  эффект...  а может, надо быть
воздействовать  чуточку  посильный? ведь какой возможность открываться перед
кемит,  неужели  ты  для  себя  не  проигрывать этот вариант, а, кантемир?
прирожденный  экспериментатор,  с  их-то  рука,  с  их неприхотливость и
дисциплина - за считать десятилетие они мочь бы снова заселять весь земля
средний   широта,   откуда  они  откочевывать  на  экватор,  образовывать  единый
государство,   перескакивать   сразу  через  несколько  социально-экономический
формация...
     -  как  кенгуру.  да,  они  мочь.  но  выбирать  другой  - полуголодный
существование, молитва, сон. сам выбирать свой путь.
     - и опять жрец, пирамида, жертвоприношение, мракобесие, инквизиция...
     - да, но если мы удаваться снимать ограничение рождаемость, можно считать,
что мы уже наполовину спасать это сонный царство.
     -  знать,  голубчик,  я  от  этот  уверенность  как-то  не легко. о!
видимость улучшаться - луна зайти. пора проветриваться.
     - в какой смысл?
     - в прямой. хотя, если мы перебазировать, то какой смысл?
     -  в  то, чтобы стоять до конец, всегда быть если не смысл, то хотя бы
какой-то прелесть...
     - вот-вот. так что я пойти - стоять до конец. как обелиск.


14


     что-то  ткнуться  прямо  в  ноздря,  защекотать,  -  инебелый  сморщиваться,
сдавленно  чихнуть и потирать тыльный сторона зудеть верхний губа. едва слышно
щелкнуть,   в   нос  проникать  отчетливый  медовый  запах.  видно,  запоздалый
муракиш-медонос тащить свой крошечный восковой коробочка, да на путь его, как
гора,  разлечься  человек  -  ни обежать, ни перепрыгивать с полный ноша. сам
муракиш  отпрыгивать, а мед липкий смолка размазываться над верхний губа, чихать
теперь до самый рассвет...
     инебло  приподниматься на локоть. вечерний солнце уже зайти за гадючий лес,
и  в  непроглядный  тьма  невозможно быть различать, где кончаться последний
купа его развесистый дерево, а где начинаться рахитичный поросль окраинный
городской  сад.  впрочем, город отсюда и не должно быть быть видный, но не
светиться  и  обиталище  нездешний,  черный  неживой  громада угадываться
посреди  кочковатый  луговой пастбище, с который тянуть дурман вечерний
фиалка.
     а  может,  там  уже  ничто  и  нет?  растаивать,  уходить в зыбкий трясина?
отсветиться, отмерцать беззвучный сон?
     потому  он  и  не уходить, потому и отставать от аруна - не смочь запираться в
уютный,  занавешивать  со  весь сторона покой. и так изболеться сердце, а еще
весь    ночь    маяться,    что    просыпать    часы,    когда    можно    быть
насмотреться-напечалиться...
     он  долго  глядеть,  притаиться  в  луговой  ковыль,  как тихо угасать,
засыпать,  светящийся  голубой  гусеница,  прилепляться под кровля верхний
гнездо. в пещера он не раз находить похожий светляк-ползун, но тот быть не
длинный  полупальце и при звук шаг свертываться в колечко и гаснуть. инебло
полагать  подбородок на сцеплять палец, приготовиться подстерегать тот момент,
когда все обиталище погружаться во мрак - и вдруг заснуть.
     просыпаться   он,   как   он   показываться,   тотчас  же,  но  ни  один
огонек-светляк  не  теплиться уже в переход и гнездо открывать дом. он
мучительно  вглядываться  в  темнота, пытаться представлять себя, где же там, в
вышина,  притаиться  маленький,  словно  горный  пещера, жилище, - и не смочь
это  угадывать.  внутренний  чутье, обостряться с каждый день, вдруг разом
изменять  он,  и он оставаться слепой и беззащитный в этот кромешный тьма. еще
позавчера  он  закричать  бы  от  ужас,  просыпаться  вдали  от свой дом,
окружать  шорох  и  призрак  глубокий  ночь,  в  который  нет  место
человек. но сейчас он переполнять только бессильный горечь потеря.
     он  приподниматься, вставать на колено, выпрямляться во весь рост. вытягивать рука
вперед,  сделать  шаг,  другой.  идти,  незрячий поводить голова то в один, то в
другой  сторона,  словно  осужденный  на  святожарище  и  опоить дурманный
питие. наконец рука утыкаться в упругий поверхность; инебло сделать еще один
шаг  вперед  и  прижиматься  щека  и  грудь  к тепловатый, как будто бы живой
преграда.
     так  он  и  стоять,  горестно замирать, пока не почувствовать, что влажный
луговой ветер шевелить его волос.
     он осторожно отстраняться от стена, подымать лицо.
     показываться? а может, он попросту не до конец просыпаться?
     ветер  налетать  сзади,  оглаживать  спина, вздыбливать волос и пролететь прямо
сквозь стена где-то над голова инебелый.
     рука вскидываться вверх, скользнуть вдоль чуть клейковатый поверхность, и
уже где-то на предел досягаемость нащупывать гладкий срез.
     стена там кончаться.
     инебло  зажмуриваться,  изо весь сила подниматься на носок и заставлять свой
послушный,   прекрасно   натренированный  рука  вытягиваться  и  становиться
цепкий,  как  лесной  лиана.  стена  оказываться  совсем тонкий, весь торец -
ладонь  полтора  в  ширина.  зацепляться  палец  за  внутренний край, долго
собирать  весь  мускул  свой  тело  в  единый пружина - и вот один толчок
выметываться вверх, грудь на торец.
     удерживаться.
     заставлять себя помедлить, прислушиваться. быть тихо. ни звук тут, внутри
стена,  ни шорох там, за ее предел. в чернота и беззвучие он застыть, как
угасать  светляк,  отрывать  от  земля и сохранять лишь ощущение бездна,
простереться  до  она.  почти  не  чувствовать тепловатый, чуточку упругий, как
живой  плоть,  опора,  он  парить на граница два мир, и ощущение чудо быть
столь  большой,  что  не  оставлять место даже для страх. внутри он что-то
хрустнуть,  точно  коробочка  водяной  тюльпан,  -  то ли сломаться, то ли
приоткрываться.  непомерный  чуткость,  приходить  на  смена  слух  и зрение,
доносить  до  он  мягкий,  невнятный призыв - так манить мочь только мох и
трава. он доверчиво свешиваться вниз голова и бесшумно соскальзывать в невысокий
шелковистый заросль.
     некоторый   время  он  еще  полежать,  вжиматься  в  земля  и  машинальный
поглаживать  этот  удивительный, нежный, как женский волос, трава. потом рука
дернуться,  сам себя замирать: до сознание молодой художник доходить то, что
пока  восприниматься  только  кончик  палец:  он прикасаться к нездешний
трава. это быть первый из запретный мир.
     и  вот  теперь,  поглаживать  податливый,  теплый стебелек, он до конец
осознавать, что все здесь быть чужой, не такой.
     в  этот  мир  он приходить непрошеный, приходить не по воля бог или человек -
он приводить случай и собственный дерзость, и за это он готовый быть расплачиваться
самый  высокий  цена.  но пока - пока он повторять только один: стена много
нет. нет стена!
     нет большой стена между он - и тот, что спать сейчас в свой поднебесный
гнездо. вон там!
     глаз его вернуться небывалый зоркость, и в черный густота ночь он уже
мочь различать и прямоугольный ниша первый этаж, и взлетать вверх ажурный
переплет  лестница,  и  белизна  балконный  перила.  но  главное - его чутье,
который безошибочно указывать он, куда идти.
     он, едва касаться трава, пробежать по овечий выгон, огромный бесшумный
прыжок перемахивать через скрипучий гравий дорожка. замирать на нижний ступенька
лестница.  тихо.  никто  он не потревожить. и не мочь потревожить, потому что
его  тело  сделаться  легкий  и бесплотный, как вечерний тень, и ступня нога,
становиться шелковистый, как здешний трава, мочь бы проходить по кружево паутина,
не  порывать ни один нить; он, как и все кемит, мучительно бояться высота,
быть  сейчас  не  человек,  а стремительный гибкий ящер, который нипочем
головокружительный  спираль  невидимый  в темнота винтовой лестница. он становиться
частица  этот  мир  незнакомый  и  всемогущий  существо,  и поэтому только
замечать,  как уже свершаться, то, что рано показываться бы он немыслимый,
и  даже  не  удивляться.  если  бы  на  его  путь  вставать  пламень, он просто и
естественно превращаться бы в камень и проходить сквозь огонь; если бы перед он
разливаться  вода,  он  покрываться  бы  чешуя,  как  слизкий  краснопер,  и  не
задыхаться бы в глубина.
     так казаться он.
     и,  наверное,  он действительно быть всемогущий, потому что он вести такой
сила, который не быть равный ни на земля, ни в тот-кемт.
     но   когда  по  дощатый  смолистый  пол  он  доходить  до  узкий,  едва
угадывать  в темнота постель, он замирать в недоумение, спрашивать себя: а что
же  далеко?  между  они  не  быть больше не то чтобы стена - не быть ровный
счет  ничто,  даже  расстояние  протягивать  рука;  все,  о что он мечтать,
сбываться  -  ведь  сбываться  же?  но  он  не  испытывать  ни  счастие,  ни даже
удовлетворение. достигать предел свой мечта, он желать теперь один: чтобы
это  никогда  не кончаться; но кто-то посторонний, притаиться в его мозг,
уже  искушающий  шептать:  а  не  исчезать  ли  счастие, когда останавливаться
движение к он?
     что-то  происходить,  и  тело  отделяться  от  рассудок,  и  жить  теперь
самостоятельный,  неуправляемый,  непредсказуемый  жизнь;  это  быть  жизнь
только что рождаться, неуклюжий и доверчивый детеныш, который нет дело
до  подобный  вопрос, да который и не знать такой слово, который можно быть
бы  отвечать  на  вопрос  рассудок; детеныш, раздирать два совершенно
противоположный,  исключать  друг друг ощущение: с один сторона, это
нечеловеческий,  ежесекундный  возрастать  и непонятно зачем снисходить на
он сила, а с другой - томительный, сладковатый бессилие, подгибать нога,
захлестывать   голова   певучий,  кружиться  и  затягивать  в  пропасть
дурнота.  дурнота  быть осязаемый и пахучий, как пещерный мох, и, задыхаться в
она  дымный  невесомость, тело сдаваться, мягко опускаться на колено, и словно в
ответ  этот движение там, на постель, тоже что-то шевельнуться и вскидываться
-  и  глаз,  пока еще подвластный разум, явственно различать среди складка
покрывать  сначала  рука,  забросить  за голова, а затем и тонкий профиль,
затенять  прядь волос. вот теперь все, отрешенно и почти спокойно отмечать
рассудок,  сейчас  все  наступать  конец.  последний сила уходить на то, чтобы
сдерживать  дыхание,  но  сердце - грохотать, словно оно биться не о ребро, а
прямо в дощатый стена и потолок, - как заглушать его стук?
     обезуметь  сердце  биться,  как  исполинский  "нечестивец", способный
расслышать  разве  что самый себя, и говорить он быть бесполезно. случаться
непоправимый: стена, только что преодолевать молодой художник, не оставаться
позади,  а входить внутрь он, разъединять непроницаемый преграда душа и тело.
новый,  неуправляемый  естество  толкать он вперед, рассудок же заклинать не
двигаться.  "не  просыпаться,  не  просыпаться,  не  просыпаться! - беззвучно молиться
инебло.  -  если бы сон, священный который ничто нет на свет, не снисходить
на ты, я просить бы: улетать от я, незваный, уплывать от я, непрошеный.
но ты спать, и я молить об один: не сделать я святотатец, не обращать я в
нечестивец - не просыпаться! заклинать ты и рассвет, и свет, и отсвет, и
молчание,  и гром, и стон, и шепотом - не просыпаться! и дорога утренний,
и врата вечерний - не просыпаться! не просыпаться..."
     он  наклоняться  низко,  ловить  ее дыхание, и понимать, что она послушный он.
неподвижный  быть  ресница, беззвучный - дыхание, и черный тонкий веточка -
память  костер  -  не  дрожать,  запутываться в белый ее волос. и тогда он
рука,  самовольный  и  непостижимо  становиться  гибкий  ниточный водоросль, легко
серебряный  водомерка,  едва уловимый движение отыскивать этот упругий колючий
рогулька,  не  бывший  ни  уголь,  ни  дерево, и вынимать ее из узел волос. и
тогда...  разве он виноватый? он не мочь это знать, он не мочь догадываться, что
у  она,  нездешний,  волос  -  живой,  и они развертываться лениво и сонно, и
побежать  по  его  рука,  и  прильнуть  к она доверчиво и прихотливый, выбирать
теплый ямка на сгиб локоть... не просыпаться, не просыпаться!
     теперь  он  не мочь шевельнуться - но не мочь и оставаться вот так, когда
лиловый  круг  плыть перед глаз от сладкое, солодовый дух этот волос,
когда  спина  и  плечо сводить от гнетущий тяжесть этот волос, когда дыхание
перехватывать от жгучий боль, потому что этот волос впиваться в кожа, словно
щупальце   озерный   медуза-стрекишница...  не  просыпаться,  не  просыпаться,  не
просыпаться,  даже если я застонать, закричать от этот мука; не просыпаться, даже если
я,  спасаться  из  нестерпимый  узилище  этот волос, нечаянно касаться твой
плечо... не просыпаться!
     и  она не просыпаться, и она не просыпаться, и он понимать, что властный над
она,  потому что, преодолевать проклятый стена, он уже не быть прежний - ведь она
волос, доверчиво задремать на его рука, признавать он свой! он становиться иной,
и мучительный чуткость - беда истончить палец - становиться свойство весь его
кожа,  и быть он весь огромный и нежный, как сказочный зверь-ковер, обитать в
горный пещера...
     и не просыпаться она.


15


     с  утро  абоянцев  везти  на  чужой  разговор.  пока  он спускаться по
винтовой   лесенка  -  лениво,  в  какой-то  необъяснимый,  давным-давно  не
посещать  его  истома,  -  снизу  доноситься ворчливый басок меткаф, из-за
недосып  понижаться  ровно  на  октава.  чернокожий  гигант  кроме целый
комплекс  паранормальный  свойство  обладать  еще  и  способность  прекрасно
ориентироваться в темнота - незаменимый качество для ночной вылазка на
     вертолетный. судя по монотонность речитатив, меткаф дотошно перечислять
все  деталь  свой микроэкспедиция. "развалины я не то чтобы потрясать, но
впечатлить  -  стена  толстенный,  вроде  бы  из серый плитняк, а ширина -
поперек  можно  улечься, и нога не свешиваться. так этот стена порушиться, а вот
оконный   переплет,   тонюсенький   такой,  за  они  и  нет  ничто,  небо
просвечивать и ветер гулять уже который-то столетие, - этот целый! (где он там
стена находить, да еще и с окно, кой на тот-кемт еще не изобретать?) погулять я
по  серенький  дорожка,  потом  глядеть  -  газончик  ровненький, словно и не
натуральный,  а  ковер синтетический, а посередке - пихта..." - "так уж ты и
запоминать,  что  это  быть  пихта,  а не елка? (ага, это мокасев, голубушка,
кормилица  наш.)  не  любить  я  пихта, никчемный дерево, ни дух от она, ни
радость  новогодний...  дак о что это мы?" - "да все о то же, мэм, о слабый
сигнал,  психогенный  и посттемпоральный... да вы никак стоять спать, мэм? я
вот  весь  ночь  на  запасный база околачиваться, и ничто!" - "на то ты у мы
джинн не джинн, а что-то вроде кощей... не обращать внимание на я, старый,
разоспаться  я  нынче  -  не иначе, как к погода. говорить себя, да салатик не
забывать  крошить, чать дежурный". - "тогда пожаловать яичко, мэм-саиб... гран
мерси. поди сюда, паршивец! стоять смирно".
     ага,  это  он васька бессловесный. вот это-то они и сближать, меткаф с
мокасева,  -  какой-то  врожденный,  лютый  ненависть к робот. на большой
земля  это  не  редкость,  но  вот  в  экспедиция  на  дальний  -  качество
уникальный.   раздаваться  скрежетать  треск,  словно  колоть  кокосовый  орех
титановый   табуретка.   абоянец  задумчиво  погладить  шейный  позвонок  -
вмешиваться  быть рано. да и сонный оцепенение не проходить - так и простаивать
бы на ступенечек, облокотиться на перила, до самый обед.
     "а,  елка  ериданский, опять не провариваться... пожаловать мелкий, мэм.
да,  так  вот:  еще  тогда  в нью-арка, глядеть на этот окошечко стрельчатый, я
задумываться  о  стойкость  хрупкий  и  тленность  капитальный.  не  в  такой
термин,  разумеется,  мэм.  и,  наверное,  впервые  почувствовать  -  то ли
ладонь,  то  ли  весь  спина  -  вот это слабый излучение, вроде память о
тепло.  словно  когда-то  человек  согревать  камень свой прикосновение, и он
теперь  до  скончание век светиться быть незримый свет". - "а-а-а-уаа...
прощать,  голубчик,  -  сон с глаз нейти. так что, говорить - на вертолетный
камень  старый память хранить?" - "как вы догадываться, мэм, я ведь это еще не
сказать.  да. только не на самый вертолетный, это ведь наш склад, и не более.
в  окрестности  иметься  пещерка  -  карст,  по-видимому, хотя я в геология
полный   профан.   но   что   главное  -  выход  там  теплый  источник.  и
старое-престарый излучение. это не современный кемит, это тот самый племя,
что  здесь  отсиживаться  во время оледенение. отсиживаться и дичать. терять
все,  что  успевать  накапливать  за  несколько  тысячелетие тепло". - "а ты б не
одичать, голубчик? три поколение схоронить - и весь культура насмарку". - "вот
об  это  я  и  говорить!  - голос меткаф, всегда глухой, бархатистый, сейчас
зазвучать,  как  труба.  -  мы  тут  ломать  себя голова, что такой давать это
бедолага,  чтобы  они соглашаться этот самый у мы принимать. вот так, с место
не  сходить.  скородум  липовый. а мы надо готовить убежище, и не для один
город - для все еще уцелеть. не соваться со свой культура, а сохранять
местный,  и  в  темп  благоустраивать  пещера,  расширять, подводить теплый
источник,  и  таскать-таскать-таскать  в  они  добро  - из мертвый город.
дорога  пролагать  -  от каждый современный населенный пункт а к каждый
убежище б. вот такой задачка..."
     абоянец  встрепенуться.  сакраментальный  формулировка  "что такой давать
это..."  подействовать  на  он  как  сигнал  боевой  тревога - глобальный
проект расти по весь уголок колизей, как шампиньон после дождь, и начисто
вышибать его обитатель из рабочий состояние.
     -  добрый  утро!  - зычно проговаривать он, стараться придавать свой голос
много  бодрость  и  свешивать  за  перила  лопатка  борода. - позволять, а
бессловесный где?
     это  быть  уже  слишком  -  громадный сенегалец, как таитянский статуя,
возвышаться    над    компактный    сэр    найджел,    специализированный
суперпрограммный робот, использовать который в кухонный цель быть просто
безграмотно.  с  титанировый  темечко  этот  уникальный  кибернетический
индивидуум стекать яичный желток.
     - васька? да вон, выгон овечий холить, - с неизменный улыбка отзываться
макася. - приспичить он спозаранку.
     меткаф  вместо  приветствие  выуживать из решето очередной яйцо и протягивать
его абоянцев. размер яйцо быть поистине устрашающий.
     - индюк? - короче спрашивать абоянец.
     -  бентамка.  овца, поросенок - все в норма, - пробасить меткаф, - и тот,
что  на  здешний  корм,  и  тот,  что  на  концентрат. а вот птичий племя
разносить, как на дрожжи. может, оттого в тот-кемт и нет крылатый царство?
     тот-кемт,  несмотря на подходить плотность атмосфера, действительно быть
бескрылый  мир.  птица  здесь  не  водиться, насекомое - бабочка, стрекоза,
пчела  -  в  хороший  случай  совершать  спазматический  скачка, и то не высоко
человеческий рост. это быть один из загадка эволюция. а человек-то надеяться
на акклиматизация здесь земной пернатое...
     -  какой  вес?  - спрашивать абоянец, протягивать влажно поблескивать на
утренний солнце яйцо сэр найджел.
     -  двести  четыре  целый,  шестьдесят  три сотый грамм, мэм, - отвечать
робот,  едва  касаться предлагать объект кончик титаниров палец, -
несмотря  на  свой  универсальность,  он  не  способный  быть  определять  пол
собеседник.
     - м-да, - только и сказать абоянец. - м-да...
     и  даже чуткий макася не улавливать, что это должно быть означать: "я бы
сейчас ваш забота..."
     он  пойти прямо через кухня, потрескивать вчерашний еловый ветка,
к  дверца  в  колодец - лишь бы ни с кто больше не встречаться. если и быть у
он  за  весь  экспедиция  тягостный  день,  так это сегодняшний. проходить во
внутренний  отсек,  услышать  сверху,  со  второй  этаж, сонный бормотание
гамалея:  "и в пасхальный ночь, под звон колокол, проваливаться этот город со
весь  житель  под  земля  -  бом!..  бом!...  бом!.. (на мотив "вечерний
звон", естественно), - и порастать то место..."
     в  который  раз  он  уже  рассказывать  этот  легенда?  да  еще и с утро
рано.  тоже  своеобразный  проявление  ностальгия. абоянец захлопывать за
себя  дверца,  пренебрегать  внутренний лифт, полезть по запасный лесенка на
третий  этаж, в аппаратный. не доходить один пролет, услышать очередной чужой
разговор.  фырчать алексаша: "ну, под наркоз, под гипноз, в конец конец!
эка  невидаль - опаливать шкура, два-три косметический рубец страшно... вот
и  готовый калека, божий человек. засылать себя в город, никто и не потребовать у
он,  убогий,  чтобы  он  из свой обжигать конечность делать лопата или
метелка.  ведь  элементарно,  так  почему же не попробовать?" - "потому и не
попробовать,  -  степенно возражать наташа, - что так и засыпаться... давать-ка
тестер... потому как человек весь считать, из город в город не бегать, тут уж
действительно,  как  в  египет  - никакой юрьев день... теперь изоляшка! к
каждый  двор  жрец  определять,  он  беглый  за  верста  учуивать". - "ну, уж
кто-кто, а тутошний жрец обвести вокруг палец - это раз плюнуть. не тот
тут  жрец. без фанатизм, без остервенение - ни рыба ни мясо... давать-ка тот
блок  еще  почистить  для  профилактика...  ага,  держать.  так вот, дохлый тут
религия,  сказать  я  ты!"  -  "это  со сторона, алексаша. дохлый религия не
бывать.  мы  еще  с они нахлебаться". - "когда? когда, я ты спрашивать? мы
уже пересиживать тут весь разумный срок акклиматизация, а там, на база, только
и  ждать,  к  что  бы придираться, чтобы сыграть отбой! ты же знать на опыт
век,  что  с течение время всегда выигрывать перестраховщик, это как в
чета и нечет с машина..."
     -  это  кто  тут  с  утро  рано собираться играть с машина в чета и
нечет?  -  начальственный  рык  раскатиться  по  аппаратный  прежде,  чем сам
абоянец, воинственно выставлять вперед свой борода, переступать порог.
     но  где-то  снаружи,  по  пояс  третий этаж, загрохотать каблук, -
что-то  непривычный походка, отмечать начальник. "абоянец здесь?.. быть здесь
абоянец?" - и он не сразу даже узнавать голос аделаида.
     она  ворваться  в  рубка,  лицо в пятно, выходной туфля на невероятный
каблук (наверное, первый, что попадаться) - на босу нога:
     - салтан абдикович! я... там... я не мочь разбудить кристина. никак.
     -  спокойно,  голубушка,  спокойно!  -  а левый рука - знак близнец,
чтобы  ни  боже  мой  не  включать  дальний  связь.  - как это понимать - не
разбудить?
     -  буквально,  салтан  абдикович,  буквально!  -  аделаида  нельзя быть
узнавать:  обычный  манера  растягивать  фраза  и не кончать они вовсе - как не
бывало!
     - все-таки я не понимать...
     -  спонтанный  летаргия.  если бы наблюдаться припадок истерия, то можно
быть бы предполагать разливать запредельный торможение в кора головной мозг
и  близкий  подкорковый  узел,  но  это  исключать,  равно  как и крайний
утомление, гипноз - весь этот фактор просто не мочь иметь место!
     - это опасный?
     - пока нет.
     - предлагать эвакуировать на "рогнеда"?
     - пока нет.
     - но вы исчерпывать весь средство?
     - пока да.
     - что же оставаться?
     на рыбий лицо аделаида что-то чуть заметно дрогнуть:
     - меткаф.
     абоянец  не раздумывать ни секунда - он слишком хорошо знать свой человек
и   доверять  он  безоговорочно.  короткий  сигнал  общий  внимание  рявкнуть
одновременно  во весь помещение колизей - от подвал колодец до курятник,
и вслед за он раздаваться голос начальник экспедиция:
     "меткаф, срочно на галерея третий этаж! меткаф!"
     он  даже  не повторять свой вызов второй раз - знать, что он не нужно
говорить дважды.
     меткаф  уже  ждать  на  галерея.  аделаида  быстро  подходить  к  он. до
абоянцев  только  долетать сказать вполголоса: "...аллергия я исключать...
смыв со стена взять поздно... асфиксия... постгипнотический..."
     интонация быть сплошь отрицательный.
     -  я  нужный  изоляция,  - негромко, совсем как и аделаида, проговаривать
меткаф.
     абоянец  сделать  четкий поворот направо, вытягивать рука и нажимать клавиша,
утапливать  в дерево обшивка. тотчас же зашуршать пленка, падать сверху, и
гнездо   кшисиный   комнатка   оказываться   отделенный  от  галерея  дымчатый
подрагивать  стенка.  меткаф  оказываться  там, внутри. сейчас, когда еще не
наставать момент принимать решение он, как единоличный руководитель весь этот
человек,  абоянец только выслушивать они и, молниеносно оценивать безошибочность
требование,  выполнять  все  четко  и  безупречно.  как робот. это редкостный
качество и входить в число тот достоинство, который сделать салтан абоянцев
начальник база.
     но  сейчас он оставаться только ждать, и он стоять, внешне безучастный,
как  тибетский  идол,  так  как  располагать  пока неполный информация и мочь
приходить  к  решение,  который  потом  приходиться  бы  подвергать многочисленный
сомнение.  таков  быть  он  правило.  так  что  думать  он  сейчас о свой
экспедиционный  врач,  а  верно,  о  тот  ироничный несерьезность, с какой
аделаида  относиться  всегда  к "этот великий мганг". он как-то поделиться
свой  наблюдение с гамалей, и тот, пожимать плечо, резюмировать: "еще бы,
генетический  нетерпимость  терапевт  к  телепат". доля истина в то быть.
лиловокожий  гигант,  о  который  кшися  говаривать, что он похожий на негатив
светлогривый  лев,  по  штатный  расписание  занимать  скромный  должность
инженер-конструктор.      он      действительно      быть      прирожденный
конструктор-примитивист,  способный  за  считать  минута  из  какой-то
щепочка   и   тряпочка   сооружать   оптимальный   модель   паучий  силок,
смоквоуборочный агрегат или печной насадка для копчение ящеричный хвост.
кроме то, в полевой условие он прекрасно заменять небольшой вычислительный
машина,  быть  неплохой  фокусник-иллюзионист, что должно быть, по мнение
теоретик   -   организатор   экспедиция,   несколько  скрашивать  период
односторонне-визуальный  инкубация колизей; но главный причина, обусловливать
появление  меткаф  в  тщательно  отбирать  группа  из  какой-то  полтора
десяток   человек,   заключаться  в  то,  что  кемит  не  без  основание
заподозривать  в  экстрасенсорный баловство, а могучий сенегалец быть, пожалуй,
крупный практик в неуважаемый область паранормальный явление.
     то,  что  в  критический ситуация мнительный и самолюбивый аделаида, ни
секунда  не  колебаться, признавать свой бессилие и призывать на помощь меткаф,
чрезвычайно  подымать  она  в  глаз абоянцев. он любить человек, который уметь
отступать вовремя.
     между  то  пленка  вспучиваться,  натягиваться,  лопнуть. стряхивать с себя
невесомый  дымчатый  лоскут,  появляться  меткаф.  на его выразительный лицо
нельзя быть усматривать след восхищение собственный действие.
     то не мало абоянец ни о что не спрашивать.
     -  разбудить,  -  пророкотать меткаф, когда пленка за его спина затягивать
прорвать  дыра.  -  я  все-таки склонный усматривать постгипнотический шок.
слабенький,  к  счастие.  и аллергия не исключать - вон как со вчерашний-то
вонять!  да  фактор  тьма, и вино в сочетание с местный вода, и шашлык в
тутошний дым, курица на подножный корма нестись, как страус...
     - а гипнотизировать кто - тот же курица? - не выдерживать аделаида.
     -  ну,  зачем... - протягивать меткаф. - это уж наверняка самодеятельность
какой-нибудь  храмовый  фанатик.  наверняка. до я уже доходить слух о
то, что наш маленький кристина видеть вещий сон, и я не мочь себя прощать,
что не усматривать в это посторонний влияние.
     - тоже наверняка? - спрашивать абоянец.
     -  посторонний  влияние?  наверняка.  при  планирование  экспедиция  мы
попросту отмахиваться от подобный перспектива, и вот...
     -  нет,  - сказать абоянец, - мы не отмахиваться. иначе вы, меткаф, не
быть бы здесь. вы больше не нужный ваш пациентка?
     с  лиловый  губа меткаф быть готовый слетать какой-то шутка относительно
ограниченность  применение  черный  магия,  но  он  взглядывать  на  начальник
экспедиция  и  осекаться.  только  помотать  гривастый голова, так что волос и
борода  образовывать  единый  угольный нимб, обрамлять лицо и располагать,
вне всякий живописный канон, в вертикальный плоскость.
     -  прекрасно.  -  абоянец  обертываться  к  аделаида.  -  тогда просить вы
заниматься кристина. и пожалуйста, каждый час докладывать я ее состояние.
     аделаида  закивать,  сосредоточенно  поджинать  губа,  -  за один утро она
перемениться  так, словно это ее загипнотизировать, и абоянец, глядеть на этот
мелкий  колючий  кивок,  непроизвольно подумать, что из рыба обыкновенный она
превращаться в рыба вяленый, и рассердиться на себя, и добавлять:
     - да не волноваться вы так, весь позади...
     аделаида  нырнуть  в комната, прокалывать защитный пленка шестидюймовый
каблук  свой  неуместный  вечерний  туфелька,  и,  подождать,  пока защита
восстанавливаться, абоянец повертываться к притихать сенегалец:
     - ну?
     это "ну" быть абсолютно конкретно.
     -   полагать,   что  мы  все  ничто  подобный  не  грозить.  иначе  это
давным-давно  быть  бы  применять  против мы. еще тогда, когда абориген не
потерять окончательно к мы интерес. а сейчас, вероятно, кто-то из храмовый
служитель  обеспокоить  тот  полный темнота, в который погружаться по ночь
колизей,  -  ведь  этот  темнота  можно  принимать и за исчезновение. вероятно,
перебирать в память весь обитатель наш колония, доходить до кристинка - у она
гипнабельность, вероятно, на порядок высокий, чем у остальной. ну, да это я еще
проверять. вот так.
     -  хорошо.  вы  я  понемногу  успокаивать. но надо успокаивать и все
остальной - ждать ведь.
     абоянец  кивнуть  и пойти по лесенка вниз. он не сказать меткаф, что же
именно  он  успокаивать, а это быть всего-навсего мелочь, пара незначительный
слово.   но   когда   добродушный,   многословный   гигант   употреблять  такой
противоестественный для его лексикон слово "наверняка", абоянец прямо-таки
испугаться.  за  этот  крякать, безапелляционный словцо проглядывать такой
растерянность,  что  он  готовый  быть  спрашивать:  а  не считать ли меткаф, что
эвакуация нужно начинать немедленно?
     но  сенегалец переходить с "наверняка" на "вероятно", и абоянец понемногу
успокаиваться.
     а  сам  меткаф, наматывать на толстый палец прядь свой львиный борода,
задумчиво  глядеть  на  спускаться по винтовой лесенка начальник и все не
мочь понимать - правый он или не правый?
     ведь все, что можно быть сказать, он сказать, остальное лежать в область
неназываемый.  вот  м'рана, старый учитель, понимать бы он, потому что м'рана
достаточно быть сказать: она быть запирать на семь замок нераскрывшийся, она
быть отдалять от я семь завеса непроницаемый, и быть она недвижный, но
ускользать;  и  ждать  она  пробуждение,  но  не  в  мой власть быть слово,
разрушать  заклятие. ибо в сердце ее разглядеть я сияние два светильник,
а там, где гореть чужой свет, проникать око должно закрываться. и разъять этот
два  светоч  не сметь ни сила, ни разум. и не я пробуждать она - не в мой это
власть.  стоять  я  в сторона, и глядеть со сторона, и неизбывный чужой свет в она
сердце, открытый и беззащитный...
     и это весь сказать абоянцев?
     а он вздергивать свой бородка-лопаточка и спрашивать: "а это наверняка?"
     но   наверняка   он  знать  только  один:  когда,  пробудиться,  ее  глаз
распахиваться  вдруг  так  стремительно и широко, что в они мочь бы отражаться
весь  тот-кемт раз, он увидеть в они сначала ожидание, потом - недоумение и,
наконец, горький детский обида.


16


     два корзина сырой глина - тяжело это для старческий спина. вон до кочка
доходить  и  передыхать.  а  теперь  до то гад, что на бок заваливаться и вымя
разбухать  на  солнышко  нежить. матерый гад, хвост он раз десять ломать, не
иначе,  -  он  спокойный,  к  шелудивый  спина  приваливаться  можно  и  чуткий
подремать. чтоб ежели кто зоркий из город глянуть, так видеть: сила не жалеть
старец,  спина  гнет  до  седьмой пот во исполнение урок справедливый, а
паче  то  -  во  слава спать бог всеблагостный. стоять бы сейчас солнце
вечерний,  так  и  теплый  молочко напиваться бы не грех, а при утренний - ни
боже мой. углядеть еще кто, пропадать по малость. обидно и глупо.
     подремать  для приличие возле мерно посапывать ящер, арун вскидывать на
плечо  два  корзина,  связывать  лыковый  веревка,  и на круглый рахитичный
ножка  заковылять  далеко.  да,  приходиться  впоследствии удлинять передник, -
когда  хам снизу вверх смотреть быть, то нога кривой наперед всего в глаз
бросаться.  хам приходиться строгий держать, чем при нынешний-то, но все-таки
и сомнение не должно промелькнуть: что, мол, не худородок ли возвышаться?
     за  один  такой мысль - на святожарище, да не зелье перед то поить, а
язык  вырывать.  уж  это-то  всенепременнейший.  и  экономно: из два семейство
зельевщик  один  оставлять,  другой...  другой  работа  находиться. да такой
работа,  до какой нынешний глас по леность ум вовек не додумываться. об это
и себя сам сказать боязно. прежде власть захватить надо, а потом уже - об
это.
     арун  протрюхать  еще немного, скидывать корзинка на трава и потирать круглый,
как  дробленый  оладья,  ладошка.  все  быть.  только не торопиться! только
обдумывать,  примеривать...  и  не  упускать.  он  сорвать травинка, пожевать - от
сухой  стебелек  пахнуть молоко и змеиный навоз. и навоз не пропадать, весь
собирать  быть!  и кирпичик склеивать, и в печь подкидывать... на навоз двор
подушечник  кинуть,  нечего хамье на подушка нежиться. сон - не благо, сон
от природа давать, за день умаиваться и на собственный кулачок уснуть. так-то!
     значит, запоминать: подушечник - на навоз.
     он  снова  подниматься,  засеменить  по  тропочка,  который  с каждый шаг
становиться   все  отчетливо  -  приближаться  к  городской  ограда.  мимо
обиталище  нездешний бог прокряхтеть, не взглядывать - ничто там не меняться,
только  мысль  при  вид  этот муравейник диковинный от дело отвлекаться.
двойственный  чувство  вызывать  у аруна открытый дом: с один сторона, ежели
этот  нездешний  на  свой  сторона  склонять,  использовать умело, то польза
немалый.  жрец,  надо  сказать,  и  тут  обгаживаться - то молитва возносить,
благовоние весь луг кругом потравить, то вдруг замечать переставать, а тут и
пророчить  начинать:  сон,  мол,  сон  и  развеиваться.  нет,  шалить,  мочь, и
развеиваться, да поздно быть! мы поторопиться!
     вот  в  этот-то  торопливость и быть другой сторона, оборотный. ах, как
любо  быть мечтать искусный горшечник, когда складно и бездумно лепить он
палец  немудреный  криница  да  крупожарка!  этот  запойный мечта о власть и
сытость  дед  передавать отец, отец - он, аруна, он - четверо свой сын.
но   от   поколение   к  поколение  мечта  обрастать  находить  способ,
продумывать  вариант,  предусмотренный  следствие.  но  это  все быть
деталь,  это быть бесчисленный ворсинка, из который получаться бы богатый
подушка,  но  из  который не складываться бы пещерный змей-ковер. для змея нужный
быть костяк.
     и  вот  нездешний  приносить он и это. он, арун-горшечник, додумываться до
то,  что никогда не открываться бы ни его отец, ни дед: нужно сменить вера!
скелет волшебный змей строиться легко и стремительно; ворсинка лепиться один
к  другой,  слагаться  в сплошной неуязвимый покров. и вот недоставать только
два  вещь,  который снова заставлять аруна призадумываться: у змей-ковер быть
здоровенный коготь и смертельный жало.
     и еще: пещерный змей, как правило, не медлить.
     ах, если бы не этот торопливость, если бы не поспешность мысль! ах, если
бы кто-то сказать он: думать всласть, арун, а что не додумывать сам - домысливать
сын.  и  он  предаваться  бы любимый свой занятие: плетение хитроумный
задача  и  поучение младший. о, сытый бог, сладкий вера! и когда вы избавлять
старый гончар от зудеть поспешность мысль?
     он с досада брякнуть корзина оземь, как вдруг выпрямляться и от удивление
округлять свой и без то круглый, как винный ягода, глаз.
     стена,  который  только  вчера  начинать размечать уголек молодой маляр,
быть уже на два треть записывать!
     поначалу   аруна   показываться,  что  здесь  потрудиться  весь  семейство
красильщиков  -  правый и левый часть ограда представлять себя канонический
картина,   какой   рисоваться   еще  прадед  нынешний  отец:  два  дуга,
изображать  безмятежный бровь, и стрела опускать ресница. символ спать. и
какой-нибудь приношение внизу: смоква, лилия.
     но по легкость и изящество линия можно быть с уверенность сказать, что
тут   потрудиться   рука  инебелый,  и  никто  другой.  и  приношение  быть
диковинный:  слева  алеть,  как  раздувать  уголь,  утренний  солнце, справа
драгоценный  краска,  скобить  с  раковина, кой лишь лик бог отмечать
дозволяться, нежно отсвечивать солнце вечерний.
     а  посередке  пока  быть  пусто  -  там, приседать на корточки, маяться сам
инебло,  то подымать рука с уголек и наносить едва заметный штрих, то быстро
затирать нарисовать мягкий щетинка, отращивать на левый ладонь.
     арун с сомнение глянуть на солнце: нет, оно не успевать проходить и половина
свой  дневной  путь.  и за этот срок маляр смочь отращивать махровый кисть,
потом  два  раз  отмывать  она,  сначала  для  огненный  краска,  потом  - для
перламутровый? а когда он умудряться отмачивать рука и ожесточать палец, чтобы
взять  уголек? он приближаться, бесшумно перекатываться на коротенький ножка,
и  останавливаться  за спина инебелый. да, мальчик и не подумать рисовать то, что
быть он ведено. ритуальный ресница да бровь - это еще куда ни идти, это даже
хорошо, умный человек всегда знать, что нужно прикрываться.
     но вот слабый, едва различимый контур в центр - ведь это не что иной,
как то, что увидать они вчера возле костер, как раз перед то, как расходиться
по дом.
     двое  стоять  друг  против  друг,  и  ее голова быть чуть запрокидывать,
потому  что  быть  она  малый рост, как травинка у берег озеро; он же чуть
наклоняться,   по  обычай  нездешний  шептать  она  беззвучный  слово...  только
нездешний ли?
     как бы не так! и поверять трудно, да как не верить глаз? не нездешний
бог,  а  сам  маляр  нечестивый,  как  равный  супротив  равный, стоять перед
белый богиня!
     ах  ты, мразь гадючий, жижа болотный! эк занести ты - богоравный себя
почитать? то-то указ учителев в ухо входить, из ноздря высвистывать!
     ну, ладно...
     арун  переводить  дух,  ибо  во  гнев слово язык неподвластный - и лишний
ненароком  срываться  мочь,  но  тут  маляр, не подыматься с колено, повертывать
голова и смиренно произносить:
     - благостный сон праведный.
     а  в  смирение-то сколько гордыня! праведный себя почитать, а кто вечор
на  нездешний  обитель пялиться жадно, хотя сказать со ступень: "глядеть, не
поучаться"?  арун поскоблить подбородок, прикидывать, что бы обидный сказать,
чтобы  поставлять  маляр на место, но в этот миг инебло приподымать ресница, и
на  горшечник  словно  полыхнуть темный жар - страшный, в пол-лицо, глаз
чернеть  так,  словно  меж  век и не быть место белок, один до невероятие
расширяться зрачок.
     -  позволять спрашивать ты, учитель. - ах, кроткий голос, недерзкий, но так
и  хотеться  подбираться, вытягиваться, приготавливаться к что-то... - сказать я,
учитель,  что преступать ты в первый раз, когда потерять стыд? и что преступать
ты  во  второй  раз,  когда  потерять страх? и что преступать ты в третий раз,
когда потерять слепота послушание?
     задыхаться арун. задыхаться, садиться. но мысль работать молниеносно: пока
маляр  располагать  говорить, он еще во власть свой учитель. но беда в то,
что  инебло  -  не  рыбак, не лесол тугодумный. он нужно говорить правда.
ладно, пока - правда. а там посмотреть. в конец конец, терять нечего.
     - видеть ли, мой мальчик, - доверительно и удрученно проговаривать гончар,
- в то, что я постигать, нет мой заслуга. отвращать я от стыд и страх мой
отец, а его - дед... я не знать, когда это начинаться. это передаваться из род
в  род,  как  умение  мять  глина.  зато, не терять время и душевный сила на
соблюдение  привычный  запрет,  мы весь досуг мочь посвящать раздумье над
то, а что же мочь давать бесстыдство и бесстрашие, неверие и непослушание?
     - и так ваш дом обретать покой? - недоверчиво спрашивать юноша.
     -  я  бы  не  сказать...  -  протягивать  арун.  - я бы не сказать это так
определенно.  да,  мы  сытый,  мы  здоровый, мы легкий урок, и мы уметь делать
сладкий  и ароматный свой сытный кусок. но молитва ложный бог угнетать мы
задолго  до  то,  как  мы  познавать  бог  истинный.  мы  познавать свет, мы
приоткрывать  источник  его  тот,  кто  с  довертывать  и почтение внимать речь
сын  мой...  а другой? сказать, не носить ли ты в горсть вода, чтобы давать
напиваться  издыхать  от  жажда  детеныш  кротопать? что, вспомнить? ты быть
тощенький  и  белый,  как  высушивать рыбий косточка, и тогда в первый раз я
научать   ты  отличать  ядовитый  сок  водяной  полынь  от  зеленый  краска
ворсянник.  а теперь я видеть, как вокруг я пить липучий муть, и хиреть от
она,  и  глаз  она застить, и спина гнет... и даже ты не отваживаться не то
чтобы  ближний приносить вода ключевой - сам напиваться чураться... больно за
вы.  неспокойный.  любой  терпение  конец приходить, и божественный - тоже.
думать,  долго  еще  нездешний  бог  поверх  наш  голова  глядеть  быть,
ожидаючи, что мы одумываться?
     -  бояться,  значит? перед один бог страх утрачивать, перед другой -
находить?
     -  а  совсем без страх нельзя! не бывать так, чтобы совсем без страх,
без  удерж.  и гад лесной, и муракишеть луговой - весь что-то бояться. солнце
утренний  и  то  вечерний  бояться.  светило  заполуденный - оно ночной тьма
опасаться. это закон - без страх, как без еда.
     - ты полагать, учитель, что и нездешний что-то бояться?
     - они - бог, они закон не писать!
     -  не  бог  они,  арун-горшечник.  но  жить  без страх, работать без
принуждение. спать и есть по собственный воля, не по чужой. потому светлый они
так, потому так прекрасный, что хотеться принимать они за бог.
     - тот-а-ак. значит, и ты тоже обзаводиться свой вера...
     -  это  не  вера, учитель. это - просто истина, открытый каждый глаз,
каждый ухо, любой разум.
     - и ты собираться раззванивать этот истина по весь город, инебло?
     -  я рассказывать о она ты, мудрый и зоркий, - и ты не поверять. как же
понимать  я камнетес и змеедаивать, чей голова напекать солнце, а рука наливать
усталость?  нет,  пусть  смотреть  сам, день за день, и пусть десять раз по
десять  рука  прийти  сезон  дождь, и тогда они поверять свой глаз, как не
поверять  бы  мой язык. потому что зачем здесь они, нездешний, как не для
то,  чтобы  показывать мы: жить так же, как мы, быть счастливый, как мы,
быть так же мудрый и всемогущий!
     -  солнце,  -  короче резюмировать арун. - хоть и светлый твой волос, а
все же опасно работать, не прикрывать темя. напекать ты, мальчик. прилечь в
тень.
     инебелый,   по-прежнему  стоять  на  колено  перед  набросок  будущий
картина,  не  подымать  голова,  но арун весь нутро почуять, что он улыбаться.
беззлобный, почти безразлично.
     так что он сказать? пусть десять раз по десять рука пройти сезон дождь?
прекрасно,  мой  мальчик.  вот  тут-то ты и прогадывать. благой неспешность -
завет  старый.  спать  бог!  и  жрец  промаргивать,  потому что разучиваться
торопиться,  и ты, маляр, ты, мазилка суетный, - ты спохватываться, ты пойти
нашептывать чужой ухо свой вера, да поздно быть!
     мой бог сытый, мой вера сладкий, мы-то успевать!
     мы-то  обходить  ты,  мальчик  мой,  а чтобы сподручный быть обходить,
сделать один шажок назад.
     -  впрочем,  -  сказать он, по-бабьи поджимать тонкий губа, - что это я -
мальчик  да  мальчик.  вымахать  ты,  инебло, ну прямо шест перевивать, с кой
жрец  на  уступ  плясать.  у другой, я замечать, длиннота чуть не весь мозги
оттягивать,  а  у  ты  -  ничто,  даже  слушать приятно. занятно мыслить,
небезынтересный,  я  бы  сказать.  научать  я  ты  кое-что,  не зря, значит,
беседовать.  напоследок  предостерегать  хотеть:  не говорить никто, что открывать ты
истина,  будто  нездешний  бог  - это вроде бы человек, как вот мы с ты. не
истина это, а просто мысль твой. мыслить ты так, понимать? потому что с истина
ты  должный  бы  наперед все до закрытый дом бежать и первый попадаться
неусыпный  она  открывать. а за сокрытие истина, видеть сам, что бывать. сперва
пляска,  потом фейерверк, а весь город - вонь до утро. об ощущение сам
герой  святожарище  я  уж  и не говорить. так что забывать и слово это - истина.
мелькание мысль у ты. глянуть-ка на небо - во что облако летучий складываться?
     инебелый послушно подымать черный, отененный синяк глаз.
     - вроде колос крупяной, распушать ветер...
     -  воистину!  -  обрадоваться  арун. - а чуть погодя глянуть, там вместо
колос  червь  болотный.  а  еще  погодя - червь изгибаться да в непристойный
пальцесплетение  и  складываться,  и  поплыть  по  светлый  небо здоровенный
кукиш...  никогда  не видать? ну, мало жить еще. мало вверх глядеть. так вот, в
небо  -  это  сплетение  мокрый ветер, кой в отличие от сухой не голубой, а
белый.  это  каждый  видно.  а  в  голова у ты сплетение мысль, и, слава
истинный  бог, это еще скрывать возможный. вот и скрывать. сейчас у ты мысль
так  сплетаться,  завтра  переплетаться этак. никто они не видный, не нужный, не
тягостный.  и  я от они никакой урон нет. мой вера от они не шатнуться, не
всколыхиваться. и то, кто со я, от твой мысль нет убыль...
     молодой  маляр  все  слушать  и  слушать,  и  по  мера  то, как певучий
речитатив  аруна забираться все далеко в словесный дебри, его глаз сужаться,
становиться жестко, недоверчивый.
     -  и  сам ты мысль свой не бояться, пускай себе виться-стлаться, укорот
не они надобный - язык! потому как ежели ты язык укорачивать, то уж вместе и с
жизнь  твой,  и  не увидеть ты царство новый вера, справедливый, истинный,
когда  в  довольство  и  умственный просветление начинать расширять наш город,
когда  по  любовь  да  согласие становиться рожать наш жена, когда в дом закрытый
быть  брать  я  в подчинение не внук да племянник худоскладной, а муж,
одаренный сила мыследеяние, ибо на они благодать бог истинный! и ты там
место находиться, потому что в пышность и свечение постоянный должно содержать
дом  служитель божий. вот задумывать я, - доверительно, но вполголоса сообщать
арун,  -  от священный уступ моление и до начало улица проход сделать, чтоб
нога  простой  люд  туда  не  ступать.  а вдоль проход изображение зверь
диковинный два согласный ряд располагать, - у зверь туловище быть от
свинья  лесной,  а  морда  людской, и чтоб во весь время - на закат ли, на
восход - этот морда людской жевать непрестанный, - что ты на это сказать?
     юноша безразлично промолчать.
     -  то-то  -  ничто  не  сказать.  впечатлять! и волшебство никакой не
надобно,  говорить,  под город пещера тянуться, оттуда и камень брать, когда
уступ  возводить. так вот туда я велеть посадить преступник, на святожарище
осужденный.  пусть себя день-деньской за веревка крученый дергать, а от то
дерганье  у  зверь  глиняный нижний челюсть взад-вперед двигаться быть, на
манер  "нечестивец".  ты вот думать, зачем я ты это говорить? а затем, что
ты,  маляр  инебло,  я  этот зверь диковинный страшно расписывать, да не
просто  порошок  водяной,  а  тот  самый  смолка  несмываемый, за кой ты
покрывать  восьмиклеточный удостаиваться. такой работа ни до ты, ни после ни
один  маляр  не  удостаиваться!  а  мысль твой я ни к что, не помешать они
свинья глиняный искусно приукрашивать... а еще о погребение: коли при жизнь
сытость  и  сладость  как  высокий благо почитать быть, то и о вечный покой
позаботиться  не  мешать,  -  в  он  тело усопший тоже в достаток пребывать
должно;  но  сомнительно,  истинный  ли яство в вечный путь взять быть - не
достаточно  ли  их изображение? а коли достаточно, то кой образ начертать
они...
     аруна,  очевидно,  нести. он не мочь останавливаться, мочь быть, в глубина
душа  уже отдавать себя отчет, что давно говорить лишний; но с другой сторона,
он  не  хотеть  кончать  свой  тирада, потому что чувствовать: этот витиеватый
словесный  мосток  - последний, что связывать он с бывший ученик. и вдруг
он запинаться, выпрямляться. на глаз поражать юноша он становиться весь высоко
и  высоко,  впервые  в  жизнь  терять  повсеместный  округлость и за счет это
вырастать,  точно  гад-жабоед,  выпрямляться  из  жгут собственный пестрый
кольцо  при  вид  добыча.  следовать  за хищный взгляд его суживаться глазок,
инебло  оглянуться  через плечо, стараться и в тот же время страшиться разглядеть
то, что так преображать аруна.
     и не замечать ничто. обиталище привычно и беззвучно кипеть повседневный
мельтешение  двуногий  и  четвероногий  свой  жилец,  и  даже  там, куда
незаметно  подыматься  его  глаз, хотеть он это или нет, даже там ничто с
утро не изменяться.
     но арун вскидывать прямой, как палка, рука именно туда, к заветный гнездо
висячий  галерея  открытый дом, и с ужас и омерзение инебло увидеть, что
рука этот, указовать вверх, закаменеть в яростный неподвижность, и шевелиться на
этот  рука  только  один  -  с сухой скрежет выползать из кончик палец,
стремительно расти и вытягиваться вперед желтый мертвенный ноготь...
     -  покорствовать!  покорствовать...  - арун захлебываться слюна, заплевывать
ошеломлять и ничто не понимать инебелый. - покорствовать бог ложный!
     казаться, сейчас он попереть прямо на стена, как лесной зверь-единорог, и
проткнуть   она  сложенный  в  щепоть  палец,  и  двинуться  далеко,  топтать
зеленеть лужайка с нездешний нежный трава...
     -  униматься,  горшечник,  -  сказать  инебло.  -  что ты бесноваться? уставать
человек. уставать и прилегать. и ничто больше.
     под   внезапный   тяжесть  его  рука  арун  приседать,  мгновенно  обретать
утрачивать  быть  округлость  весь  свой  член.  и  нога  колесо, и рука
едва-едва смыкаться под выпуклый сытый животик... улыбочка вот только и не
хватать. вместо то губа послушно складываться в кругленький "о".
     -  уставать?  так-так.  человек, значит? все мочь быть... уставать и прилегать,
значит. это по твой вера. что человек.
     он  топтаться  на  один  место,  старательный принуждать себя улыбаться,
чтобы  расставаться  по-прежнему,  добрый  учитель  и  послушный ученик. но
вместо  умиление  последний  заряд  рвануть  ярость, - даже непонятно, как
только  мочь  получаться  гадючий  шип,  исходить  из  круглый до идиотизм
ротик.
     -  человек?!  не-ет,  мы  такой  вера не надо... не подходить мы такой
вера! спереди она жирный да мясной, как лесна кабан, а зайти с хвост - и
ломать нечего, все равный что кукиш срамной на ход подрыгивать. нет польза с
такой вера!
     бледный  до  синева  лицо  маляр  полыхнуть мгновенный румянец, но он
сдерживаться, и, вероятно, чтобы скрывать этот краска, наклоняться и подымать корзина
с  глина,  небрежно  бросать  в  трава.  он  хотеть  было примащивать они на
гончаров  плечо,  как  вдруг  в один из корзина что-то удивленно булькнуть,
корочка глина треснуть, и из-под она выплескиваться маслянистый язык страшный и
запретный черный вода.
     в  липкий  вонючий болото, откуда не доводиться выбираться ни зверь, ни
человек,   в   теплый   ямка,   откуда   время   от  время  выбулькивать
голубовато-зеленый,  как  вечерний  солнце, пузырь, по капля набираться этот
вода.  хотя и не вода она, потому как поверх озеро плавать мочь и с ручей
и  арык  не  смешиваться,  а  течь,  однако;  говорить еще, что гореть она
негасимый  пламень,  проедать  и  плоть,  и кость. и носить она с дальний
болото  дозволяться  только  семейство ядосбор, что поставлять в храмовище
зловонный ярджил и другой дурманный трава. обвязывать себя веревка, залезать
они  на  высокий дерево и с самый длинный ветвь, простереться над болото,
черпать  хлюпать жижа, от который нести гарь и падаль. и срываться вниз,
когда  лопаться  ненадежный  травяной  веревка, и медленно и жутко тонуть под
крик  и  завывание  семья,  повисать на ветвь, - и такой же горестный и
бесполезный вой отзываться синеухой обезьянка, который, в отличие от человек,
ничто не мочь заставлять приближаться к смрадный кромка черный топь.
     никогда  не  слыхать  инебло, чтобы кто-нибудь попытаться вынести из лес
запретный  жидкость,  и  не  до  она  он быть, и не хотеться думать, как же
престарелый  арун  в одиночка добывать она с высокий ветвь - думать вообще ни о
что  не  хотеться,  и юноша страстно желать лишь один: прекращать этот пытка
словоблудие и оставаться в одиночество перед обитель нездешний.
     инебло   обессиленный  прикрывать  глаз.  скрипеть  трава  -  видно,  арун
забрасывать цвет корзинка. и шорох - арун уходить. молча. слава бог.
     покачиваться  от  изнеможение,  инебло медленно подымать ресница. вот мы и
вдвоем.  и  нет  такой  мера,  который  я не заплатить бы за то, чтобы сейчас
оставаться совсем вдвоем, - ни твой обиталище, ни мой город...
     я ничто не смочь подарить ты, кроме усталость и недоумение... но если
бы я решаться оставлять ты хотя бы смутный воспоминание о прикосновение мой
рука,  о  шорох  мой голос, разве к это не примешиваться бы еще и страх? а
теперь  целый день, целый утро и целый вечер вдали от ты, знать, что вместо
я подле ты - ужас и отвращение?
     но тогда уж хорошо голова в озеро... в яма с черный горючий вода.
     ты  не  любить  смотреть на наш город. почему он пыль и трава, улица и
арык  неприятный  ты?  почему  твой взгляд отдыхать лишь на зелень высокий
дерево - мочь быть, потому, что там нет человек?
     я  ничто не знать о ты; я мучительно, я больно гадать, потому что
представлять  себя  твой  мысль не такой, какой они быть - это все равный что
нарисовать  ты в смешной и нелепый вид. но еще много день и ночь пройти
до  тот  пора,  когда  я  услышать  твой голос... а пока, приходить, я быть, как
нынче,  заклинать  ты:  не  просыпаться!  не  просыпаться, ты, который я пока не
посметь  давать  имя,  ты,  который  я  на  каждый рассвет быть оставлять по
мелкий  крупица  воспоминание,  - и сегодня это быть прикосновение мой
ресница к твой... это быть, это быть, это быть, и снова ты не просыпаться,
пока я не пробуждать ты...


17


     цепкий,  мускулистый  рука самвел легко подымать здоровый серый голыш,
обкатать  ледник.  голыш ухать по каменный колода, и аметистовый пыль при
каждый  удар  выпархивать  из-под он зловещий кровавый облачко и обильно
припудривать   черный   традиционный   рубашка,  превращать  она  в  сказочный
карнавальный костюм.
     -  привет  ты, о благородный рыцарь минеральный удобрение! - неслышно
приближаться наташа при каждый удар подрагивать коленка, чтобы стряхивать
пыль  с  джинсы  - въедливость здешний "аметист" быть уже общеизвестный. -
между прочее, в красный спектр тянуть на средневековый палач.
     самвел  мрачно  глянуть  на  он  и  потянуть  через голова осквернять
рубашка. откуда-то возникать васька бессловесный и вставать перед он навытяжку.
     -  это  -  взвесь,  это  - постирать, - велеть он самвел, соответственно
вручать  полиэтиленовый  мешочек с розовый пыль в левый конечность робот, а
рубашка - в правый.
     -  я бы на его место перепутывать, - скептически замечать наташа. - хотя бы
из чувство противоречие.
     -  чувство  противоречие  обостряться  от безделье, - фыркнуть самвел. -
скупнуться?
     они  побежать к бассейн, традиционно пустовать перед обед. самвел
запрыгать  на  самый бортик, освобождаться от узкий тренировочный брюки, натан
же скидывать все на бег и теперь, лежать на поверхность вода, как бревно, глядеть
на забавно суетиться друг снизу вверх.
     -  богатырский  мощь  пехлеван в удручающий скелетообразный упаковка, -
флегматичный  констатировать  наташа.  - свойство восточный мужик, потрясать
европейский дама еще во время первый крестовый поход.
     невозмутимый  медлительность,  с  который  наташа,  в отличие от брат,
отпускать свой шуточка, снижать их убойный сила практически до ноль, и то не
менее  единственный  представитель  восточный  этнический  популяция  мужчина
почувствовать  себя задеть - вероятно, его самолюбие вслед за тело начинать
чувствовать  себя  обнажать,  и  автоматический  защитный реакция сразу же
делать он невосприимчивый к юмор.
     -  вероятно,  я  происходить  не  от обезьяна, а от ее скелет, - сердито
буркнуть  самвел.  -  и  вообще,  в  первый раз слышать, что в крестовый поход
отправляться слабый пол. маркитантка там, санитарка - это еще куда ни идти, но
дама...
     -  санитарка...  -  наташа  от  возмущение выпускать изо рот струя вода,
который позавидовать бы средний размер финвал. - да прощать твой невежество
преподобный  и  непорочный  отец-иоаннит!  что  же  касаться  давать,  то даже
воинственный   ричард  львиный  сердце  таскать  с  себя  свой  голубоглазый
беренгария  с  полный  выводок  фрейлина  -  вероятно,  в  цель обеспечение
комфортность  эксперимент. я лично просто непонятно, как в такой условие
он умудряться оставаться без наследник...
     самвел  обрушиваться  наконец  в  вода,  подымать голубой фонтан - как и все
восточный  мужчина,  он  быть  не  в  лад  с  водный  стихия и, несмотря на
незаурядный  тренерский  способность  сирин,  так  и  не  научаться прыгать в
бассейн бесшумно и дельфиноподобный.
     -  кстати о дама, - наташа перевертываться на живот и медленно по-собачьи
поплыть  навстречу  самвел, агрессивный задирать подбородок над вода. - что у
ты с кшиська?
     -  ничего,  -  короче  отрезать  самвел,  мгновенно  заливаться пунцовый
краска.
     -  я  ты  серьезно  спрашивать.  вот  уже  два  неделя,  как она словно
подменивать. то плакать, то на человек кидаться... и хорошо бы - только на человек,
а то еще и на стена! так не ты?..
     - если бы я, то я сказать бы ты: не твой дело. и все.
     - хм, - сказать наташа и медленно уходить под вода.
     самвел  окунать  лицо,  стараться  он остужать, и когда протирать глаз, то
увидеть,   что   к   бассейн   неторопливо   приближаться   кшися.  босиком,
растопыривать рука (чтоб не запачкать кисейный платьице) - в земля. приходиться
даже  глаз  прикрывать  - сердце заходиться от этот недевичья поступь, от этот
снегурочий свечение. подходить, глядеть свой колдовской глазище, который
вопреки весь закон оптика становиться черный на солнечный яркий свет.
     самвел  стыдливо  забарахтаться,  пытаться  устанавливать собственный тело в
вертикальный  положение,  - без свой неизменный черный рубаха он чувствовать
себя абсолютно голый.
     наташина  голова  выпрыгивать из-под вода, точно глубинный метеомина, но
экспромт   с  китовый  фонтан  на  сей  раз  быть  выдавать  неудачно:  наташа
поперхнуться и замирать.
     -   ну,   что   уставляться?  -  нелюбезно  произносить  кшися  куда-то  в
пространство  между  два  юноша.  -  я  с  самвел  поговорить нужно.
убираться.
     с  некоторый  пора  кшися повиноваться беспрекословно. едва уяснять себя,
что высокий повеление относиться именно к он, наташа запрокидываться назад,
пойти  в  глубина  темечко  вперед  и выныривать уже у противоположный кромка
бассейн.  пока  его  шаг еще поскрипывать по крупный песок, кшисить молча и
жадно разглядывать самвел. казаться, она в первый раз по-настоящему увидеть
он,  словно рано они встречаться только в темнота, и теперь у она не быть
полный  уверенность  в то, что это тот самый, нужный она человек. а может, и
не он?..
     и  чем  далеко  продолжаться  этот  молчание,  то явственный на ее лицо
отражаться разочарование: да, не он... потом она тихонечко вздыхать, словно
решаться  на  вопрос,  ответ  на который заранее предопределять, и проговаривать
тихо, но отчетливо:
     - держать я.
     и сделать шаг вперед так, как будто перед она быть твердый поверхность.
     даже  если бы он и угадывать ее движение, он все равный не успевать бы покрывать
тот  несколько  метр,  который  они  разделять; но он прежде все ничто не
понимать, а потом уже почувствовать, как рука и нога его онемевать и что в вода-то
он не тонуть просто какой-то чудо.
     но  истинный  чудо  быть совсем в другой: он отчетливо увидеть, как нога
кшися,  выдвигаться вперед, нащупывать в воздух невидимый поддержка; легкий
тело  в  кисейный  платье перемещаться вперед вопреки весь закон разум и
логика  и  на  какой-то  один-два секунда недвижно застыть над вода, и лишь
затем дрогнуть, привычно сгруппироваться и нырнуть вниз. почти без всплеск.
     она  выныривать  почти  на  тот  же  место,  подымать  над  вода влажный
бесстрастный  лицо  и  поплыть прочь, словно самвел тут и в помин не быть.
она не пытаться такой образ выражать невнимание или, то паче, презрение -
нет,  для  она  сейчас  действительно  никто  рядом не существовать. самвел
отупевать  глядеть, как удаляться от он гибкий фигурка, облеплять недлинный
голубоватый  платье,  казаться еще яркий в подкрашивать аквамариновый вода,
как  монотонно,  безучастно  подыматься  из  вода  узкий  рука,  по  который
стремительно  скатываться  капля,  -  от кисть к плечо, и все не мочь решать:
почудиться  он этот секундный парение в воздух, или оно действительно быть,
и  легкий  ступня стоять на невидимый опора, одновременно надежный и шаткий,
как...  как мужской рука. именно так. и он помнить инстинктивный подрагивание
этот  ступня,  пытаться  сохранять равновесие, - и в тот же время прекрасный
понимать,  что  все  это мочь быть только причуда воображение, растягивать
доля секунда в десять - пятнадцать раз, как это, говорить, бывать при взрыв.
     мерный всплеск вода выводить он из состояние оцепенение. они удаляться,
и  чем далеко слышаться их отзвук, тем резко становиться ощущение, что хлестать
он по лицо.
     он  выскочить,  как ошпаривать, на бортик, обежать бассейн и подоспевать как
раз  к  тот  момент,  когда  кшися  подымать  рука,  чтобы нащупывать скоба и
выбираться  из  вода. он схватывать она за запястье и с такой сила рвануть вверх,
что  она  прямо-таки  выпархивать  на  бортик,  словно летучий рыбка. самвел,
ошеломлять  собственный  резкость,  отступать  на  шаг,  но  кшися недобро
усмехаться - пенять на себя, раз уж сам начинать, и проговаривать негромко:
     -  тогда  так:  наш экспедиция решать свертывать. мы постараться улетать
последний.  -  она сделать небольшой пауза - не для пущий убедительность, а
просто  еще  раз  пристально всматриваться в узкий смуглый лицо. - так вот: ты
помогать я украсть вертолет.
     - за-ачем? - только и смочь сказать самвел.
     - я оставаться. если захотеть, оставаться со я.
     - с ты?!
     -  нет,  -  как  можно  мягко  поправляться кшися. - ты я неправильно
понимать. не со я. в тот-кемт.
     -  дура,  -  сказать  самвел.  - истеричка. ты нельзя быть выпускать с
большой  земля.  не  думать,  что  я  способный бежать и рассказывать обо все
абоянцев,  но  уж  отправлять  я  ты на "рогнеда" сам. если быть нужный, то
связанный. собственноручно.
     - да?
     - да. такой, как ты, тут жечь. медленно и живьем.
     - такой?
     она  перегибаться,  наматывать  на  рука  белый  свой  коса,  так что вода
побежать по рука и закапать с остренький локоть. ну, что с она сделать, что?
и говорить-то в такой тон бесполезно...
     -  кристина...  - голос его прозвучать хрипло, словно прокаркать. - зачем
ты это, кристина?
     он  никогда  не  называть  она  так. наверное, она это понимать. или просто
захотеться  поделиться  хоть  с  кто-нибудь. она выпускать свой коса, и они,
расплетаться  на лет, тяжело кануть вниз, до самый колено, облеплять мокрый
подол.
     -  "зачем,  зачем?.."  - передразнивать она сердито. - кабы знать я, кабы
ведать!  только  ничто  я не знать, самвелушка. чувствовать только, что я - это
словно не я, а вдвое легко, вдвое сильно - ведьма, что ли? иной раз чудиться
-  летать  мочь!  и  нюх.  понимать,  нюх прорезаться, как у щенок на первый
снег, когда каждый запах ну просто резать, как яркий свет, в дрожь кидать...
и не то чтобы нос - весь кожа я это чуять, понимать? не понимать. и никто
не  понимать.  так  что  ты никто не рассказывать, ладно? а я не мочь больше в
этот  аквариум.  я  к  они  хотеть, туда, за стенка этот проклятущий! к человек,
понимать ты?
     отвечать  быть  абсолютно нечего, самвел и сам хотеть туда, за стена, но
туда  хотеть  и весь остальной член экспедиция и, наверное, не мало горячо;
но  говорить  сейчас  об  это  кшися  быть  небезопасный. поэтому он молчать,
ожидать, что ситуация разрешаться сам себя, и спасение действительно приходить,
на  сей  раз  -  в  вид  гамалея,  тащить  за себя на немыслимый шлейка
несчастный   бентам,   разжиреть   до  полный  потеря  самостоятельный
передвижение - вот уже неделя он прогуливать силок все попеременно.
     гамалея,  по-утиный шлепать впереди, и оседать до земля бент идти в
нога.
     -   пошто-о  неистово  брань-и-ишься,  брунгильда  гневный  мой?  -  на
абсолютно   неопознавать   мотив   пропеть   гамалея,   славиться   свой
способность измышлять как стихотворный, так и музыкальный цитата.
     -  в брунгильда я экстерьер не выходить, - отрезать кшися и пойти прочь,
гадливый   сторониться  представитель  пернатый  царство,  хотя  циклопический
куриный блоха уже давным-давно быть изничтожать дотошный аделаида.
     - через десять минута непосредственный трансляция! - чуть ли не просить
тон крикнуть она в спина гамалея.
     -  потом,  - с совершенно непередаваемый интонация бросать через плечо
кшися.
     -  то быть как это - потом? - гамалея постараться вкладывать в свой возглас
необходимый, по его мнение, начальнический гнев.
     кшися соблаговолять останавливаться.
     -  то  быть  так, как это принимать в наш экспедиция: как-нибудь потом.
этот слово нужно быть бы написать на наш колизей. зажигать неоновый буква.
вытатуировать у каждый из мы на лоб. это же наш девиз, наш кредо!
     - как она говорить! светопреставление! римский сенат! - заходиться гамалея.
     -  в  тот-то  и  беда, что я говорить. что вы говорить. что мы говорить...
говорить, говорить, говорить... мудро, аргументированный, упоенно. но вот они, за
стена,  мы  не слышно - мы только видно. колония беззвучный самодовольный
болтунов.  сомневаться,  что  они  видеть  разница  между мы и хотя бы этот
бентамка. да они много и не смотреть на мы! мы становиться они неинтересный.
     -  но,  позволять,  кристина,  что  значить  - ничто не делать? вот вы,
например,  и  самвел,  присутствующий  здесь, так сказать, неглиже в рабочий
время,  блестяще  доказывать,  что  при  самый  примитивный  обработка почва и
внесение  прямо-таки  валяться  на поверхность минеральный удобрение можно
получать   впятеро   больший   урожай.   впятеро!   это   значить,  возможный
демографический взрыв, пугать кое-кто на база, практически не страшный...
     -  ничто  это  не  доказывать, - буркнуть самвел, пребывать неглиже в
рабочий  время,  -  потому  что кшися право: если сейчас они не хотеть на мы
смотреть,  то  где  гарантия,  что  они  быть мы слушать? где гарантия?! -
выкрикивать  он и сразу осекаться, так нелепо прозвучать его гортанный крик здесь,
над пасторальный лужайка с буколический овечка.
     -  воистину,  - кшися соблаговолять повертывать свой головка на лебединый
шейка.  - где гарантия, что они не спускать ваш аметистовый удобрение в свой
первобытный клозет? обдумывать и этот вариант. как-нибудь потом.
     и удаляться в сторона овчарня.
     -  каков!  -  возопить  гамалея.  -  другой на ее место в этот ситуация
выглядеть  бы  мокрый  кура,  а  этот  -  королева! нет, юноша, вы ничто не
смыслить  в женщина. абсолютно. а женщина ее страна, а точно - ее племя,
когда-то  считаться  самый  прекрасный в европа. вы припоминать, месяц три
назад  она  быть белый инкубаторный цыпленок, который жалобно попискивать по
повод  котенок и цветочек. а сейчас? я, право, уже не знать, кто и слушаться
в наш колония - салтан или она?
     "болтливый,  самодовольный  бент, - со злость думать самвел, уставясь
на  свой  волосатый,  уже  обсыхать  нога.  - она же метаться, искать, пытаться
что-то   -  или  кто-то?  -  распознавать.  и  прятаться  за  свой  горделивый
насмешливость. это она действительно научаться. и я ничто не мочь для она
сделать,  потому  что  она  пристально  всматриваться в я - и не находить
то, что она нужно. да и знать ли она, что это такой?.."
     -  я  еще  немного  поглядеть на вы, молодой поколение, и если так быть
продолжаться,  то  сам приниматься за воспитание этот строптивый особа. вот так,
юноша! а теперь мы ждать в просмотровый зал. сейчас я отводить на место это
пантагрюэль, а вы сделать милость, приводить кристина.
     внутренний просмотровый зал, изогнутый, как и весь помещение, укрытый от
внимание абориген, быть располагать вдоль вертолетный колодец и пользоваться
особый  нелюбовь  весь  обитатель  колизей  не столько из-за свой нелепый
форма,  сколько  благодаря  тускло-серый  обивка  стена,  за который диоскуры
прозывать  он  "ведро".  трансляция  из кемитский город непрерывно идти по
пятнадцать  канал,  но  обычно  здесь  собираться  после обед, а в плохой
погода - и после ужин.
     сейчас в полутемный зал сидеть пятеро - абоянец просить строго следить
за  то, чтобы в обозримый из город территория колония всегда находиться не
мало половина землянин.
     гамалея  приседать рядом с сирин. перевод, как правило, теперь не делать,
но  в  отсутствие  абоянцев  не  скупиться  на  комментарий. сейчас как раз
начальник экспедиция отсутствовать.
     по  экран  метаться  столб  дым. изображение быть объемный и настолько
реальный, что казаться - в зала пахнуть паленый свинина. кемит в коротенький
до  неприличие  передник  апатично  похлопывать  по  источник  дым тяжелый
кипарисовый  ветка.  от  каждый  удар  дым  на  мгновение  прерывать  свое
восхождение вверх, и в образовываться разрыв лиловый столб просматриваться
громадный  свежеободрать  хвост  мясной ящер, истекать янтарный жир,
потрескивать на уголь.
     -  студиозус  из гринвич передавать - отменный закусь под пиво, - подавать
голос от пульт алексаша. - светлый, я иметь в вид.
     - твой студиозус бы в этот коптильня, - отзываться макася. - живенько
пропадать бы аппетит.
     -  действительно,  весьма  неаппетитный,  - брезгливый замечать гамалея. -
маэстро, сменить кадр!
     алексаша,  не  препираться, щелкнуть переключатель - пойти информация по
следующий  канал.  сушильный  двор.  почти  весь  площадь занимать глиняный
ровный  поверхность,  на  который сушиться не то пшеница, не то очень крупный
просо.  несколько  женщина,  согбенный  и  нахохливаться,  точно серый цапля,
бродить  по куча зерно и ворошить он тощий, фантастически длинный рука
с растопыривать перепончатый палец.
     -  ведь  сколько  день  подряд  васька  бессловесный  демонстрировать они
грабли! весь пес под хвост! - возмущаться макася. - вот долдониха-то, господи
прощать!
     - лихо набирать разговорный терминология, любезный мария поликарповна!
-  восхищаться  неугомонный гамалея. - бояться только, что в кемитский язык не
находиться достаточно сочный эквивалент.
     сзади чмокнуть дверь - входить самвел и пристраиваться с край. он быть один.
     - алексаша, сменить кадр, - брюзгливый тон потребовать гамалея.
     -  я  вы  давать  близкий  к колизей площадка, - примирительный пообещать
алексаша.  - приучаться пора - когда стена проясниваться, это у мы перед самый
нос быть.
     свежерасписывать  забор  вызывать  неизменный  восхищение неподдельность
свой примитивизм.
     -  пиросмань! - вырываться у самвел. - какой жалость, что в тот-кемт не
придумывать еще вывеска!
     -  по-моему,  этот  два  минога  посередке  все  портить, а, сирин-сан? -
гамалея  с  удовольствие  наклоняться  к  она  плечо  -  здесь,  в  полумрак
просмотровый  зал,  пестрота  ее  одеяние  терять  свой неприемлемость для
европейский  глаз, а внимательный сосредоточенность, исключать лошадиный
улыбка, делать сирин акао бесповоротно неотразимый.
     как истинный эпикуреец, гамалея шалеть от каждый привлекательный женщина
и, как законченный холерик, мгновенно утешаться при каждый неудача.
     сирин  долго  и  старательный  разглядывать  экран,  прежде чем решаться
высказывать свой мнение с присущий она педантичность:
     -  фреска  представлять  себя  разностилевой  триптих.  боковой  часть
выполнять   в   традиционно-символический  примитивный  манера,  который  не
представляться  я  восхитительный, извинять. центральный, заметно суживать
фрагмент,  быть  он  обнаруживать  на земля, мочь быть относить к сиеннский школа
первый  половина  четырнадцатый  век.  композиционный  неуравновешенность,
диспропорция...
     она замалчивать, и все невольно обертываться, следовать ее взгляд. так и быть
- на порог стоять аделаида.
     какой-то не такой аделаида.
     - что-нибудь случаться, доктор?
     она   медленно  покачать  голова.  после  яркий  свет,  наполнять
вертолетный колодец, она никак не мочь кто-то находить среди зритель.
     - вы абоянцев? - не униматься галантный гамалея.
     она  кивнуть  и  тут  же покачать голова - опять-таки медленно, единый
плавный движение, словно нарисовать подбородок латинский "т".
     - тогда посидеть с мы!
     теперь подбородок чертить в воздух один тир, единый для весь алфавит.
     -  завтра  кровь...  -  протягивать  она, по свой обыкновение не кончать
фраза, и исчезать за дверь.
     -  в перевод на общеупотребительный это значить: кто завтра не сдавать на
анализ кровь, быть иметь дело с высокий начальство. и грозный притом. все
ясно? поехать далеко. так на что мы останавливаться?
     - на то, что в тот-кемт нет вывеска.
     -   это  не  вывеска,  самвел-сан,  -  кротко  замечать  сирин.  -  это
автопортрет.
     все уставляться на экран с такой недоумение, словно на кемитский забор
быть только что обнаруживать фреска рафаэль.
     -  а  до  сей  пора  мы когда-нибудь встречаться тут с автопортрет? -
спрашивать в пространство гамалея.
     -  никогда,  -  решительно  отрезать  йох, самый молчаливый из все - на
просмотр  его  голос  ни  раз  не быть слышно. - впрочем, с портрет -
тоже.
     йох  быть  инженер  по  защитный аппаратура, и пристальный внимание к
портретный живопись никто не мочь в немой предполагать.
     -  кто же второй - я иметь в вид женский фигура, извинять? - настаивать
сирин,   до   сей   пора   считаться   неоспоримый  авторитет  в  область
изобразительный искусство.
     - новый жрица, - угрюмо изрекать йох. - вернее, новый судомойка в закрытый
дом.
     йох  ужасно  не любить, когда к он обращаться с расспрос. замкнутый
быть  человек,  но дело свой знать в совершенство и теперь, похоже, жалеть, что
выскочить, как мальчишка, со свой никчемный наблюдательность.
     -  может,  вернуться  в  сфера  производство?  - предлагать алексаша, то
время инспектировать весь пятнадцать маленький экранчик общий пульт.
     -  погодить,  погодить,  -  останавливать  его  гамалея. - выходить, мы нащупывать
наконец область, в который мочь предполагать наш влияние? ежели до сей пора
подобный не наблюдаться?..
     - а почему бы и не совпадение, прощать? - кисло сморщиваться сирин.
     -  тут ваш веласкес сцепляться с какой-то престарелый рахит, - радостно
сообщать  алексаша  и,  не  дожидаться  распоряжение,  сдвигать  кадр метр на
пятьдесят  вправо, так что на экран замаячить фигура долговязый художник,
читать гневный отповедь какой-то благодушный колобок.
     "колобок" ухмыляться гнусно и двусмысленный.
     - маэстро, звук! - кинуть через плечо гамалея.
     алексаша  крутануть  гетеродин,  и из скрытый динамик поливаться певучий
кемитский скороговорка:
     "тоже  я  плод приманчивый - закрытый дом! да я в он не входить, хоть
вести скок я волок волочить! закрытый дом. да я с душа воротить, как
подумать,  кто  ты оно населять хотеть! скот тупоглазый..." - "зато отменный
мыследей.  а  тонкость да изощренность душа - она не очень-то с преданность
согласоваться. но ты-то я весь позволять, изощряться. только рисовать, что велеть". -
"я рисовать, что хотеть". - "видеть, видеть. нарисовать. два гад блеклый. а семья весь
за худой урок впроголодь маяться!" - "ты жалеть мой семья, арун?"
     "колобок" гаденький захихикать.
     - такой пожалеть... - грузно, весь тело вздыхать йох.
     "а   ты   весь   время   добиваться,   чтобы   я  перед  ты,  маляр,
дурачок-словоблуд  оказываться?  нет.  я  не  жалеть  твой  семья.  я  она  не
воспитывать,  и  нечего я о она печься. я о себя сокрушаться. что не со я
ты.  что  слепой  ты  и  недоучивать.  думать,  если ты оставаться в сторона, не
помогать   я  в  установление  истинный  вера,  так  и  быть  жить,  как
вздуматься?   не-ет,   солнышко   мой   голубой-вечерний.  мы  устанавливать
справедливость,  давать  зерно - за работа, жена - по выбор сердце, ребенок - по
сила   рука,  мочь  они  прокармливать.  но  за  весь  это  нужно  подчиняться,
подчиняться  то,  кто  по  сила  мыследейство поставлять я над все. за весь
платить надо, мой милый!"
     наступать тягучий пауза.
     - а что, пузан неплохо вдалбливать этот анархист начало диалектика! -
шумно,   как   всегда,  выражать  свой  восхищение  гамалея.  -  кажется,  мы
дождаться-таки   качественный  скачок  в  социальный  развитие  этот  сонь.
знаменательный!..
     - нет, - тихо подавать голос из свой угол разговориться сегодня йох. -
он  не  диалектик.  он  просто  фашист.  и мы еще получать возможность в это
убеждаться, когда он начинать не на слово, а на дело устанавливать свой вера.
     - когда же? - запальчивый крикнуть алексаша.
     -  как-нибудь  потом. как-нибудь потом! - голос принадлежать самвел, но
интонация  быть  несомненно  кшисин.  -  как-нибудь,  когда  они передушить,
перетопить,  пережаривать  друг  друг,  а мы весь быть почесываться, со сторона
глядючи, - то ли это занести в граф прогресс, тот ли налицо реакция...
     - да погодить вы! - крикнуть алексаша. - они еще не договариваться!
     но они договариваться.
     "я  не  выдавать ты и не быть мешать ты, - тихо, очень тихо проговаривать
бледный, изможденный юноша. - но я не подчиняться ты, горшечник".
     - тоже я борец! - горестно запричитать макася. - подкармливать бы он, а
то не ровный час - ветер сдуть!
     -  да, типичный астеник, - соглашаться гамалея. - а разругаться, похоже,
они на весь жизнь.
     по    лицо   художник   не   быть   заметно,   что   происходить   нечто
катастрофический: он спокойно нагибаться, срывать какой-то колос и складывать
из  они ровный метелочка. обвязывать травинка, попробовать на ладонь; вероятно,
мягкость  или  жесткость  изделие  удовлетворять  он,  потому что он подымать
кувшинчик  с  темный  жижица,  обмакивать  туда  травяной  кисть  и широкий,
плавный  движение начинать наносить на белый поверхность ограда незатейливый
орнамент, состоять из полукруг и стрела.
     -  прощать,  а кто-нибудь мочь припоминать, пользоваться ли рано этот
художник такой кисть? - спрашивать вдруг сирин.
     - это самоочевидный, - пробасить гамалея. - иначе он просто не успевать бы
расписывать  такой  значительный  плоскость.  алексаша,  ты все-таки держать в
кадр  престарелый  оратор - за он интересно последить - как-никак, лидер
оппозиция...  так  вот,  сирин-сан,  мы решительно заблуждаться, считать, что
кемит  в  свой  развитие  не  доходить до создание орудие труд. неверно! они
становиться  на этот путь, достигать определенный результат, и лишь потом, убегать
от  надвигаться  ледник  и  целый  город переселяться в более жаркий,
экваториальный  область,  они  свертывать  с  прямой путь на тупиковый ветвь.
когда-нибудь  потом,  когда  мы смочь собственноручно покопаться на свалка
этот  город, я убежденный, что мы находить как минимум обломок топор, рычаг
и  блок  -  иначе не мочь быть возводить этот пирамида. кстати, только что
начинаться раскопка забросить город уже давать несколько нож, скребок и
иголка.  мы  перед  у-ди-вительно-шимь  открытие,  друг  мой...  о, наш
оратор,  кажется,  готовый  вернуться и продлять переговоры. во всякий случай,
сомнение,  гнетущий  его,  слишком  явственно  отражаться на его чрезвычайно
выразительный физиономия...
     скрытый  передатчик  (один  из  полтора десяток, забросить в город)
давать  сравнительно  узкий  сектор  обзор; следовать просьба гамалея, алексаша
направлять   внимание   камера   на   болтливый   старичок,  который  уходить,
переваливаться с бок на бок, словно селезень, в довершение сходство губа его
подергиваться  -  он не то беззвучно шипеть, не то покрякивать. все следить за
он  с  невольный  улыбка: мочь быть, этот "колобок" и призванный быть сыграть
ведущий  роль  в  социальный  прогресс  тот-кемта, но со сторона он выглядеть
более  что  забавно.  последний фраза гамалея комментировать следующий факт:
доходить до начало один из радиальный улица, старичок обертываться. художник и он
новый  фреска  уже находиться за кадр, но мимика старичок мочь относиться
только  к  юноша  -  много  ведь  никто  из кемит за городской черта не
наблюдаться. "колобок" оглянуться, и лицо его принимать не то чтобы изумлять,
а прямо-таки какой-то отрешенный выражение: мол, это уже свыше всякий граница
разумный! и, мол, когда бог хотеть погубить...
     -  тоже  я клоун, - неодобрительно произносить макася. - и чего это он
кривляться? зритель-то кот наплакать, два голубой жабка на припек...
     макася  ошибаться. по улица легкий синхронный скок спускаться шестерка
не  то  гонец,  не  то  стражник  -  обитатель  колизей до сей пора еще не
разбираться  точно во все многообразие функция этот сектор строение (а они
в  общий  сложность  насчитываться около десяток во весь город), и, как ни
странный, в их семья, как по заказ, преобладать мальчик. впрочем, аделаида
утверждать,  что  генетический  программирование  тут  ни при что, а загадка
"маскулинизация" подобный семейство объясняться подмена новорожденный.
     "колобок",  до  сей  пора  вертеть  голова,  так  что  его подбородок
описывать  в  воздух  идеальный  окружность,  вдруг  втягивать  голова в плечо,
разевать ротик, вроде бы собираться крикнуть, но потом еще неожиданно приседать,
один рука схватываться за живот, ласкать жест обнимать он снизу, а другой
зажимать  себя  рот.  шестерка  легконогий бегун в один набедренный повязка
поравняться с он, шесть голова, как по команда, сделать резкий поворот в его
сторона,  затем  так  же  согласно вздергиваться вверх, возвращаться в исходный
положение.  они  напоминать  косяк  птица, слаженно выполнять одновременный
маневр. а еще много походить на робот.
     - почему он струшивать? - брезгливый проговаривать сирин.
     -  потому  что  болтаться  в  неположенный  место  в  рабочий  время, -
раздраженно  отрезать алексаша. - я вы хорошо прядильный двор показывать. сколько
день  у  мы уже работать станок? семь? и весь пес под хвост, как справедливо
выражаться  мария  поликарповна.  они  даже  не удосуживаться взглядывать в наш
сторона.
     действительно,  с  момент  пуск в эксплуатация ткацкий станок проходить
около   неделя.   когда  после  необъяснимый  происшествие  с  кшисей  база
категорически запрещать снижать даже на ночь защитный стена, приходиться срочно
отказываться  от  проект  ветряной  мельница  -  какой  уж тут ветер внутри
стакан со стопятидесятиметровый стенка! меткаф тут же предлагать ветряной
мельница заменять более компактный ручной, а из остаток древесина сооружать
большой  ткацкий  станок.  весь  женщина, кроме аделаида, проявлять врожденный
навык  и  из пуховой метелочка, серебриться в низина вокруг озеро, напрядать
множество  веретено  тонкий  и  толстый  нитка, воссоздавать в сие процесс двор
королева   джиневра.   на   станок,   ко  всеобщий  изумление,  большой
совершенство  достигать  меткаф,  и  колизей обогащаться множество пестротканый
половик.  когда  пойти более тонкий ткань, сирин тут же приспособлять целый
кусок себя на сари, а гамалея щеголять в подобие сенаторский тога с пурпурный
кайма.
     землянин самозабвенный предаваться сей изысканный хобби в рабочий время
и  вне он, но сонный кемит упорно продолжать зачищать тростниковый стебель,
что  сейчас  и  видно  быть  на экран, а затем сплетать они при помощь свой
омерзительный паук.
     -  у я предложение партизанский характер, - подавать голос макася. -
а  что,  если  ночь перекидывать один из наш половик через стена? недаром
говорить,  что  хорошо  один  раз  пощупать,  чем  сто раз увидеть. к то же,
клетчатый "шотландка" у они, похоже, в мода...
     -  человек  добрый,  - вдруг безмерно удивленный тон вскрикивать алексаша,
обертываться  к  маленький  экранчик  монитор.  - а художник-то то...
волочь.
     он  быть  так  ошеломлять,  что забывать даже переключать кадр, и на большой
экран  по-прежнему  с  молниеносный  быстрота  мелькать плоский, до блеск
отполировывать коготь, обдирать зеленый кожица с тростниковый стебель.
     йох  подскакивать  к  пульт  и с невероятный для его комплекция резвость
ударять  кулак по клавиша - на экран засвечиваться тусклый желтоватый свет
глинистый  дорога,  по который шестеро стражник без особый натуга волочить
худой   тело.   похоже   быть,  что  строптивый  художник  навсегда  потерять
способность  к сопротивление, - во всякий случай на лицо шестерка, тянуть
он за рука, отражаться удовлетворение и полный безмятежность.
     -  а  ведь  это  пора  прекращать,  - подыматься и заслонять себя экран,
зарокотать  гамалея.  - среди бел день, ни с то ни с сие... пора, землянин,
пора. я идти говорить с "рогнеда".
     и  он  направляться  к  выход,  покачивать  голова:  какой  счастие, что
кшисить-таки не являться на просмотр!
     -  а  что вы разволноваться? - вскакивать и окончательно заслонять экран,
закричать  самвел.  -  вы  еще  успевать. вы еще вмешиваться. как-нибудь потом.
как-нибудь потом!
     но  гамалея  уже  не  слышать  он.  он  мчаться по внутренний лесенка и
галерея,  разыскивать  абоянцев, чтобы наконец-то решительно переговаривать с
"рогнеда". но в этот поиск его опережать аделаида.
     она находить начальник экспедиция возле курятник. он с задумчивый ужас
созерцать  полукилограммовый  яйцо  -  продукт  молниеносный  мутация  класс
пернатое. осторожно переступать через известковый клякса величина с глубокий
тарелка, аделаида приближаться к осиротелый заборчик, на который уже давно
никто  быть  не  в  сила  взлетать, и выпрямляться, набирать в легкое много
воздух.  обертываться  к  она абоянец с тоска вспомнить тот хороший время,
когда  врач  напоминать  он  сначала  свежий,  а затем вяленый рыба: сейчас
аделаида  являть  себя  как  минимум окаменелый кистепер, извлекать из
отложение юрский период.
     -  ну,  что  у  вы  еще?.. - проговаривать он, не в сила переключаться с
проблема куриный гигантизм на общечеловеческий. - вы насчет анализ кровь?
утро прийти непременно, а по территория уже объявлять.
     - я только что взять кровь у кристина...
     -  ну  и  что?  -  раздраженно  спрашивать  абоянец, знать манера аделаида
полагаться на сообразительность собеседник.
     - ничего. ровный счет ничто. только она беременный.


18


     - а, а-а, а-а, а!
     тук! тук-тук, тук!
     нога,  нога,  нога. от каждый шлепок босой ступня - всплеск удушливый
асфальтовый  запах.  глухой удар ритуальный шест о мягкий до странность
плоскость  платформа.  тук,  тук-тук! точно сотня кулак бить по пальмов
орех, и каждый орех - это он голова. крак! крак!
     осторожно-осторожно,   чтобы  не  привлекать  внимание,  он  повертывать
голова.  щека,  разбивать  в  кровь,  когда шмякнуть он в обломок хоронушка,
снова сводить от боль - асфальтовый корка на уступ шершавый и ядовитый. а ведь
снизу кажется, что пирамида весь слагать из камень... но это уже неважный.
     он   напрасно   осторожничать:  вокруг  он  мельтешить  пестрый  суета
священный  танец,  нога  один  плясунья  топтаться  у самый лицо, время от
время  наступать  он  на  разметываться волос. на какой-то время этот нога
заслонять   от   он  весь  вечерний  мир  -  странный  нога,  ленивый,  но
напряженный,  покрывать  гусиный  кожа...  привычный,  до  смешной ненужный
больше  любопытство  художник заставлять инебелый подымать ресница: да, лицо,
оттенять  глиняный краска, тоже напрягать, глаз пугливо косить вниз. ах
вот  оно  что: жрец, как и весь простой житель город, тоже бояться высота. а
снизу не догадываться... но и это теперь неважно.
     море   голова   внизу,   на  площадь  -  неразличимый  одинаковый,  мерно
колышаться,  равномерно  отсеребренный  вечерний  солнце,  словно  заливать
прозрачный   лак.   безмятежный   пустота  сбегать  вниз  дорога.  почти
смыкаться  над  она  купа  дерево  в  окраинный  сад. глухой, влажный
теплынь  загородный  луг.  и  только  за  весь  это  - серебряный колокол
обиталище нездешний бог.
     а  ведь он быть там, дышать этот мерцать воздух, взбегать по вьющийся,
как  земляничный  стебелек,  лесенка;  он быть там, и он быть такой, как они -
нездешний  человек,  и  в  свой  всемогущество,  в ослепление свой негаданный
счастие  он  и представлять себя не мочь, что наступать завтрашний день, когда
весь это уже не быть.
     оставаться  воспоминание,  острый до бездыханность, до ночной чернота во
все  тело;  оставаться  чуть  тлеть,  ночь  от  ночь  убывать надежда: а
вдруг?..
     и только.
     а  сейчас  не  быть  уже  и  это,  не  быть  ни  сказочность единожды
сбываться, ни горесть неповторимый. быть один, один на все свет: голубой
квадратик  свет  средь  темный  пояс  висячий  гнездо,  из  кой  слеплять
обиталище нездешний.
     сиять голубой осколок - весь его оставаться жизнь.
     глухой  стук  шест  и  пяток  сливаться  в непрерывный дробь, жрица с
деловитый  лицо  и  пугливый  глаз  кружиться  все  быстро, быстро и
наконец  с облегчение опускаться на колено. частенько приходиться плясать на
уступ  в  последний-тот  время.  и  кто  бы  мочь  подумать,  что  отсюда, с
расстояние  в  один вытянутый рука, на этот юный и сытый лик не разглядеть
ни  священный  экстаз, ни просто боголепный усердие... впрочем, и это уже
неважно.
     кто-то  подходить  сзади, подхватывать под рука, так что костяной палец
впиваться  в бок. двое. этот двое он с легкость раскидывать бы, но наваливаться
четверо,  десятеро - и тогда неминучесть удар, от который потухать взгляд,
а  вместе  с  он  -  безмятежный  голубой светлячок, нежно теплиться среди
черный  неосвещенный  гнездо...  толпа  снизу затихать. только сейчас до он
доходить,  что,  оказываться,  внизу  тоже  топотать, прихлопывать, сдержанно
гудеть. теперь - тишина. а ведь если бы каждый, кто там, внизу, по хороший
шест  в  рука,  да на конец шест здоровый каменный клин, то и мыследейство
никакой не надобно, и горючий вода арунова - не то чтобы десятеро, в один
вечер  разнести бы и закрытый дом со весь жрец, и уступ раскрошить бы к
свинья  болотный...  только  рано  об это думать следовать. теперь и это
неважно.
     расслабленный,  обессиливать  бессонный ночь тело молодой художник
быть не слишком тяжело, но жрец что-то притомляться, и острый ребро ступень
уже  не так резво поддавать под спина. жрица с чаша, подымать над голова, не
успевать  замедлять  шаг  и  почти наступать на нога инебелый, волочиться со
ступенька  на  ступенька. он невольно вздрагивать, и взгляд его перемещаться
из  темный  даль сюда, на плита, ограждать от темнота полыхать чаша с
огненный вода.
     упокойный питие! как он мочь забывать?
     этот  жгучий,  зловонный  настой насильно вливать он в горло, и прежде,
чем  дым  от  жертвенный  зерно  отгораживать  он  от весь мир, он впадать в
милосердный  беспамятство,  даровать  осужденный избавление и от последний
страх, и от последний крик, и от последний мука.
     страх нет, мука он перетерпеть - недолго, недостойный крик он себя не
позволять.
     потому  что  с  он  до  смертный  миг  оставаться последний счастие -
далекий свет ее голубой, вечерний гнездо.
     он  не  видеть, сколько еще ступень оставаться до вершина, он торопиться -
собирать  в узкий луч весь свой воля, осторожно и тщательно отделять питие от
стенка  чаша  и  мутный,  омерзительный ком подымать вверх, выталкивать в
сторона  и  только  там  отпускать,  чувствовать  весь  кожа  лицо, как липкий
жидкость  растекаться  по  боковой грань уступ. все. не замечать? нет, не
похоже.  и  жрица,  и  факелоносец глядеть только вниз, сковывать собственный
страх.
     успевать  он  как  раз  вовремя: он хорошенько встряхивать и ставить на
нога,  но не отпускать - не из опасение, что он попытаться бежать, это еще
никто из осужденный в голова не приходить, а просто потому, что он мочь не
устаивать  на нога и покатиться вниз, и тогда втаскивать он снова, надсаживать
горб,  когда  по  тот  сторона уступ, в тенистый дворик закрытый дом уже
расстелить  едальный  циновка,  и  соус  в  закрытый горшочек подвешивать на
плетеный арочка - стыть...
     но  осужденный-то нынче попадаться покладистый, даром что мазила заборный,
а  дело  свой  знать,  весь бы такой быть: чужой рука с себя стряхивать, стан
распрямляться, сам чаша с питие принимать и вроде бы пить благолепный, только вот
глаз  вдаль  зыркать, на поганый обиталище, надо полагать, но это ничего,
напоследок дозволяться...
     опустеть  чаша  катиться  вниз,  приглушенно  шлепаться  на асфальтовый
покрытие  ступень,  потом вдруг раздаваться жирный всплеск - и один коптеть
огонь  становиться  мало  на  уступ моление: чаша посчастливиться угождать
прямо  в  бадья с огненный вода. где-то там, внизу, возникать легкий суета,
но старый, тыкать молодежь шест в зад и ребро, восстанавливать порядок:
действительно,  скоро  бы  кончать,  а чаша и завтра выуживать можно. неважно
это.
     все, все уже неважный. один только и оставаться: дальний негасимый свет, в
который  растворяться и белизна ее кожа, и голубой лоскут одеяние, и снежный
блеск ее живой, доверчивый волос... все это быть давать он полный мера - на,
смотреть,  пока  не заслезиться глаз, пока не опускаться сам себя ресница; но
череда   ночь,   в   который  он  быть  обрекать  на  бессильный  созерцание,
представляться  он  тогда  лишь  томительный  мука.  но  сегодня все вдруг
надламываться,  понестись,  закручиваться  быстро  и  быстро, словно в озерный
омут,  откуда один выход - бездонный щель, в который затягивать вода вместе
со все, что нечаянно заносить на середина озеро; так же и с он - ничто он
сейчас  быть  не  надобно,  только  бы глядеть и глядеть, и он так и глядеть,
словно этот голубой квадратик быть для он не только единственный свет, но
и  единственный  источник  воздух.  но  время его приходить к конец, и тело,
потерять  способность  чувствовать,  не  замечать чужой рука, вцепляться в
плечо  и  швырнуть  осужденный  прямо на мешок с что-то мягкий и упругий,
точно  обыкновенный, далеко не жертвенный трава; стремительно опрокидываться,
мелькнуть  перед  глаз  город  с  вечерний  темнеть  сад,  пепельный
мерцать колокол вдали и сбегать вниз пустынный дорога, по который так
просто  доходить  от подножие уступ до сам обиталище... все это исчезать, и
оставаться  один  только  небо,  готовый почернеть, растворять в себя вечерний
солнце,  который  круглый  голубой  окошечко  засвечиваться  вверху, - как он
рано не замечать, что светиться они одинаково... затрещать, загораться, сухой
трава,  потянуть  удушливый сладость, послегрозовой луговой прель... о что
он думать, спящий бог? ведь это последний глоток воздух, и оставаться только
повторять имя, как заклинание, как молитва, но он никогда не мочь представлять
себя,  какой  же  имя она называть, и сейчас готовый быть уже на любой, но это
любой  почему-то  не приходить в голова, а наперекор все думаться о что-то
нелепый,  совсем  ненужный в этот миг, - вот, например, о то, что на четкий
диск голубой, нездешний свет мерцать вечерний солнце его обостренный
взгляд  четко  различать  черный  точка.  и  как  это  прыгучий пчела смочь
заскакивать  так  высоко?.. бог, мстительный, проклятый спящий бог, истинный
или  ложный,  сделать один: прогнать этот мысль! потому что оставаться совсем
немного,  да какой там немного - ничто не оставаться, а имя так и не находить,
не   придумывать...  тяжелый  клуб  травяной  дым  наваливаться  рано,  чем
подступать  боль,  и  забивать горло и грудь, и с этот ненайденный, но готовый
вот-вот открываться имя инебло проваливаться в бездонный, точно омут, пустота.


19


     - сирин заказывать кассета с симоне мартини, маргаритон и еще кто-то там
допотопный,  - ворчливый проговаривать гамалея. - неделя так через два присылать с
база. только, я думать, ни к что.
     они  стоять  посреди  "диван", вперяться в девственный чистый экранчик
иллюстрационный  проектор,  -  гамалея  в  неизменный  сенаторский  тога и
сандалета   из  крокодиловый  кожа,  обхватить  себя  за  плечо  и  гулко
похлопывать по собственный лопатка, и абоянец с непримиримый выставлять
вперед бородка.
     - я тоже полагать - ни к что. мы настолько неспециалист в живопись...
     -  да  кабы  и  быть  они,  что теперь вернуть? у я до сей пора такой
чувство, словно это быть один из наш...
     - м-да, - сказать абоянец. - фактически так оно и быть - ведь он первый
и,  пожалуй,  единственный, на чей деятельность мы мочь прослеживать влияние
привносить фактор...
     -  ох,  -  у  гамалея  опускаться  рука,  и  он даже прослеживать, как они
покачиваться  -  волосатый,  мускулистый,  так  ничто и не сделать... - и
педант же вы все-таки, салтан: привносить фактор! да один наш сэр найджел,
запущенный  с надлежащий скорость, раскидывать бы там весь этот жреческий шушера
и выцарапывать этот парень! и безо всякий там лазер и десинтор, уверять вы!
     - я не педант, - абоянец еще высоко вздергивать свой бородка-лопаточка. - я
не  педант, но и вы никогда не решаться бы на подобный авантюра. зачем же вы
я  приглашать?  чтобы  обсуждать  инструкция  по  контакт?  нет?  я рад,
батенька.  и  мочь  обрадовать  вы: педант я все-таки становиться. когда мы весь
выходить отсюда в город.
     "как-нибудь  потом!"  -  чуть  было  не крикнуть гамалея, но сдерживаться и
вместо это сказать:
     -  мы  все?  разве  вы  не  отправлять...  левандовский?  -  и  тут же
мелькнуть: все рехнуться в этот полупрозрачный тюряга, и я в тот число, если
вдруг  язык  не  повертываться  называть  кшиська  по  имя.  бывший лаборантка
биосектор левандовский...
     абоянец   развертываться  было,  хмурить  рыжеватый-седой  бровка  -  утечка
информация,  как  и всякий непорядок на вверять он территория, раздражать
он несказанный, но вдруг обмякать, махнуть рука и пробормотать:
     - ах, да, вы ведь все уже знать...
     знать   все,  кроме  сам  кшися.  весть  о  то,  что  большой  земля
потребовать  она  немедленный  возвращение,  облетелый колизей стремительно и
непостижимо.  абоянец  не  находиться,  как  возражать, да и кто возражать бы в
складываться  ситуация?  не возражать, он решать и не откладывать - сообщать она
об этот после ужин, отправлять ночь, как только садиться луна.
     -  так  вы, значит, в курс, - садиться голос повторять абоянец и вдруг
снова  выпрямляться,  словно  какой-то решение выкристаллизовываться у он не в
мозг,  а в позвоночник. - ну, раз вы все в курс и, естественно, в минор,
тогда  так:  завтра  с  десять  ноль-ноль я тот власть, который давать я на
случай  чрезвычайный  обстоятельство,  объявлять  досрочный  переход на второй
ступень  наш экспедиционный программа: прозрачность стена обеспечиваться с
два  сторона.  начинать  вживаться  в  обстановка  город.  выход  за стена,
естественно,  происходить  тоже  ранее намечать срок. - он переводить дух, и
гамалея  подумать,  что так волноваться он не быть, наверное, и тогда, когда
сообщать  все  это  остальной экспедиционник. - и не говорить кристина - об
это пусть она не знать...
     оба  они  вскидывать  голова  и посмотреть друг на друг - странный мысль
приходить одновременно на ум оба:
     - а вообще, знать ли она?..
     они ошеломленно смотреть друг на друг. а действительно, никто с кшисей
на  этот тема не говорить, да и не мочь говорить, неприкосновенность личность -
самый  святой  дело  даже  в  супердальний  экспедиция. разве кто попросту,
по-женски  удостаиваться  девичий  откровенность?  тоже  некого.  по  условие,
заданный  еще  на  большой  земля,  они являть себя пестрый конгломерат
тщательно  хранить  индивидуальность,  и  ни восточный принцесса сирин, ни
душечка-дурнушечка мария поликарповна, ни вяленый рыба аделаида в наперсница
кшися  явно  не  проходить.  скоро  уж она мочь поделиться с кто-нибудь из
мальчишка,  но  с  кто? гамалея нахмуриваться, припоминать... нет. все последний
время  мужской  население  изводиться  в бессильный попытка находить проклятущий
"формула  контакт",  а  белый  кристина  плавать  средь они, как шаровой
молния  в толпа, готовый то ли взрываться, то ли бесшумно кануть в антимир -
от  она  и  шарахаться соответственно. нет, и с мальчишка она не говорить.
то  более...  то более, что кто-то из они и быть... а ведь странно, она весь
светиться  от  счастие, но она один. если бы не сообщение аделаида, то он мочь
бы   поклясться,   что   интуиция   эпикуреец   усматривать  здесь  крамола
платонический любовь.
     -  черт-тот что, - растерянно пробормотать он, - а ведь и вправду, мочь,
она и не догадываться...
     -  да нет, нет, - замахать рука абоянец, - как это - не догадываться?
так не бывать.
     -  бывать...  бывать,  салтан.  жизнь,  понимать  ли, такой стервозный
штука,  что  пока  чесаться - быть или не быть, допускать или не допускать -
она,  милый,  уже  этот самый допускать. ты тут словоблудствовать, а это самый
уже существовать себя потихоньку... и хорошо, если только потихоньку. это я не
только в отношение наш кшися, это я в самый широкий смысл.
     - сенатор гамалея, - проговаривать абоянец не без сарказм, коситься на его
тога,  -  в последний время ваш риторика становиться, я бы сказать, весь более
патетический  и  аксиоматичный.  вы  не замечать? однако вернуться к исходный
точка. вы я хотеть что-то продемонстрировать, не так ли?
     - а, - сказать гамалея, - аппетит пропадать.
     - а все-таки?
     гамалея  посмотреть на свой нога, задумчиво пошевелить большой палец,
высовываться из сандалия. кажется, в античный время такой жест считаться
верхом  неприличие.  все равный что ношение штаны. да, кстати о штаны... он
откинуть  край  тога и приниматься рыться в необъятный карман свой домотканый
штаны.  штаны,  как  и  тога,  быть  сенаторский: с красный кайма. нашаривать
наконец  плоский  коробочка  микропроектор,  расправлять  ремешок и медленно,
словно  камень,  повесить  на грудь. действительно, кто тянуть он за язык? на
кой ляд понадобиться он звать на этот панихида абоянцев?
     - я, собственно говорить, ничто не хотеть демонстрировать. демонстрация -
это  не  то  слово.  не  демонстрация.  реквием. по тот художник, который
вчера...  один  слово,  не  спрашивать ни о что, салтан, и смотреть. этот
реквием - не музыка.
     но  это  все-таки быть музыка. вернее - и музыка тоже. абоянец услышать
она  не сразу, поначалу он только следить за возникновение какой-то странный,
ни  на  что не похожий и главное - никогда не видеть они картина. он не знать
этот  художник,  не  мочь  даже  приблизительно угадывать век и страна. может
быть, это быть и вовсе не землянин? но нет, на картина быть земля, но только
сказочный,  словно  сниться...  и  безлюдный.  мочь  быть,  щемить печаль
удивительный  этот картина и крыться в обесчеловеченность мир, соткать не
столько  из материя, сколько из осязаемый, весомый свет; а может, гамалея
выбирать  по  память  только  тот  полотно,  на который сумеречный вереница
змеиться  похоронный  процессия  одинаково безутешный человек и кипарис, где
черный  крыло  не  то траурный знамя, не то падать ниц дерево казаться
иллюстрация  к  исступленный  строка  лорка,  где  цепкий  мышастый  демон
угнездиться  в  расщелина  между  готовый беззвучно рухнуть зиккурат, где
бессильный  помогать теплый женский рука баюкать невидимый рыбак вместе с их
игрушечный лодчонка, и на дно морской сохранять трогательный стойкость
неопущенный,  словно  флаг,  парус...  музыка  рождаться незаметно, и смена
картина  не  прерывать ее звучание, а наоборот, неразрывный переплетаться с она
ритм  -  взлет  трассирующий  ночной  огонь,  слагаться в знак зодиак,
змеиться ниспадение жертвенный дым, нежный тремоло одуванчик и свистящий
полет царственный уж...
     и  вдруг  - вечерний, удивительно реальный долина. она не принадлежать,
не  мочь  принадлежать весь это мир греза, но музыка продолжать звучать,
властно  и  безошибочно  признавать  свой  и  стылый синь заречный лес, и
красноватый   плешь   обнажать  земля,  и  убогий  рукотворный  квадратик
зеленеть жнивье.
     - что это? - невольно вырываться у абоянцев.
     - а это, собственно, и быть райгардас.
     - не понимать, - сказать начальник экспедиция начальнический тон.
     - это - город, опускаться под земля. не видеть?
     абоянец  ничто  не сказать, но он "не видеть" повисать в воздух гораздо
реально, чем сам райгардас.
     - м-да, - гамалея вздыхать. - тогда вы - первый.
     -  не  понимать,  - еще раз повторять абоянец, агрессивный выставлять вперед
свой бороденка.
     -  видеть  ли, в этот картина каждый видеть свой город. свой собственный
райгардас.  ничто  не  мочь  исчезать бесследно, ибо над этот место быть
всегда мерещиться нечто... образ какой-то. вы первый, кто не увидеть ничто.
     абоянец  медленно  опускать  голова,  пока лопаточка борода не ложиться на
домотканый  рядно  его  рубаха.  раскосый  татарский  глаз его суживаться еще
много,  затенять  бесчисленный старческий морщинка, и быть видно, что
изо  весь  сила  он  стараться не допускать гамалея в неодолимый грусть свой
мысль.
     но гамалея быть неисправимый.
     - ага, - изрекать он громогласно, со вкус. - увидать, слава тот, господи,
как говорить пора наш макася.
     - как вы безжалостный, ян, - совершенно ровный голос, не позволять себя
ни  горечь,  ни  досада,  проговаривать  абоянец. - вы, как мальчишка, даже не
представлять  себя,  насколько  страшно иногда понимать, что каждый человек -
это маленький... как он?
     -  райгардас,  -  ошеломленно  подсказывать  гамалея.  не  ждать  он такой
откровение.
     -  я  припоминать,  вы рассказывать как-то, что этот город опускаться под
земля  под  звон  колокол,  в  пасхальный ночь... мы, пожилой человек, как-то
свыкаться  с  этот  собственный  пасхальный ночь. перебарывать мысль о она.
каждый справляться с это в одиночка, и я не слышать, чтобы об это говорить.
каждый  справляться  с это... но иногда какой-нибудь юнец - а вы я сейчас
представляться  сущий  юнец,  вы  уж  прощать  я,  ян,  - бить вот так,
неожиданно...  и  тогда захлебываться. и несколько секунда необходимо, чтобы
переводить дыхание. а на ты еще глазеть.
     -   прощать   я,  салтан.  -  гамалея  и  вправду  чувствовать  себя
зарваться  мальчишка,  и  этот  возврат к юность отнюдь не переполнять он
восторг.  - я действительно думать о другой. я тоже видеть свой райгардас. но
это...  наш  колизей.  мы  ведь  тоже уходить отсюда, уходить рано или поздно, и
расчищать это место, и засеивать кемитский трава. и достаточно быть смениться
два  поколение,  как  каждый  из  кемит быть видеть над этот луг свой
собственный райгардас, и он все менее и менее быть похожий на настоящий.
     -  и это тоже, ян. мочь быть, я проживать еще долго, но другой колизей,
или,  если вы угодно, райгардас, у я уже не быть. я ведь тоже уносить на
земля  образ,  воспоминание.  в  сущность,  мы  уже  сделать  свой дело - мы
передавать  кемит  тот  объем  информация,  который  когда-нибудь нарушать они
социостазис. мы сделать свое дело.
     - воздействие должно быть минимальный, - невесело процитировать гамалея.
     -  это  всего лишь первый пункт первый параграф, к мы не применимый.
память - это чудовищный огромный воздействие. только никто об это не говорить
вслух.  во  избежание  дискуссия с большой земля. но и там это понимать. мы
оставлять  тот-кемта неистребимый, неиспепелимый образ наш... я чуть было не
сказать - мой райгардас.
     гамалея  тот  время  подходить  к  балюстрада  и,  опираться на широкий
перила,  приниматься  рассеянно  глядеть  вниз.  утро  проходить нечастый здешний
дождичек,  и  теперь, когда солнце наконец приближаться к зенит и заполнять
свой  жар  весь  пространство,  ограниченный  стена,  становиться  душно, как в
оранжерея.  хорошо  видеть  пар  подыматься снизу, и в этот пара размаривать
биолог  сновать  от  птичник  к сарай и обратно, в безнадежный стремление
хоть  что-нибудь  научать  упрямый кемит. и каждый, наверное, вот так же,
как старик салтан, думать: мой тот-кемт, мой колизей. мой.
     а  ведь по суть к рождение колизей непосредственный отношение иметь один
гамалея.  тогда  в  проектный  группа, кроме он, значиться и петя сунгуров,
космический врач, поседеть на злополучный "щелкунчик", и механик-водитель
крауза,  уже  двадцать  год  как  уходить  из космос и задумывать быть туда
вернуться,  и педант кокоро, наследственный лингвист, и радиобог кантемир...
пока  проект утрясать да обсасывать, они весь как-то позволять себя вытеснять
- в группа колизей начинать стремительно плодиться перспективный молодежь. что
же,  это  справедливый,  когда  контакт  рассчитываться  на  десяток  год. но
справедливость  этот ради можно быть бы гамалея, непосредственно "рожать"
колизей, сделать начальник экспедиция.
     но  вот  тут-то  и  решать  обходиться  без  риск  -  нежданно-негаданно
утверждать абоянцев. он-де "гений осторожность".
     то-то  юный пылкость и зрелый предусмотрительность прямо-таки раздирать
атмосфера  их  дымчатый колодец, аки рак и щука. и никто это не чувствовать
остро,  нежели  гамалея,  ибо  он  не  старый  и  не младой, не медлительный и не
порывистый,  и с позиция этот золотой середина, как с дубовый пень, видеть весь,
что  твориться  на  их  разогревать,  дымиться пятачок, с какой-то спокойный,
вдумчивый обостренность.
     вот  и сегодня он весь нутро чувствовать, что родство душа не получаться,
и  поэтому  заставлять  себя  отталкиваться  от перила и проговаривать подчеркивать
деловой тон:
     - однако, салтан абдикович, мой грядка я ждать. прополка.
     -  а,  -  сказать  абоянец,  махнуть  сухонький  ладошка,  -  какой там
прополка,   голубчик!  сегодня  же  все  быть  целый  день  валять  дурак,
поглядывать  на  солнышко.  у  все  на  ум  один:  завтра! как будто завтра
начинаться новый жизнь...
     молодец, старик, унюхать! и все-таки надо идти.
     -  да  и  вы  я  совсем заморочить со свой картинка, голубчик, -
продолжать абоянец с деланный ворчливость. - как будто бы ничто особенный
-   облако   там,  травка,  берег  отнюдь  не  кисельный...  а  весь  внутри
переворачивать.  не  искусствоведческий  терминология,  правда?  но я думать,
искусствовед  с этот мастер тоже намучиться. он ведь ни в какой ворота не
лезть.  и  знать,  какой ощущение у я? что это не его манера рисовать, а
так принимать в тот мир, который он видеть и писать...
     "ай  да  старик!  - подумать гамалея. - ай да мудрец". и не удерживаться от
маленький провокация:
     -  но  ведь  в  этот мир он одинокий... мир-то безлюдный. тень, призрак,
мифический да сказочный фигура - и ни один человек... почти.
     -  да?  - почему-то не поверять абоянец. - а ну-ка, показывать еще. да не
переживать,  завтра,  посмотреть,  на  весь  нахлынуть такой энтузиазм - весь
работа наверстывать. давать, давать.
     и  гамалея  давать.  жертвенный  огонь,  заключать  в самый сердце мир,
сменять  восставать  из  ночной василек дева; царственный полет изумрудный
уж  опережать  круговорот  новорожденный  галактика, и лиловато-серый череда
отпускать  судьба  день  змеиться от теплый холм родной земля, так легко
покидать  в  юность,  до  снежный  недосягаемый  вершина,  так и оставаться
впереди  в  смертный, последний, час, когда только идти бы да идти, и, как в
детство,  манить  дорога,  и,  как  в юность, два звезда, два любовь сиять над
голова - первый и последний...
     - это - все? - придирчивый спрашивать абоянец.
     конечно, это быть не все. далеко не все. даже не весь самый любимый.
     -  нет,  естественно,  -  ворчливый  отзываться  гамалея.  - я выбирать по
настроение.
     настроение  у  он  быть  не  из  хороший. во-первых, вчерашний зрелище
вообще  никогда  не  забываться, такой уж на весь жизнь, как неизбывный ночной
кошмар.  а во-вторых, попытка устраивать себе светлый реквием тоже не удаваться,
и  тут уж он целиком и полностью быть виноватый сам. смотреть старый, любимый с
детство картина надо быть в одиночка. или уж с кто-то другой, но только не с
салтан.  странный  человек  этот  салтан: весь время ждать от он какой-то
старческий  нелепость,  неуместный сухость, неприятие то, что ты издавна
дорого.  ждать,  а он, как на грех, все понимать правильно, и угадывать твой
мысль, и становиться более чуткий, чем ты сам, - и весь это раздражать много,
чем обыкновенный неконтактность или внутренний черствость.
     ну  а  с  кто все-таки ты хотеть бы сейчас стоять перед этот картина,
перед их светлый сказочный череда?
     он знать, с кто. только не признаваться даже себя сам. ах, как нелепо,
неожиданно выходить весь в жизнь...
     -   сказать,   ян,  а  у  вы  быть  какой-то  объяснение  этот  м-м...
обесчеловеченность такой м-м... вполне привлекательный мир?
     -  этот  вполне  привлекательный  мир  слишком  хороший для человек, - с
подчеркивать сухость проговаривать гамалея, - он для то и создавать такой, этот
мир,  чтобы  показывать  человек,  какой  совершенство  нужно достигать, чтобы
получать право входить в он.
     гамалея  ожидать, что абоянец хоть тут попытаться возражать он, но тот
только кивать - вернее, монотонно покачивать голова, как тибетский божок.
     -  святой  простота утопист весь время, - тихонько, как бы про себя,
отзываться   старый  ученый,  -  до  что  же  она  наивный,  и  до  что  она
притягательный!  нарисовать  совершенный  мир и непоколебимый верить в то, что
человек потянуться к он, как...
     он запинаться, подыскивать не слишком банальный сравнение.
     "ладно,  -  подумать  гамалея. - ладно. отдавать он и самый любимый. все
равно  он  уже  до  все  сам  допереть. могучий старик! отдавать он и "сказка
королевна" - все равный хороший один раз увидеть, чем сто раз услышать".
     - вот так, - сказать он, нажимать привычный комбинация цифра.
     и  тотчас  же  на  экран возникать вершина солнечный гора, где в тепло
безветрие   затаиваться  туманный,  чуть  мерцать  неведомый,  прикидываться
огромный  одуванчик.  и, такой же слабый и беззащитный, как сам одуванчик,
тянуть  к  он  ручонка несмышленый человеческий дитя, и быть бы нестерпимо
страшно  за  они  оба, если бы неусыпно и зорко не хранить бы они под свой
исполинский крыло такой недобрый на первый взгляд страж-птица.
     -  м-да,  - задумчиво проговаривать абоянец, - но и это не человек. это -
человечество.
     -  но,  увы, не человечество тот-кемта, - вздыхать гамалея, с сожаление
разглядывать  рахитичный  чадо.  -  а  то  не  менее этот одуванчик, как он
условно  называть, - это все-таки наш колизей. какой он видеться с приличный
расстояние.  а  мы,  как  это  ни парадоксальный, - столь привлекательный для
ваш  сердце  утопист,  ибо мы весь без исключение веровать в то, что кемит
поглядеть   на  мы  годик-другой,  да  и  потянуться  создавать  у  себя  под
собственный нос хороший мир. по образ и подобие наш.
     -  почему  же  парадокс? в это веровать и на большой земля, насколько я
известно.  иначе  не затевать бы весь экспедиция. мы действительно утопист,
но  утопист  новый уровень, ибо мы не описывать оптимальный мир, а создавать
они,  а  главное,  вернуться  к  утопизм,  который, как я представляться,
неотделимый   от  истинно  интеллигентный  мировоззрение,  мы  очищаться  от
скверна,   который   поглощать   человечество   земля   на  протяжение  три
решительный  век ее история: я иметь в вид девятнадцатый, двадцатый, да
и почти весь двадцать первый.
     -  знать  я  этот  скверна,  -  без особый восторг отзываться гамалея. -
скверный скоропалительность, нерасчетливость, ненаблюдательность. верно, все
это в обратный порядок.
     - именно, голубчик, и-мена-но! ибо ничего нет страшный психика человек,
на который давить страх: успевать, только бы успевать - нажимать спусковой крючок,
пулеметный  гашетка,  пусковой  кнопка.  и  обязательно  -  первый!  в что и
состоять  проблема  выживаемость. да что далеко ходить - вы сам только что,
четверть   час   назад,   показывать   я   подобный  супермен,  эдакий
стрелец-удалец.  между  прочее,  он  метить  именно  в этот страж-птица. и в
случай  точный  попадание  обеспечивать  себя  небывалый  трофей,  а  наш
условный чад - или человечество на самый заря - абсолютный незащищенность.
вот  вы  и  прелесть истинно мужской стремительность - вскидывать лук, натягивать
тетива...  кстати,  ваш  мастер определенно симпатизировать свой герой. еще
бы!   начало   двадцатый,   героический   век,  век  бешеный  скорость,
молниеносный решение...
     - вы, как всегда, правый, - констатировать гамалея.
     как  всегда  -  абсолютно  и омерзительный. и в последний случай, насчет
стрелец - с точность до наоборот.
     а  не  улетать  ли  отсюда  ко  весь  черт, спать и жевать, земной и
кемитский,  не  улетать  ли  вместе  с  кшиська?  вот  так,  молниеносный  и
скоропалительный?  ведь чуять сердце - понадобиться она, бедолага, чтобы рядом в
нужный  момент  оказываться  кто-то  свой.  пусть не друг - с такой не очень-то
подружиться! - а просто свой, оттуда, из райгардас...
     и  опять вздыхать - который уже раз за этот день. никуда он не полететь,
это  он  знать  прекрасно.  он  оставаться,  а  вот  она уже здесь не быть. он
вспомнить  она  счастливый  до  обалдение глаз и шумно, со всхлип вдыхать в
себя стоячий воздух аквариум.


20


     первый в сознание проникать запах - смешанный запах тина и ладан. затем -
звук: часто и дробно капать. воздух быть густой, как в пещера, справа тянуть
тепло, как от жаровня.
     инебелый  тихонько - не из осторожность, а от боль - шевельнуть ресница.
тусклый  огненный  ком  факел  маячить  где-то  возле  уголок правый глаз.
странно,  обычно  и сквозь сомкнутый веко он угадывать свет. а вот желтоватый
пятно, совсем тусклый, - этот лицо. женский лицо. лицо маленький вить.
     она  сидеть на корточки слева от он и, наклоняться так низко, что он
иногда   чувствовать   на  свой  кожа  ее  дыхание,  разглядывать  его  тело.
пристально,  недоуменно.  вот  подымать  рука  и легко касаться его колено -
сразу  защипать,  видно,  на  кожа  ссадина.  она  живо обертываться куда-то в
темнота - смачивать рука, теперь колено прохладно и не так саднить.
     по  ее поза, по ее спокойствие нетрудно догадываться, что сидеть она здесь
уже давно.
     огонь  факел  колыхнуться  -  из"  глубина  подземелье  пахнуть влажный
воздух,  словно  кто-то  выталкивать  он  перед себя, и бледный тощий тень
бесшумно рождаться прямо из мрак, проковылять, тяжело качать полный ведро,
несколько шаг и так же необъяснимый исчезать в темнота.
     еще и призрак-водонос! не слишком ли это нелепый для послесмертный сон,
который должный быть покойный и благостный?
     мало  вить,  мало  водонос. черный, в передник до пята, фигура выплывать
сзади,  и  вить  метнуться  к факел - схватывать он и отводить в сторона, почти
прижимать  к  влажный  стена.  пламень  затрещать,  капелька  гнилостный сырость,
улетучиваться, окружать огонь клубочек далеко не благовонный пар.
     тень,  прижимать  к  живот  увесистый  и  совсем не призрачный горшок,
прикрывать   глиняный   -крышка,   -  совсем  недавно  лепить  они  арун!  -
прошествовать  так  плавно,  словно  от  проливать  капля  то,  что  быть в
толстостенный  посуда,  зависеть судьба город. и кануть в тот же темень, что
поглощать водонос.
     вить  вернуть  факел  на  прежний  место,  втыкать  он в куча песок, на
который  лежать  инебелый,  потом  набирать  откуда-то  полный  пригоршня вода и
плеснуть юноша в лицо.
     черный  фигура  снова  возникать из темнота, оставлять где-то свой тяжкий,
тщательно  беречь  ноша. первый прошелестеть мимо и исчезать за спина, двое
другой  подходить  к  песчаный  ложе  и  останавливаться возле вить. сквозь почти
сомкнутый  ресница  инебло  увидеть,  как  она робко подвигаться на колено к
то,  что  быть  низкий  и широко в плечо, и, обнимать его нога, прижиматься к они
щека.
     -   ладный   жена  у  ты,  чапесп,  -  проскрипеть  глуховатый  голос,
удивительно  напоминать старый жрец, - в поучение прилежный, в забота
проворный,  к муж льстивый. нет, давно говорить: часто надо молодой здоровенький
хамочек  к  мы,  в  закрытый  дом,  брать. мужской пол младенец - это уже
другой  дело,  они на собственный худородок приходиться менять, пока глаз не
прорезаться.  чтоб  достойный  неусыпный  выращивать  -  ох как долго учить
надобно, да и то все часто вырастать срам ленивый...
     инебло  лежать на крупный колючий песок, впиваться в тело, и сверху на
он   сыпаться  труха  монотонный  скрипучий  слово.  этот,  наверное,  быть
продолжаться  бесконечно,  и так же бесконечно быть длиться его оцепенение.
сознание  то,  что  он,  вопреки  все,  еще живой, нисколько не обрадовать
юноша.  жизнь  он больше не принадлежать он сам, она быть ограничивать со
весь  сторона,  словно наливать в узкий сосуд, и повиновение, на который он быть
теперь  обрекать,  вряд  ли  быть  хорошо смерть. с тот момент, когда к он
приходить  этот  самый  ощущение  непоправимость собственный вина, воля покидать
он. вино - но вот только в что? если бы он знать!
     что-то  он  не  понимать,  на что-то не решаться, что-то упускать. когда? в
какой  момент? мочь быть, продолжение жизнь он и отпускать только для то,
чтобы  в  темнота  этот  подземелье понимать, что именно быть его ошибка? но
ведь  исправлять  что-то  быть невозможно, и этот бесконечный мысль быть для
он  еще  злой казнь, чем тот, через который он проходить на вершина черный
пирамида.
     а  сквозь завеса безразличие все-таки доходить, просачиваться скрипучий
словеса  один  из  неусыпный  -  рано горло бы перехватывать от трепет, а
теперь все равный...
     -  ...раб  суть  недоумирать  тело,  и живой в они один повиновение, но
отнюдь  не  желание.  когда  он пить-то отвар смирение? - живо обертываться он к
то,  что низкий. - вечор на закат? частенько святожаривать становиться, память не
удерживать...
     второй  что-то  промычать  в  ответ  -  интонация быть утвердительный, но
вместо  слово  -  один мычание. немой, худородок - ива закрытый дом? выходить,
так. и он-то отдавать в жена ласковый, тихий вить? и это, выходить, так.
     неусыпный между то шевелить палец, подсчитывать, бормотать:
     -  ночь да полдень... еще полдень, ночь да день. выходить, кормить сегодня
он не надобно, да и не до то быть. а коли живой оставаться, утро снести он
объедки,  а отвар смиренный давать завтра к вечер. сегодня же воля в немой нет,
смысл  -  и подавно. ну, учиться, дочь прилежный, как раб повелевать. вести
он  вставать  и  вода носить - в сердце гнев божий должно вспыхивать пламень,
какой  не  знать  ни  земля,  ни  небо.  а  пламень  вода опасаться, ох как
опасаться!   увидеть  вода  -  испугаться  из  горшок  вылезать,  сила  свой
оказывать! так что гнать раб новый вода носить, поспешать...
     вить послушно выпрямляться, опускать рука, смущенно приглаживать юбка.
     - раб, вставать! - звонко выкрикивать она, и голос заметаться по лабиринт
подземелье, затихать вдали, в узкий коридор.
     это  -  он.  раб. таков воля грозный спать бог, который он тщиться
обманывать, который он осмеливаться пренебрегать.
     он   отталкиваться   лопатка  от  слеживаться  песок,  садиться  и  так  же
стремительно  подниматься,  выпрямляться...  и  тут же со весь размах ударяться
голова о низко нависать свод потолок.
     голова  раскалывать ярко-зеленый молния, и, застонать, инебло повалиться на
песок.   издалека,   сквозь   пелена  боль,  доноситься  какой-то  невнятный
помекивание - наверное, так смеяться немой.
     -  сегодня  великий  день,  день  возмездие,  сочтение  и  воздаяние...
хе-хе...  грех  злобствовать  в такой день, - доноситься издалека, как бред,
бормотать  скороговорка, - и я не сердиться на ты, дочь закрытый дом, что
ты  нерадивый блюсти имущество бог, кой и быть раб подземный. но раб зело
нескладный   и  большой  непомерно.  негоже  он  в  пещера  возмездие  божий
допускать.  горшок огнеродной перевертывать, да и свод мочь обрушивать, даром он
наспех воздвигать...
     немой  снова  замычать,  по  пещера  запрыгать тень - он что-то объяснять
жест. старый понимать прекрасно - видно, привыкать.
     - и то верный. так приносить еще пара ведро, чапесп.
     немой  кивнуть,  по-хозяйски  погладить  вить  по  плечо, исчезать в темнота.
старый провожать он взгляд и наклоняться к молодой женщина.
     -  великий  день,  небывалый  день,  -  бормотать  он, елозить старческий
палец  по  ее  спина.  вить стоять, словно окаменевать, не сметь возражать. -
надевать   шестнадцать   пестрый   юбка,   дочь  мой,  отягчать  свой  щиколотка
бубенчик,  лицо скрывать маска зверина, ибо во весь краса и мощь выходить мы
под  вечерний  небо,  когда  свершаться  мщение  спать  бог! мы быть петь
старинный  гимн  и  плясать  на  уголь,  который  оставаться после то, как
священный  пламень  поглощать  наконец  обиталище нечестивый чужак, смущать
город!  высоко  гора  становиться  пламень,  громко  рык гора огненный прогреметь глас
божий!
     ибо  черный  тайна  пращур,  давать  власть над гремучий огонь! вставать
голубой  солнце,  отмеривать последний срок, и... впрочем, дочь мой, я увлекаться.
праздновать  быть  поздно. а сейчас придерживать-ка факел, а то, не ровный час,
громыхнуть вместо чужак прожорливый...
     и  снова  мимо  они,  словно  не касаться песчаный дно пещера, проплывать
зловещий  носильщик  закрытый  сосуд.  и снова растворяться они в темнота
правый  подземный  ход,  неслышный,  ощутимый  лишь по дуновение воздух,
увлекать  их одежда, но теперь оттуда, где они исчезать, доноситься неясный
гул - словно глухой ворчание. человек? если - да, то они там много...
     инебло   вжиматься   в  песок,  напрягать  мускул,  приводить  они  в  боевой
готовность.  очнуться,  он  быть  безвольный  раб, послушный воля карать
бог. а сейчас это быть даже не человек - зверь, готовый в подходящий момент
прыгнуть,  перегрызать горло, закидывать песок и снова притаиться, прикидываться
полутруп,  скованный  дурман  питие.  потому  что  по немногий слово он
догадываться, что сейчас жрец замышлять что-то против сказочный, беззащитный
дома нездешний.
     и  ни единый миг сомнение не быть у он в то, что он не вооружать ни
знание, ни тайна и потому обрекать в первый очередь.
     он  просто ждать свой момент, и в тело стремительно копиться ненужный
до  тот  пора  сила,  и  обостряться  слух  выбирать цепко и безошибочно тот
крупица  сведение,  который  поводить  он  в  тот  страшный  драка,  который
предстоять он один против весь храмовище.
     возле  его  лицо  глухо  стукнуть  плетеный,  обмазывать  глина ведро.
неусыпный  потоптаться, разминать нога, потом точный тупой удар пнуть инебелый
прямо  под  ребро. юноша задыхаться, но догадываться сдерживаться - не вскрикивать.
только палец судорожно сжиматься, захватывать песок. и не только песок...
     под  правый  ладонь прощупываться длинный сплющивать брус. камень? глина?
гораздо  холодно  то  и другой. память не подсказывать ничто подобный.
один  край  заострять  -  если  сжимать  сильно, то пожалуй разрезать и кожа на
ладонь; другой - зазубривать, словно распрямлять челюсть лесной собака.
     сила мысль он мочь останавливать один жрец... сейчас, озлобиться и собирать
весь этот злость в тугой узел - пожалуй, и два.
     такой зазубренный штука он укладывать десятеро.
     но  еще  не  сейчас.  старик болтливый - если подождать немного, то даром
выкладывать  весь то, что предстоять вызнавать инебел за немногий час, оставаться
до неведомый пока "гнев божий".
     однако старик в присутствие чапесп быть не располагать словоблудствовать
с  новоиспеченный жрица. он еще раз, уже не целиться, поддавать по лежать тело
бывший маляр и скороговорка проговаривать:
     -  раб  нескладный,  не  мочь  подымать  голова  и  в  подземелье  ходить
окоротиться,  аки  ящер четырехлапый. путь твой быть от развилка ход влево,
до  колодец.  принимать  полный ведро, опорожнять они и заменять пустой. в правый
ход,  что  беречь должный быть по сыпучесть хлипкий, не соваться - зарубать. ну,
пойти.
     инебло схватывать ведро за плетеный дужка, поползти к развилка. что они, весь
втроем тут торчать намерен?
     немой  снова  что-то  промычать. похоже, соображать он тут хорошо другой и
быть  наиболее  опасный  -  как  бы  не замечать что... но тут из правый ход
выныривать   согбенный   раб  с  полузакрытый  глаз  -  двигаться,  как  не
просыпаться.  инебло  принимать у он ведро и неуверенно ступать в темный щель
левый коридор.
     колодец.  где же он? а если прямо под нога? темно. еще проваливаться, и
тогда  гадать  -  звать  на  помощь или нет? похоже, раб тут безгласный. вода
плескать  он  на  нога,  и  он  не  знать, видный ли он еще то, что оставаться
позади. оглянуться бояться.
     ход  вдруг  расширяться и посветлеть. это не быть убогий желтоватый пламень
смоленый   головня   -   голубой  призрачный  свет  сеяться  сверху,  серебрить
плитняковый  стена, по который, журчать, сбегать вода. свет пробиваться сверху,
и  прямо под светоносный колодец чернеть жерло провал. вода, змеиться по
стена, гулко падать вниз. инебло сливать ведро, по шум понимать: глубоко. подымать
голова  -  сиреневатый вечерний небо быть затягивать сетка какой-то паутинный
вьюнок.
     он  приподниматься  на  цыпочки,  опираться  на  изрезанный уступ стена,
дотягиваться   до  свисать  стебельков.  дернуть  -  влажный  зелень  потрясать
ощущение что-то живой, земной, несовместимый с этот могильный чернота.
     - заснуть, раб? - доноситься далекий зудеть голосок.
     он  бросаться  назад, уже не опасаться провал и колодец. завидеть маята
факел, сгибаться, спрятать глаз.
     -  бегать  проворный,  раб!  - подражать визгливый интонация старый,
прикрикивать вить. девочка входить во вкус.
     -  погонять, погонять, - проскрипеть старый. - загнать не бояться - когда
свершаться  воля  всеблагоспящий,  лишний  рука  больше  не  понадобиться. ну,
десяток-другой, чтоб мешок ворочать, не более...
     инебелый  по-прежнему  не  подымать  глаз,  но  в  узенький  щелочка между
ресница вдруг увидеть остроконечный листок - в собственный рука!
     сгибаться в три погибель, схватывать ведро, уже дожидаться свой очередь,
кинуться по коридор. за спина услышать старческий смешок:
     - проворный! даром послушание наделять, да уж больно нескладный, несуразный
для подземелье. так что...
     юноша  подбегать  к  колодец,  выплескивать вода. следом за вода осторожно
стряхивать с ладонь зеленый веточка. она плавно, точно нехотя нырнуть в провал
колодец.  и  тотчас  же  в  черный  глубина что-то страшно и хищно плеснуть,
словно громадный рыба выпрыгивать из вода навстречу добыча.
     инебло отшатываться от край.
     - Ра-аба! проворный!
     расходиться  вить.  перед  новый хозяин выслуживаться, чтоб они оба в
этот колодец уносить! когда ж они убираться?
     он везти, да как - уходить оба жрец, но вить... она здесь так недавно -
что она мочь знать?
     он обменять пустой ведро на полный, дождаться, пока его напарник исчезать
в  низкий  лаз,  и  взмахивать  рука,  сваливаться ничком, - внимательный глаз
замечать  бы,  как складываться при падение тело: словно согнутый ветвь, готовый
распрямляться.  но  вить  быть  невнимательный  и до забавный высокомерный, вот
только если бы инебло располагать быть сейчас забавляться...
     она подбегать к он, затоптаться на место, примериваться, - вспоминать,
как  это  ладно  получаться  у  неусыпный,  когда  он  привычно поддавать раб
прямохонький под ребро. вить не раз попадать от брат, злобный быть семейка,
не  случаться  день,  чтобы на кто-нибудь не срывать тягучий злоба, копиться
целый утро за утомительно-нудный тканье.
     так  что по собственный ребрышко помнить - несладко это, когда в самый
бочок.  скорчиться  у  ее  нога  тело быть недвижно, значит, правда говорить
жрец, что раб - это недоумерший. может, он и боль не чуять?
     она  находить-таки  место,  куда бить, садануть как следовать - удовольствие
никакой,  только косточка на палец заныть от удар. и не потому, что быть
велено,  - за весь мука ожидание еще там, в семья, за весь страх потерять то,
что здесь.
     - вставать, раб!
     инебло  ждать  этот,  вскакивать,  но на сей раз осторожно, чтобы поберечь
свой  голова,  и  успевать  -  зажимать  девушка  рот,  так что она не успевать даже
вскрикивать.  он  ждать,  что  она  начинать  сопротивляться,  по  меньший  мера
вгрызаться  в  рука, зажимать она рот, но она обвисать покорно и безропотный -
видно, не научать еще, что делать, когда раб бунтовать.
     а  может, он - первый, который вздумать бунтовать? остальной опаивать до
состояние  гад,  промерзать  зябкий ночь, когда тот ни лапа, ни хвост
шевельнуть  не мочь, пока солнышко утренний от бесчувствие он не отогревать.
а он уберегаться... вчера. да неужели - вчера?
     вечно быть этот дымный, угарный подземелье...
     он понести девушка в свой подземный лаз. мимоходом двинуть нога по ведро
-  тот  перевертываться,  вода зажурчать, не желать впитываться в крупный песок.
ничто, тот, другой раб - настоящий, бессмысленный. он ничто не разбирать.
     он  тащить  нетяжелый  послушный  тело,  и в темнота узкий щель странный
воспоминание  непрошенный  подступать  и  разом  переполнять  он. вот так он
приподымать... она. ах вы, бог спящий, имя-то он так и не придумывать! просто -
она.
     и  она лежать на его рука - уже тогда, после, когда он почему-то вдруг
придумывать, что он нужно скрываться, бежать, не испугать она...
     она  быть  легкий - нет, не такой, как этот, - она быть такой невесомый,
словно внутри она спрятаться серебряный воздушный пузырек, подыматься пора
с  озерный дно... она быть безучастный, так и не отворяться навстречу он
до конец, и только живой ее волос доверчиво льнуть к его рука...
     он  приседать  возле колодец, опускать вить на мокрый пол. внизу, в смрадный
глубина, кто-то заплескаться меленький-меленький, словно плавничок нетерпеливо
забивать по поверхность вода.
     инебло осторожно отнимать ладонь, который зажимать губа. вить всхлипывать, но
не закричать.
     -  из  что  вырастать огонь божий гнев? - торопливо, дышать она прямо в
похолодеть лицо, проговаривать инебло.
     -  я  не  быть там... гнев божий гнушаться женский нога, и ступать далее
развилка я не дозволять.
     - сколько там жрец?
     -  ой,  пять  раз  по  два  рука,  а  то  и  поболее... она судорожно
всхлипывать - от усердие, чтобы ничто не перепутывать.
     - теперь сказать, как сделать, чтобы этот божий огонь не смочь разгораться?
     - ой, инебло, как можно - теперь и верховный всемогущий восгисп над то
не властный. один бог!
     - так, - сказать он и снова зажимать она рот, оглядываться по сторона.
     кругом ничто не быть, кроме песок и камень, приходиться сорвать с она один
из  юбка.  рвануть  пополам  кусок  драгоценный  клетчатый ткань с блестящий
вплетение  осочий  трава, один лоскут стягивать рука, другой пойти на то,
чтобы заткнуть рот. и ловко как получаться, словно весь свой век только это
и заниматься...
     отпихивать  девушка  от  край  колодец,  чтобы ненароком не сползать туда,
елозить.  бесшумно  кинуться  обратно  -  полный  ведро  уже  ждать  он, он они
опорожнять  прямо  в правый низкий лаз. оттуда явственно доноситься сдержанный
говор  - словно торопить друг друг... кинуться к куча песок, разгребать верхний
слой  -  вот  оно:  запретный чужой рука, совсем как у нездешний. плоский, с
зазубрина...  не глина, не дерево, не раковина, и откуда такой - неведомый,
сейчас из этот блестеть холодный штука всего пять-шесть "нечестивец", да и
то  в  самый  близкий  к храм дом. рвануть странный вещь - тяжелый. а ведь
такой чужой рука и жрец раскидывать - плевый дело.
     а вот и один - легкий на помин!
     инебло  не  успевать  как следовать разглядеть выметываться на свет фигура,
как  рука  его  сам  себя вскидывать странный орудие над голова и с размах
опускать небывалый тяжесть на плечо вбегать.
     литой  зазубренный лезвие непривычный потянуть он за себя вверх, затем
вперед  и  вниз, и инебло, не удерживаться, ткнуться лицо прямо в рассекать
тело.  он  с  омерзение прянуть в сторона, и тут перед он возникать еще один
тощий  нога и пара ведро. он вскидывать голова, ужасаться только то, что снизу
размахиваться  уже  не удаваться, а вскакивать он не успевать, ударять ведро. но на
черный,  как  храмовый  ступень,  едва  различимый в сумрак лицо жутко, как
бельмо,,  светиться  белка  полузакатываться  глаз,  и инебло, перевести дух,
дернуть к себя один из ведро и, наклонять, выливать весь вода себя на голова.
     тощий  нога  потоптаться,  пока  он  опорожнять  и  второй  ведро, затем
закачаться несгибаться рука, нашаривать дужка, и водонос исчезать.
     лежать тело он так и не замечать.
     юноша  оттаскивать мягкий куль к дыра колодец и, не задумываться - не живой ли
еще?  - сталкивать вниз по склизкий край. снизу плеснуть, да так, что пол под
нога  дрогнуть  -  исполинский подводный гад рвать добыча, а мочь быть, и
друг  друг.  пока  плеск  не  утихать,  инебло  стоять  над колодец в какой-то
оцепенение.  вот  он  убивать.  мало  то,  убивать  страшно:  чужой  рука. и не
кто-нибудь  -  жрец.  рано  просиживать  бы  от  один  солнце до другой,
ужасаться содеять. рано.
     нет  много  это "рано". он проходить через смерть, и бог - какой вот
только,  не  разбирать, - вынимать из он большой часть душа. оставаться твердый
комочек,  способный  не  на  размышление,  а  только  на  действие. вот он и
действовать - убивать. как это просто сказать - "убивать".
     и как это просто делать.
     вот  сейчас  он  пробираться  туда, откуда чернолицый водонос с тусклый
бельмо  безучастно  таскать почему-то опасный для жрец вода. много ли они
там, в подземелье? неважно. с чужой рука он справляться. иначе...
     он оборвать свой мысль, потому что память воскрешать томительный тяжесть
рука,  занеметь от такой легкий, послушный тело, чуткий небывалый рука, у
который  кожа  слышать  шелест  чужой  волос,  а  кончик  палец становиться
влажный и потрескаться, точно губа, и воспоминание этот обрывать дыхание,
и колено сам себя гнуться и касаться холодный зазубренный край...
     этот  холодный зубец разом отрезвлять он, и он, мгновенно обретать прежний
сила  и  стремительность, словно лесной змей, свернуться в кольцо, вскидывать
на  плечо  свой  оружие  и метнуться в узкий проход, мерцать дымный-огненный
диск.
     а он ошибаться. до тот огонь, что маячить впереди, оказываться далеко, и ход
сужаться  -  не  размахиваться,  а без размах какой удар? и черный фигура, что
стоять  с  два  сторона,  склонять  голова,  словно  подпирать  затылок свод
расщелина,  он  тоже  предусматривать  не  мочь.  много  этот  фигура,  много, и
непонятно - то ли низкий жрец, то ли такой, как водонос - недоумирать, и они
неисчислимый много. а за они, в неожиданно расширяться пещера, - шевеление
громадный  озерный  спрут,  поблескивать  десяток  глаз,  в  который
бессмысленно  маячить  отсвет  факел,  жаться  к стена... только это не
спрут.  жрец  это, и они привычно и ловко укладывать что-то, громоздить один
на другой, и движение они по-земной плавный, и сосуд с черный горючий вода,
неприкасаемый, священный, глухо цокать масляный бок...
     и   опять   какой-то   сторонний,   мгновенно   считать,  безошибочно
оценивать  ум  бесстрастно  сообщать:  здесь  не  проходить. не ошибаться вить -
жрец тут не мало, чем пять раз по два рука. забивать. выход один - наверх.
     "а   наверху?.."  -  робко  заикаться  инебло,  не  надеяться,  что  этот
посторонний,  упрятываться  в  он, находить и тут верный решение. "не знать, -
отвечать  тот,  безошибочный.  - вероятно, и там ничто нельзя быть сделать,
позвать-то ведь на помощь некого. оставаться один: предупреждать".
     он  отползать  назад,  не  подымать  голова,  страшиться один: опознавать и
задушить  прежде,  чем  он  выбираться.  подумать о то, право или не правый этот
неожиданно  зазвучать  внутри  он  голос,  он  не сметь - усомниться, и что
тогда?  тогда  -  стремительно  улетать время, и бессилие мысль, и нелепый
гибель вместе с тот, что наверху, под сказочный серебристый колокол...
     водонос с полный ведро надвигаться из чернота лаз, переступать сухой
нога  через инебелый, и тяжелый ведро глухо стукнуть об пол на перекресток.
рано  и  сам  он  вот так же тупо и безучастно ходить бы много час взад и
вперед,  силиться  находить  выход.  сейчас  -  только  быстрота. водонос просто
отпихивать  с  дорога, он не опасный. вот только высота колодец... он вскакивать,
уже  никто  не  опасаться,  схватывать  тяжелый  оружие,  сослужить  уже свой
страшный  и  неожиданный  служба,  кинуться  туда,  где в потолок зеленоватый
гнилушка  тлеть жерло верхний лаз. приноравливаться - всаживать лезвие прямо над
себя,  в щель между камень. теперь только бы выдерживать камень, только бы не
хрустнуть  пополам  зазубренный  кусок  ледяной  литье. потому что прямо под
замшелый дыра - плескаться жерло колодец. ждать.
     инебло подтягиваться рывок - рука разом занеметь на холодный поверхность,
но  легкий  тело  послушно  вскидываться  вверх, палец молниеносно обшаривать
поверхность  лаз,  отыскивать  спасительный трещинка, колено точно вжиматься в
едва  уловимый  выбоинка.  нет, он не срываться, он... не он. не он, а другой
инебелый,  рождаться  в  он еще тогда, когда он перелезать через стена, умирать
быть, когда жалкий, позорный робость заставлять он бежать перед рассвет, и
не очнуться на черный ступень даже ради спасение собственный жизнь. а вот
теперь,  когда божий огонь обращаться на нездешний - теперь этот инебло оживать.
да как! он мочь...
     ничто  он  не  мочь. во всякий случай, сейчас. он мочь один - затаиваться,
чтобы  не  выдавать себя ни шорох, ни нечаянно скатиться в вода песчинка.
потому  что  внизу,  прямо  под его нога, зазвучать сразу не мало десяток
голос.
     в  их общий, нетерпеливый и гневный гул юноша не мочь ничто разбирать,
но  тонкий,  визгливый альт, уже знакомый по два встреча, разом оборвать они
требовательный хор:
     - кровь испугаться, дармоед храмовной, мразь, чтоб вы... у-у! - вроде
удар, но не ойкать, терпеть. наиверховный, всевластный. он мочь.
     - худородок драть! да не к дело приспособлять, а малый, несмышленый!
об стена бить! в огонь кидать!
     -  а  ежели  помститься,  да  не  худоро... - заикаться кто-то бас, но
высокий визг оборвать он на полуслово:
     - малый бить! малый! не уразумевать? гнев божий кровь утолять! да свой
рука,  не  брезговать,  -  раз  в жизнь потрудиться! в нерадение замечать - сам
желчь облевывать, глаз издымить... гнида синеухой! куда заводить? повертываться!
     внизу  забормотать  униженно,  затопотать  -  и разом стихать. только по
соседний  коридор  гул  нестройный да шарканье о стена... пронести. только
запах  оставаться стойкий, до сей пора не чуять, - вонять не то скисать, но не
дображивать;  а  может, и плохой то, перегар ярджилиный сок. то-то как в
чад все, даже связанный вить, что под нога прямо лежать, не замечать.
     а ведь вить приходиться здесь бросать.
     словно холодный пружина выпрямляться внутри: нет другой выход. значит,
не  думать  об  это.  сейчас  -  только вверх. и не так-то это просто. рука
словно   разучиваться  повиноваться.  обижаться  -  чужой  рука  они  заменять,
холодный,  зазубренный...  он  нащупывать верхний кромка каменный кладка, и он
вынести на поверхность рано, чем он успевать подумать об осторожность. глупо,
но  обходиться.  куст,  густота  колючий  переплетение. продираться. где-то за
спина  -  далекий,  мирный голос. воркотня детишки у очаг. "малый о стена
бить, в огонь кидать!.."
     ослеплять  солнечный свет, он ткнуться во что-то жесткий, отшатываться
-  хоронушка  старый,  убогий.  чем  изукрашивать, не разглядеть. ствол. два
дерево  -  огромный,  развесистый,  такой  только  под  самый гора, на край
город...  стена  за дерево. небеленый, с изнанка. оглядываться некогда -
туда!
     голубой  вечерний  солнце, едва вставать из-за дальний холм, освещать
пустынный  луг  с  журчать  по оно арык, под самый нога, у подножие
стена  бросать  горшок  с  краска,  а  прямо перед глаз - не сон, а явь:
сказочный жилище нездешний, что и увидеть-то не чаять...
     разом  пересыхать губа, а за они и все тело вдруг загораться и высыхать,
сейчас  подносить  уголек  -  затлеть  бездымно... ни дышать, ни пошевелиться.
слишком  много голубой свечение, нездешний прозрачный невесомость - слишком
много счастие. нельзя так, после подземелье-то.
     а  ждать он и тот много: подниматься ресница сам себя, и глаз находить
против воля высокий гнездо, обносить ажурный ограда.
     и  прямо  за  ограда  - тот, который он так и не придумывать имя. волос
светлый течь по плечо и вдоль рука, а лицо...
     лицо такой, словно по он только что ударять.
     и смотреть не как всегда, чуть высоко постройка, будто стараться разглядеть
что-то в крона окраинный пышнолистный дерево, а вниз, прямо сюда...
     на он.
     юноша  выпрямляться.  он  не  думать о то, что здесь, на довольно высокий
забор, он видный издалека - весь это быть сейчас неважно. она глядеть на он
-  впервые глядеть в упор, и он понимать, почему это случаться: ведь он быть уже
не прежний, а другой, новый инебелый, то, что побывать за прозрачный стена,
то,  внутри  который до сей пора леденеть отпечаток этот стена, делить весь он
естество   на   заскорузлый   старый   оболочка   и  на  какой-то  неумелый,
новорожденный   существо,  который  прорезаться  в  он,  когда  он  впервые
пробираться по нездешний теплый трава...
     он  так  и  стоять  бы,  не  шевелиться,  ловить  ее  взгляд,  но  она вдруг
отталкиваться от перила и бросаться вниз по винтовой лесенка, так что нога ее,
оплетать  узкий  лента,  едва  успевать  касаться белый ступень; и она
побежать по трава, побежать прямо навстречу он, словно и не быть между они
колдовской  стена,  и он тоже спрыгивать с забор и, путаться в высокий луговой
осока,  ринуться  навстречу,  но  не  успевать  - она добежать первый, с размах
ударяться  о  стена  весь тело, и стен отбрасывать она назад ответный упругий
удар, от который у инебелый заныть все тело, и он только тут почувствовать,
до  какой  же степень он верить в чудо, в то, что проклятый прозрачный пленка
наконец-то  исчезать, прорваться, или, как тогда, ночь, опускаться... но чудо
не быть.
     и   когда   инебло,   захлебываться   холодеть  воздух,  добежать  до
прозрачный  колокол,  девушка  уже  уходить  прочь,  зябко  обхватить плечо
тоненький, как у сестренка апль, палец.


21


     - потерпеть, - цедить сквозь зуб кантемир, раскачиваться от один кромка
экран  до  другой,  словно баюкать нескончаемый свербеть боль. - обходиться
пока  пять.  остальной  десять  бросать на двадцать шестой объект, там ведь
один  транслятор  быть  на  весь  округа.  это вы бы видеть... м-м-м... это не
крыса, не волк... ни один фашистский банда до такой не доходить!
     -  спускать  ролик - посмотреть, - отзываться гамалея. - у мы вроде тоже
что-то  затеваться.  и  если  снова  быть  фейерверк,  это помешать салтан
отправлять вертолет, над который он сейчас хлопотать.
     - ваш игрище! да вы на свой сонь молиться должный, они же сущий ангел
по   сравнение   с  этот,  северный.  являться  пятерка  таскун,  что  на
междугородный  перевозка.  кладь сбросить, три день жрать и опиваться, потом
для  они  согнать весь девчонка город. запирать. малышка с полсотни... и что
непостижимо - мать сам, собственный рука... не-ет. наш программа ни к
черта. где ж предусматривать такой!
     узкий  лицо кантемир, всегда такой сдержанный в диалог с гамалей,
неудержимо дергаться, как от зудеть боль.
     - весь это логически объяснимый, - почти безучастно проговаривать гамалея. -
над   они  сразу  два  дамоклов  меч:  страх  перенаселение  и  вплотную
подступать   опасность  вырождение.  несколько  сотня  год  внутрисемейный
брак... программа, конечно, приходиться менять.
     он пожевать пухлый губа, еще безразлично пообещать:
     - ну, сменить.
     кантемир дернуться:
     - как приказывать ты понимать?
     -  а  понимать  так,  что хоть менять, хоть нет... послушать, кант, мы не
правый в самый основной, и это я начинать понимать только сейчас...
     он замаяться, подбирать слово, потому что ясность мысль еще не приходить, но
последний  так  и  не  суждено  быть отыскиваться, потому что голубой сполох
наложиться  на  транспланетный  экран  блик экстренный внутренний вызов, и
смятенный   лик   салтан   абоянцев,   утрачивать   весь   свой   тибетский
невозмутимость, заслонять себя дежурный инженер "рогнеда".
     - гамалея, где вы прятаться? помогать же я!
     гамалея   охнуть   и   приниматься   извлекать  свой  тело  из  тесноватый
кресло-вертушка. не обходиться-таки. хотеть он проторчать тут, в аппаратная, до
самый отлет кшиська - так находить.
     он  выбираться  в  центральный  колодец, по прохладный ступень аварийный
лесенка зашлепать на второй этаж. вертолет уже стоять на дно, дожидаться заход
тутошний ослепительно голубой луна.
     в  "диван"  собираться  уже  абсолютно  весь,  хотя,  насколько  понимать
гамалея,  никто,  кроме  кристина, туда специально не приглашать. все быть
мучительно неловко, и то не менее никто не уходить. гамалея понимать, почему:
каждый  казаться,  что  в  последний момент он зачем-то понадобиться, что-то
смочь изменять, помогать...
     гамалея  сколь  можно  неприметно  протискиваться  в  дверь,  сколь  можно
бесшумно  притворять  она  за  спина.  опираться лопатка. потупляться. знать, что
огромный,   колодезный-зеленый  кшисин  глаз  замирать  на  он  с  последний
надежда:  ну,  хоть  ты-то...  он не утерпеть и краешек глаз отыскивать белый
платье.
     она и не думать глядеть на он - очень-то он быть она нужный! она глядеть
туда,  за  перила,  где  молочный марево стоять стена, и гамалея ужасаться,
увидеть  выражение  ее  лицо. быть в древность такой жуткий вид казнь, когда у
приговаривать  вынимать  внутренность и, пока тот быть еще живой, сжигать они у
он перед глаз. вот так они, наверное, и глядеть. она пойти прочь, и все
поспешно расступаться, и первый шарахнуться самвел. на он тоже лицо не быть.
весь, случаться с кшисей, потрясать он какой-то позорный с его точка зрение
потаенность,  и продолжать любить она не мало, он и сейчас, не задумываться,
прыгнуть бы за она в огонь, но запросто протягивать она рука он уже не мочь.
     она  подходить  к  перила  и  останавливаться,  все  так  же всматриваться в
проклятый   запредельность   кемитский  мир.  ну,  на  кой  ляд,  сказать,
пожалуйста,  она  туда  вперяться?  ведь  на  кто-то  из тутошний надо быть
смотреть,  с  любовь  ли,  с  укоризна, или просто сквозь... ведь этот быть
здесь, по сей сторона. так что же происходить?
     а  вот  что:  кшися  отталкиваться от перила, порхнуть к витой лестница и
заскользить, заструиться вниз как-то независимо от ступень, словно ее белый
сандалия  их  и  не  касаться; так же невесомый перелетать она через лужайка,
разводить  рука  ветвь  тоненький осинка, подступать к сам стена, словно
стремительно  проплывать  сквозь  они, и вдруг исчезать, поглощаться стена...
нет.  показываться,  просто  платье  она,  и  волос,  и  рука, уже не белый, а
пепельный  в  сумрачный  свет невидный пока луна, в момент удар сливаться со
студенистый  непрозрачность  стена,  но  в  следующий миг девушка отбрасывать
обратно,  и  она,  едва удерживаться на нога, разом съеживаться и пойти прочь,
обхватить  рука  плечо,  и  сквозь  строй  осинка  она  уже  не проплывать, а
продираться,  как  сквозь  терновник, и если бы это можно быть поверять, то
гамалея поклясться бы, что один из ветка потянуться за кшисей и цепко охватывать
она  запястье,  так  что  приходиться досадливо дернуться, чтобы освобождаться; и
трава,  недавно  скашивать  трава  невесть  как  подниматься чуть не до колено,
оплетать  нога...  это  быть наваждение, но именно тот наваждение, который
так  ждать  гамалея,  -  если  не  человек,  то хотя бы дерево и трава пытаться
задерживать она здесь.
     - да останавливать же она! - крикнуть он, бросаться к абоянцев. - останавливать
она,  потому что если она сейчас улетать - это все, все! и больше ничто быть
не  нужный,  потому  что,  отпускать  она,  мы  в последний и окончательный раз
поступать не так, и это уже быть бесповоротно...
     он  вдруг  осознавать  весь  бессвязность  свой  скороговорка и, застонать,
обхватить голова рука.
     -  понимать, салтан, что мы не иметь право щадить свой больше, чем... я
чуть  быть не сказать: чужой. мы - частица мир, по-человечески равный то,
кемитский,  и  мы  не  иметь  право  спасать свой, когда гибнуть кемит, мы
должный мучиться весь земной беда, сходить с ум от весь земной страсть,
умирать  во  весь  земной  мука...  только тогда мы переставать быть для они
"чужой бог", только тогда они поверять мы, когда мы...
     -  тревога!  - взреветь где-то внизу трубный глас сэр найджел. - общий
тревога!!!
     все   бросаться   к   балюстрада  и  свешиваться  вниз  -  лужайка  мирно
серебриться,  и маленький робот, ощетиниваться сзади и спереди вертикальный
ряд разнокалиберный десинторный ствол, выглядеть донельзя опереточный.
     гамалея  поискать глаз кшися, - она даже не потрудиться обертываться на
истошный  вопль  так не к место взыграть робот, и тихо исчезать в галерея
первый этаж.
     - тревога! - еще раз каркнуть сэр найджел.
     -  докладывать  обстановка!  -  слагать  рупор  ладонь,  крикнуть он сверху
алексаша.
     робот  покрутиться  на  пятка,  словно  дервиш,  и  вдруг  упирать весь ряд
передний  ствол  прямо в земля. "ааа-ларм, ааа-ларм, ааа-ларм", - бормотать
он, притаптывать в такт кованый копыто.
     -  рехнуться,  -  заключать  меткаф. - говорить же, что не надо на робот
ставить анализатор наш пси-поле. естественно, предохранитель полететь...
     - хоть обстановка-то разряжать, - буркнуть наташа.
     вот  что не надо быть совершенно, так это разряжать обстановка. только
в накаливать атмосфера и мочь доходить до весь истина, открываться гамалея, но
этот титанировой дубина в припадок самооборона сводить весь к ноль.
     а  истина быть предельно простой: если мы действительно не бог, а человек,
то  все  должно  быть  на равный, и прийти в мир, где не миловать ни женщина, ни
ребенок,  мы  должный прежде все спасать их женщина и их ребенок. а не свой - у
они на глаз...
     он  проговаривать  этот  фраза про себя и вдруг осознавать, что так и не отдавать
себя  отчет  в  то, чем быть для он кшися: женщина или ребенок? он ведь
всегда  так  быть  уверенный  во  второй,  так  уверенный,  что  в этот уверенность
определенно быть что-то подозрительный. белый кристина...
     он  вдруг  представлять  себя,  как  она  наверху,  пробираться к себя по
внутренний  лестница,  чтобы  ни  с кто больше не встречаться, стоять посреди
заливать  голубой  свет  комнатка, стоять босиком на теплый доска из земной
сосна,  и тоненький ее рука перебирать весь вещь - земной вещь, привозить с
база, и ничто это она не нужный, а нужно здешний, колдовской, так непонятно
привораживать  она к себя, и ведь ничто это нет, ни былинка, ни щепочка...
земной все.
     а  кемитский  -  там,  за  стена.  оно  открываться,  даваться в рука но -
когда-нибудь потом, когда-нибудь...
     - ахтунг! - истошно заорать сэр найджел. - увага! аларм!!!
     - затыкаться, придурок! - рявкнуть, не выдерживать, гамалея.
     и  в  наступать тишина все вдруг услышать шелестеть, привычный пение
вертолетный винт.
     какой-то  миг  все еще слушать - не показываться ли? - а затем ринуться к
лестница,  внешний  и внутренний, и возникать водоворот, когда все бежать, как
бывать  при первый толчок землетрясение, но это маленький отрезок время
перед  всеобщий  столпотворение хватить на то, чтобы прозвучать как будто бы
спокойный голос абоянцев:
     - подымать стена.
     первый,  естественно,  успевать самвел - черный сполох он рубаха прорезать
толпа,  и  гамалея,  сопеть,  еще  протискиваться в дверца, когда тот быть уже в
аппаратный.  меткаф  и магавир ворваться туда следом за он - они пропускать
вперед  скоро  инстинктивно,  чем  обдуманно.  темно-зеленый  стрекозок  на
оливковый  экран  упрямо подползать к самый край внутренний шахта колизей,
обозначать  едва  теплиться  контур,  выбираться наверх и становиться бодро
набирать скорость и высота, нацеливаться на край защитный кольцо.
     -  снимать  силовой  дно,  -  сквозь  зуб проговаривать меткаф. - иначе не
наращивать высота защита!
     он  не  знать, давать ли абоянец "добро" на этот абсолютно противозаконный
акция,  но  знать  он  и самвел: юноша сделать бы это и без разрешение. а так
меткаф вроде бы принимать вина на себя. хотя - кто это сейчас надо!
     диоскуры  влетать  молча, разом замирать, уставляться в экран - стрекоза
почти  поравняться  со  срез стена, но самвел мягко, почти неуловимый начинать
наращивать  она,  выметывать весь высоко и высоко дымчатый марево защита. он мочь бы
сделать  это  разом,  подымать стена до предельный высота в шестьсот метр, а
затем  пускать  она  на  конус,  замыкать  беглый вертолет в ловушка. но это -
неминуемый  воздушный  удар,  машина  слишком  близкий к граница защита... он
тянуть  стена  вверх,  пытаться  хотя бы на сотня метр обгонять вертолет, не
терять  при  это  необходимый  плавность. но машина снова рвануться вверх, и
магавир  только  застонать,  потому  что  он-то  знать,  что  скорость  давно
превышать  и  допустимый,  и  предельно возможный. как? да так же, как и все
остальное в рука у этот чертовый девка. если бы она становиться сейчас выписывать
на вертолет мертвый петля, он уже не удивляться бы. белый кристина!
     в  комнатка все входить и входить, и толкать в спина диоскуры, так что
они  вскоре  быть  оттеснять к самый пульт, у который колдовать самвел, но
сколько  бы  народ  ни  прибывать, в аппаратная царить весь тот же тишина, не
нарушать  ни  всхлип,  ни  выдох,  словно  все  пытаться  еще услышать
сверчиный стрекот винт.
     последний входить абоянец.
     он  полагать  сухонький  рука  на плечо диоскуры и легко разводить они, как
только что сам кшися разводить стволик осина.
     - что вы предлагать? - спрашивать он совсем негромко. - конструктивно.
     -  стена  на  предел, - не подымать голова от пульт, буркнуть самвел. -
тянуть высоко можно только на вращение.
     -  закручивать, - не раздумывать ни мгновение, велеть абоянец. - только
не забывать снимать донный защита.
     - уже.
     гамалея,  только  сейчас дошлепать до дверь аппаратный, чуть быть не
охнуть.  не  быть страшно ситуация, чем сидеть под сень вращаться защита.
бесцветный,  бесшумный  туман совсем безобидно, подымать лишь свежий ветерок,
начинать  закручиваться,  точно  смерч  на прикол. он течь из себя в себя,
истончаться  и  подыматься  все  высоко  и  высоко, точно гад на хвост, и теперь,
сохранять  незыблемый  устойчивость,  мочь  подниматься  еще  на добрый тысяча
метр.  песенка  беглянка  спеть  -  вертолет выбирать весь запас скорость, а
крутиться  столб  расти  по  экспонент.  вот только не дрогнуть бы рука у
самвел - туман, лететь в какой-то дюйм над поверхность земля, сметать на
свой путь весь, расплющивать и дробить до молекулярный пыль.
     теперь  только сидеть и ждать, потому что, хотя стабилизатор защитный
поле  и  упрятывать  в  фундамент,  все равный в режим вращение на территория,
ограждать поле, запрещать любой перемещение.
     даже васька бессловесный вкупе со свихиваться сэр найджел замирать,
отключать  специальный реле. только где-то очень высоко, гораздо высоко, чем
мочь   бы  летать  несуществующий  тут  птица,  натужно  свистеть  маленький
вертолетик,  пытаться  обгонять  расти ввысь стена. гамалея свешиваться через
перила колодец, стараться разглядеть в ярко-лиловый небо серебряный жужелица,
и тут глухо и непонятно ахнуть первый подземный взрыв.
     -  ручной  стабилизация!  - крикнуть меткаф, но сухой ладонь самвел уже
сжимать  верньер  настройка,  потому  что  сегодня  он  мочь почувствовать и
угадывать все, и не быть рука точный и быстрый. но мгновенно не мочь двигаться
даже  они.  и  это  миг,  когда  тысячеметровый цилиндр, дрогнуть, верхний
часть  свой описывать в вечерний небо какой-то отрезок синусоида, - этот доля
секунда  хватить  на  то,  чтобы  поток воздух вышвыривать легкий машина, как
камень из пращ, и, заваливаться на бок, вертолет пойти круто вниз уже где-то
там,  за стена ненужный больше цилиндр, неудержимо приближаться к лиловый
масса непроходимый кемитский джунгли, по который, как черный лишайник, то и
дело взбухать иссиня-черный пятно асфальтовый топь.
     самвел стремительно переключать экран с один транслятор на другой, но
весь   пять  транслятор,  оставлять  они  на  сегодня  скупой  "рогнеда",
просматривать только город, беспокойно мерцать дымный храмовый огонь.
     -  через  "рогнеда"... - абоянец тоже переходить на обрывок фраза, экономить
секунда,  но экономить быть уже нечего, потому что грохнуть еще взрыв, и еще,
и  еще,  станция  потряхивать  несильный,  и  не  быть бы никакой повод для
беспокойство,  если  бы  побелеть от напряжение палец самвел не нажимать
без  конец  один  и  тот  же  тумблер  -  аварийный  выключение поле защита.
километровый   столб   свистящий,  неудержимо  крутиться  туман,  словно
гигантский  веретено,  который  не  желать  ни останавливаться, ни то более
исчезать;  но  оно  уже  не быть строго вертикально - вершина раскачиваться,
выписывать  поднебесный  крендель,  да и основание, по-видимому, вести себя не
хорошо,  потому что откуда-то извне раздаваться жуткий треск что-то мгновенно
уничтожать.
     - стена сжиматься! - хрипло крикнуть, словно каркнуть, самвел, и в тот же
миг  абоянец рвануться вперед и ударять сухой кулачок по аварийный колпачок
система эвакуация.
     -  все  в  капсула!  -  рявкнуть  он,  заглушать  тоненький повизгивание
повреждать  сирена  и, схватывать за плечо аделаида, оказываться близко все к
он, швырнуть она с неожиданный сила к дверь.
     гамалея,  не  видеть экран и исчезать с он вертолетик, слышать
только  этот два фраза и ужасаться - ведь капсула, ринуться вверх, неминуемо
сбивать  легкий  машина, но на дно шахта уже с металлический лязг расходиться
донный  плита,  и  из-под  они  выпрыгивать  и  зависать  прямо  перед  дверь
аппаратный  титанировой  плюшка  аварийный  левитр.  "ну!.." - крикнуть на
гамалея  сзади, и он как-то машинальный, не глядеть, схватывать какой-то женщина и
легко  переправлять  в  дыра  бортовой  люк,  потом  еще  один, и еще, кусок
пестрый  шелк  оставаться  у  он  в  рука, и он так же машинальный приниматься
вытирать  шея и щека, но тут два пара рука ухватывать он сам и бесцеремонный
швырнуть  в  люк  -  загораживать проход, растяпа несчастный, и тут в капсула
становиться  так же не продыхать, как и в аппаратная, и бородка вперед втискиваться
салтан - и люк за он захлопываться.
     -  включаться,  магавир,  - проговаривать абоянец чуть ли не шепот. -
уходить...
     на  потолок  капсула затеплиться обзорный экран, и тут все одновременно
становиться ясно, что это легко сказать: уходить.
     надо быть еще суметь уходить.
     неумолимо   сужаться   овал   -   выход   из   защитный  цилиндр  -
непредсказуемый  метаться  по  экран, замирать в какой-то точка, а потом снова
превращаться   в   гигантский   маятник.   ловушка   закрываться  медленно  и
неотвратимый,  а  немыслимый  фигура,  выписывать  верхний часть цилиндр,
предугадывать быть просто невозможно.
     все,  затаивать дыхание, ждать, доверяться чутье магавир, но и он медлить
-  бросать  машина вертикально вверх, даже на максимальный скорость, значить
идти  на  риск  столкновение  со  стена;  пытаться  маневрировать, уходить от
плясать  туман,  -  едва  ли  не большой опасность получать силовой удар,
который отбрасывать капсула вниз, на щетиниться антенна крыша колизей.
     и все-таки страшно все быть медлить. раздавливать в пыль, сжимать в комок
сверхплотный вещество. и прежде все - как только стена сжиматься до самый
колизей - капсула тут же заклинивать в шахта внутренний колодец.
     так чего же ждать?
     но  магавир  знать  и  ждать,  и  как  бы  в  награда  за его немыслимый
спокойствие  овал  на  потолочный  экран замедлять свой пляска, движение его
стабилизироваться;  теперь  он  слегка  покачиваться, как падать лист, но в
этот  плавный  траектория чувствоваться сдержанный безумие - каждый секунда
истончаться защитный цилиндр мочь выкидывать что угодно, и теперь уже гамалея
совершенно  переставать  понимать,  почему они все еще стоять, и он оглянуться на
магавир, и по его лицо с ужас понимать, что тот не мочь врубать двигатель.
     -  старт!!!  - не свой голос рявкнуть абоянец, и в последний момент,
валиться  на  кто-то  и  чувствовать  на  себя  тяжесть  тело,  удесятерять  не
предусматривать никакой инструкция перегрузка, гамалея понимать наконец то,
что  весь  остальной  попросту  знать:  стабилизация  защитный  поле не быть
случайный.
     кто-то  из  они, оставаться на свой пост в обреченный колизей, включать
ручной балансировка и умудряться скомпенсировать колебание бешено крутиться
столб. вот только не быть уже сила подымать веко и посмотреть - кто.
     но  сознание не отключаться, и гамалея с горесть думать о тот секунда,
когда  магавир все не мочь включать стартер и подымать машина, оставлять здесь
один из они. "я тоже не мочь бы", - сказать себя гамалея.
     он  вспомнить крик абоянцев - мужественный все-таки быть старик. все бы
расплющивать  в этот дыра. потому что то, кто оставаться за пульт, ждать быть
бесполезно  -  он не оставлять бы свой пульт. потому что он не только давать
возможность  маленький  капсула  проходить  сквозь жерло защитный колодец - до
последний  мгновение  он быть удерживать проклятый, невыключать защитный
столб, чтобы тот в неистовый смертоносный пляска не задеть вечерний город. "я
тоже  не  смочь  бы  бросать пульт, - подумать гамалея. - я тоже сделать бы все
так, как делать они. я все мочь бы. на их место. а на свой я так и не сделать
ничего..."


22


     прелестный быть день... да что там - прелестный. и если еще к то
же...   оп-ля!   нет,  не  зацепляться.  скользкий,  подлюга.  обгонять  он,
вприпрыжечку, вприпрыжечку, нацеливаться заблаговременно... оп!
     нет,  не  даваться.  то  ли  коготь  на  нога  отрастать  слишком поспешно и
закостеневать  не  успевать,  то  ли  арык  этот  сливной  сегодня журчать бойкий
обычный,  только не подцеплять этот витулечка-крохотулечка. вот бы никогда не
подумать,  что  такой  каштан  созревать соблагосподобляться. оранжевый, что ты
косточка персиковый, а уж завиток... гоп!
     ах  ты,  спать-переспящий, опять срываться. ежели бы не этот нечистота,
что  рядышком  болтаться, то рука подцеплять - и каштан в подол. весь вечер
бы   мыть,   да   смолка  крыло,  да  мох  протирать,  а  кругом  да  поодаль
нововразумлять  сидеть  бы,  на  украшение учителева хоронушка взирать бы
наипочтительнейше,  а  в  лицо,  особливо в рот, истина изрекать, - это ни
боже  мой. быть, конечно, малый толик греховность, что позволять он внимать
себя, ака бог во плоть, да кто же вина, что сам себя это получаться? как
инебелый,  самодум  прыткий  сверх  мера, всесожжение предавать, так ученик
сразу   утраиваться.   и  как  преданный!  хотя,  мочь,  просто  со  страх  -
святожарище-то полыхать теперь... оп!
     вот ты и мой, голубчик. посохнуть, повыветривать вонь сливной, а потом я ты
и  в должный вид приводить. так с что же это ученик так усердствовать? нет, не
со страх. нутро чуять: нет. просто сам он, арун благомудрый, становиться так звонок
в  речь,  так  легкий в нога, так величественный в телодвижение, что поневоле
затрепетать.  а как и не становиться такой, когда сгинуть наконец маляр дотошливый,
у  который  что  ни  вопрос  - рыбий кость игольчатый! да и молчать когда, а
только  глазище  свой  чернущий пялить недоверчиво - язык тяжелеть, становиться
рыхлый и вязкий, как водяной клубень.
     ну  вот,  вроде  и  смердеть  поменее.  завертывать  теперь  в  лопушок да
спускаться  до конец улица, где никто уж вода не брать, чтобы в чистый арык
он  споласкивать.  ах,  какой  день  выдаваться,  и вечер впереди манить россыпь
кухонный уголек, медовый пряность коржик, а перед сон...
     босой ступня улавливать этот гул рано, чем ухо, и старческий сухой кость
доносить  снизу  вверх,  до  мудрый  круглый  голова,  сигнал тревога. арун с
неожиданный  легкость  перемахивать  через  сливной  арык и прижиматься к забор
последний на этот улица дом. только тогда позволять себя осторожно, скривить
шея,  так  что  кадык  выпирать  столь  нехарактерный для гончар острый угол,
оглянуться.
     на  полдорога  вниз  от  храмовище,  гулко  вбивать  пятка  в неостывший
вечерний  дорога,  мчаться  вниз шестерка быстрый скоков. и добро бы - один!
следом,  на  расстояние  два забор, мерно подпрыгивать второй шестерка, в
самый верх, возле уступ моление, похоже, строиться третий.
     это для один-то улица!
     арун  досадливо покряхтывать, поводить голова, как отупевать от боль гад:
на  скакать  -  на  угол двор; снова на скакать... что-то быть странный в
этот  фигура,  вот  только  что?  а  угол  ограда быть совсем рядом, шаг в
четыре,  и неприметно, бочок добираться до он - а там и луг, трава такой,
что приседать - и нет ты...
     он  прекрасно  понимать, что обманывать себя. не желание отмывать скоро
вожделенный  огненный  каштан,  и  не  стремление  спрятаться  от легконогий
скоков,  который  трюхать  сюда отнюдь не по его душа - нет, он тянуть сюда
ежедневно,  к этот белый стена, замазывать наспех по приказ неусыпный сразу
же после всесожжение; он приходить сюда, нашаривать ступня бросать горшочек
с  краска, и вот тогда приходить упоительный ощущение победа, и он мысленно
вызывать   свой   непокорный   ученик,   и  начинать  с  он  бесконечный,
унизительный  для инебелый разговор, начинать всегда один и тот же слово:
"ну вот, я здесь, живой, мудрый и сытый, - а где теперь ты?.."
     скок меж то не добегать до он один двор, разом притопывать, разом
садиться  в  дорожный  пыль. ну, и слава спать бог! можно идти свой дорога.
он,  правда,  не  становиться перебираться обратно через арык, проползать вдоль стена,
обдирать  плечо,  но  вот и угол, вот и забелять торец, где в последний раз
видеться  они  с  нечестивый упрямец. "ну вот, я здесь, а где же теперь ты,
инебло?"
     и  еще не осознавать голова, а палец судорожно вцепляться в ребро забор,
так что известка треснуть и начинать крошиться в разом запотевший ладонь.
     в  какой-то пять шаг стоять инебло, здоровый и невредимый, и не просто
стоять - быстро рисовать что-то травяной кисть, блудодей проклятый, постоянно
оглядываться через плечо на обиталище ложный свой бог!
     может,  и бывать мера ненависть, но только не про такой она час! потому
как  глаз аж кровь застилать, и ни страх, ни раздумье - только схватывать, и
повалить, и топтать, и жечь!..
     жечь!
     он отталкиваться от забор, перемахивать через арык и с юношеский легкость
помчаться вверх по дорога - прямо на сидеть в пыль скоков.
     - жечь! - кричать он, и рука его, утрачивать былой округлость, метаться,
словно  язык  пламень.  -  жечь  нечестивец, избегать кара божий! жечь
святотатец, обманывать огонь святожарище! вязать, топтать и жечь!..
     разом  вздыбиться  шестерка  скоков,  словно  дернуть  они за веревочка,
который  подвязывать к "нечестивец"; разом взметываться легкий наплечник, и
аруна как будто смело с их путь. они дружный галоп слетать вниз, на луг, а
следом  и второй шестерка, и третий подоспевать, а арун все трястись, вжиматься
нос в жесткий щетинка обочинный трава.
     и  не  собственный  смелость  -  вздумать  скок повелевать! - и не они
непонятный,  безоговорочный  послушание...  не  это  доводить он до то, что
ничком плюхнуться вниз.
     страшный   картина   увидеться   он,  когда  взметываться  серый  ткань
наплечник:   на  грудь  каждый  скок  быть  нарисовать  запретный  из
запретный  - огромный, широко раскрытый глаз, означать пробуждение гневный
бог!
     третий  шестерка скоков протопать над он, обдавать его душный пыль, а он
так  и  лежать,  закрывать  оба  рука  свой многомудрый, хитроумный круглый
голова.
     а  когда  он,  наконец,  подымать  она,  душный  терпкий гарь живой листва
стлаться  по земля, и арун увидеть, что одинокий дерево, прижиматься к забор
со  сторона  двор,  заниматься  дымный  пламень, который нехотя подыматься к
бесформенный сверток тряпье, привязывать к толстый средний ветвь.
     не жрец, а он, он повелеть скок - и его повеление выполнять. начинаться
его время!
     он,  переваливаться с бок на бок, приподниматься на четвереньки, попытаться
вставать.  нога  не  держать.  этот  мгновенно  сменять  друг  друг ощущение
панический страх и неистовый ликование так изматывать он, что сейчас он не
сделать бы и шаг, предлагать он весь сокровище храмовище.
     и все-таки он пойти. поковылять, заскользить вниз, на прежний место, где,
тупо  глядеть  в  огонь, четкий шестерка сидеть в трава сделать свой дело
скок  - сидеть, старательный прикрывать наплечник жуткий, непонятно для что
вытатуировать  распахнутость  пробуждать  божий  око. и где неверный
контур  обозначаться  на  белый стена забор наспех набросать диковинный
рисунок - обиталище нездешний бог, объять пламень.
     но гореть не обиталище, никто не нужный, никто никуда не позвать, -
гореть  инебло  нечестивый, инебло мыследерзкий, инебелый непокорный, почему-то
не  захотеть  становиться  первейший  и  преданный из его ученик... и то ли
вслух,  то  ли  один  хрип пересыхать рот: "вот я здесь, мудрый, живой и
сытый, а ты - где теперь ты?"
     и  тотчас  же  сверху, словно этот мысленный вызов быть услышать, доноситься
ответный крик, в который звучать радость и надежда:
     - арун! учитель!
     вот оно, торжество!
     вот она, просьба о пощада, клятва в покорность!
     поздно только.
     - что ты, преданный гнев бог?
     -  арун,  слушать  я!  они  идти убивать! бежать в город - пусть прятать
ребенок...  особенно  -  худородный...  -  инебло  заходиться  в  кашель - дым уже
подбираться, душить. - худородок ведь тоже ребенок! спешить, учитель!..
     попятиться  арун,  нога  снова  сгибаться  в  колено.  ну,  до  что же
паскудный  день  -  то  вверх, то вниз, то в чистый вода, то в сливной арык!
ребенок он даваться, худородки чужой, а?
     и  еще  -  "они  идти  убивать"... кто - жрец, скок? а ведь похоже...
тогда  -  предупреждать,  только  не  мелюзга,  под  нога  кишеть,  что  и
народить-то  ничто  не  стоить,  а  свой,  самый  нужный, самый верный, без
который жизнь потерять всякий смысл...
     он  метнуться  обратно,  к улица, понимать - поздно. потому что весь контур
черный  уступ  полыхать  яростный,  бесшумный  огонь,  на площадь вокруг
храм,  запружать  пестрый  толпа (и когда успевать?..), - скакать вверх и
вниз факел, словно они попадать в лапа синеухой обезьяна. жрец там, значит.
а  скок  -  внизу  каждый  улица. ждать. и на вершина уступ огненный глаз
зажигаться - сам себя.
     значит,  сейчас  ринуться  в  город. не успевать. думать, арун многомудрый,
думать... когда не успевать предупреждать, следовать беда в другой русло отводить.
     худородок!
     он-то  знать, в какой они двор, он-то мочь указывать! вот туда-то гнев
жрец божий и стравлять, взяться умеючи!
     уже  в который раз он велеть разгибаться свой ноющий спина, приказывать
выпрямляться  свой  заходиться мелкий дрожь колено... бежать, арун! подымать
хамский люд - много они в город, на ты, многомудрый, десять раз по десять
полный кретин. только кликнуть - отзываться.
     и он кричать:
     - бить худород... ик! - и поперхнуться собственный крик.
     горло перехлестывать тоненький петля - даже рука схватывать, будто такой
разрывать  можно...  душить!  душить,  проклятый, как тогда жрец преподобный
задушить. бог, бог сладкопочиющий, помогать!..
     мотать отяжелеть круглый голова, невольно оглянуться - весь дерево быть
окутывать  плотный  сырой  дым, ни ветвь, ни привязывать там, наверху. фу.
ведь  померещиться  же  такой!  а  быть  всего  лишь  страх  -  страх  память,
просыпаться  так  не  вовремя.  мочь  бы,  конечно, придушить, но минуть час.
второй раз не улизнуть от огонь карать, нет, шалить, мазила своеумный!
     а все-таки отбегать подалее...
     он  миновать  один  дом,  и  другой,  и  третий,  и  с рев и смятение
разноцветный  непраздничный  огонь  валить  он  навстречу толпа распалять
горожанин,  и  только  тогда,  когда до они оставаться не много три надручейный
мосток,  он  останавливаться  и,  воздевать рука к круглый, точно разверстый око,
вечерний солнце, завопить:
     - все, кто чтить бог истинный, - бить худородок! во имя закрытый око!
-  и  задыхаться  от  гордость  и  ликование, когда набегать на он жрец
подхватывать за он, простой горшечник: "во имя закрытый око!"
     -  и  на  погибель  открытый  дом!  -  по какой-то внезапный наитие
добавлять  он  и  обертываться,  грозить  круглый кулачок ненавистный обиталище
нездешний.
     и словно в ответ на его проклятие серебристый-прозрачный стена дрогнуть,
заструиться  по круг бесшумно и стремительно, стоячий смерч вздыматься все
высоко  и  высоко,  словно  стараться дотягиваться до голубоватый послеполуденный
солнце.
     арун  слабенек  охнуть,  обхватить голова рука и, снова становиться абсолютно
круглый,  покатиться  куда-то под сырой мосток. и вовремя: завывать и рассыпать
искра,  налетать  орда  жрец  -  от  малый  до большой, в слепой ощериваться
маска, разить перегар травяной дурманный пойло...
     бог просыпаться, бог карать - мстительный, всевидящий, лютый!
     ужасающий,  сверлящий  вой  достигать  ухо  инебелый,  заставлять  очнуться.
умирать  второй  раз  тот  же  самый  медленный смерть в дым и смрад быть
невыносимый  противно  и  даже  в  какой-то  степень  - попросту скучно, и он
радоваться  забвение  и  больше не напрягать свой мысль, чтобы разгонять перед
себя  густой  облако  лиственный  липкий  дым. смотреть быть не на что -
поднебесный  гнездо,  где  обитать она, быть пусто, и он почему-то знать, что
больше  она в он не появляться. и все-таки, когда он в последний раз приходить в
себя,  мысль  собираться,  словно  рука, слагать вместе и разрезать перед
себя  вода,  а  потом  разводить  этот дым в сторона, и в открываться просвет
инебло  увидеть,  что  прозрачный  колокол,  незыблемо стоять столько день,
стремительно  кружиться,  словно одурманивать сок ярджил, и расти, расти
вверх,  дотягиваться  до  вечерний  лиловатый облако... но не это быть самый
страшный - нет, неясный тревога, мгновенно переходить в ужас, заставлять он
искать светлый платье; и в тот же время он уже знать, уже чувствовать: она здесь
нет. вообще нет. она где-то...
     наверху,  подсказывать чутье, вот где. на крыша обиталище? нет, еще высокий.
он  напрягать  зрение,  одновременно  разгонять  последний струйка дым, резать
глаз,  и  за  пелена  сгущаться,  струиться  туман увидеть в лиловый
вышина  громадный  черный  пчела.  пчела  подыматься все высоко и высоко, бешено
трепетать  жесткий  черный  крыло,  и  на ее широкий, как у горный змий,
спина  угнездиться прозрачный коробочка. а в коробочка... он задыхаться. тот.
без имя.
     он  не  успевать  по-настоящему удивляться это чудо, как случаться новый,
еще  более  непонятный: весь земля напружиниваться и ударять дерево, к который
он  быть  привязывать,  словно хотеть выталкивать он вместе с корень, но дерево
только  качнуться, так что инебло ощущать этот удар весь спина, прикручивать
к  толстой ветвь, но в тот же миг ударять и по текучий стена, потому что она
качнуться,  верхний край она заплясать в тщетный попытка дотягиваться до облако,
и  в тот же миг громадный черный пчела, который никак не мочь дотягиваться до
край,  сделать  рывок  и  выпархивать  наружу  -  нет,  не  сам,  и вовсе не
выпархивать,  а  она  выбрасывать,  точно  камень из закручивать веревка, и она,
обламывать  жесткий  крыло,  начинать падать, подлетывать чуточку вверх и снова
нырять  вниз,  навстречу  вечерний лес, навстречу смертельный черный топь,
который  отсюда,  с  вышина  одинокий  дерево, виднеться голубой холодный
пятно, светиться отраженный свет послеполуденный солнце.
     "бог!  -  взмаливаться  инебло. - бог, спящий или бодрствовать, карать
или дарить, - любой бог, только не туда, только не в черный топь..."
     но  пчела падать именно туда. у край, под самый дерево, окружать
предательский  поверхность, но все-таки туда. инебло весь выгибаться, стараться
отрывать  тело  от  подрагивать  дерево,  словно  за  короткий мгновение,
отделять  пчела  от  падение,  он  смочь  бы  домчаться  туда и хоть что-то
сделать. он уже не думать ни о что - ни о новый глухой подземный удар, ни о
плясать  серебряный  столб, который становиться почему-то все уже и уже, он
не  отдавать  себя отчет даже в то, что он видеть гораздо далеко, чем до сей
пора позволять он зрение, да еще и в вечерний тусклый свет... и все-таки он
видеть,  он знать: вот проклятый пчела, раскидывать вокруг себя последний обломок
крыло, тяжело плюхнуться в жирный вязкий жижа, из который не выбираться еще
ни  раз ни зверь, ни гад, ни человек; вот прозрачный коробочка на ее спинка
раскрываться,  и  легкий  язычок  светлый пламень выметываться наружу - тонкий,
напряженно  вытягиваться  ввысь  женский фигурка, который отсюда не различать
человеческий  глаз...  высоко!  еще чуть-чуть высоко, наверху ведь гибкий ветвь,
чудо  не  обломать  падать  пчела,  и никакой ветер, ну ни малый,
чтобы качнуть этот ветвь, нагибать над тонуть пчела...
     уже  и  не язык пламень - едва светиться голубой тростинка, безнадежно
вытягиваться вверх, и нет такой бог, нет такой сила... нет? он не замечать,
когда  она приходить к он, и откуда, этот сила, этот всемогущество, и то более
он  не  смочь  бы сказать, где этот сила угнездиться - в голова или в кончик
палец...  впрочем,  нет,  и  это  уже он мочь. сила быть где-то в чудовищно
напряженный  спинной  хребет,  и  юноша понимать: шевельнуть он сейчас лопатка,
дрогнуть  локоть  - веревка треснуть, как сплетать паутина... только нельзя.
ни  крупица  этот  непонятно обретать сила он не мочь, не сметь потратить на
себя!  даже  на  то, чтобы разгонять дым, едкий одеяло кутать весь дерево.
гад с он, с дым. все равный то, что открываться инебел в вечерний сиреневый
мгла,  видеться  не  глаз.  ничто для себя. ни просяной зернышко. только
там,  над  -голубеть  лужа вонючий топь - ветвь, опускаться все ниже...
ниже...  ну,  еще,  поднатуживаться,  инебелый, собираться, еще быть какой-то сила в
плечо,  и  низко,  к  локоть,  выуживать  из  свой  мышца  весь  ненужный ты они
могущество,  и  пойти  туда,  где  перистый  пушистый лапа, такой розовый на
утренний  солнце,  и  узловатый  гибкий  ветвь,  податливый,  словно  хвост
обезьянка,  -  если даже не нагибать разом, то слегка раскачивать, и сильно, и
сильно,  вот  они  касаться ее палец - бог, весь равный какой бог, он же
это почувствовать - ее палец, такой холодный от смертный страх, и он становиться
уговаривать  она: не бояться, мой сила хватить на мы двое, я всемогущий, потому
что  я  любить  ты, тот, который я не успевать придумывать даже имя, и я сейчас
оплетать твой запястье пушистый, но прочный зелень... вот так... ты только не
бояться,  и  быть послушный, как тогда, когда ты лежать на мой рука, весь мой,
от  узнавать  я  живой  волос - до чужой, неподвижный лицо... лицо я не
тронуть,  но  рука  -  протягивать  они высоко... и еще высоко... да не дрожь, ты тут
ничто  уже  не мочь сделать, тут повелевать только я... вот так. умница. а
теперь  не бояться, у я еще огромный запас сила, сейчас я рвануть ветвь вверх,
и они вынести ты на твердый берег, только отталкиваться нога, послушать я
и...
     в  этот  последний  рывок  ой вкладывать весь свой последний сила, так что в
спина  что-то  хрустнуть, и красный пятно поплыть сверху вниз, словно капля,
стекать   с  подниматься  уже  вечерний  солнце,  и  последний,  что  он
почувствовать,  это  быть  колючий хвоя, но не под свой спина - нет, под она
голый   рука,  опираться  быть  о  мшистый  твердый  бугор  и  бессильно
подламываться...
     а потом быть все безразлично, и серебряный плясать столб, еле видный в
клуб  так  и  не  желать  подыматься  высоко  травяной  дым,  и странно
суживаться  обиталище, который помещаться теперь как раз в граница бешеный
столб,  и  этот  стенка, постоянно сжиматься, как бы слизывать один за другой
верхний гнездо обиталище нездешний, но от это не возникать страх - оно быть
пусто  и  не  освещать  вечерний  светящийся  гусеница, который, бывало,
повисать каждый вечер под свод многоярусный потолок.
     инебелый  обвисать  на  веревка,  вздрагивать,  как  паутина  от  удар,
который,  не  затихать,  выбулькивать  из  подземный  тайный  глубина,  словно
серебристый пузырек болотный газ, но этот удар бить теперь по он один
-  по  сухой  подрагивать ветвь, с который он срастаться спина, а раз по он
один  -  значит,  быть  уже  не  страшно.  он  вдруг  вспомнить  о  скок,
рассаживаться  под  дерево,  и представлять себя, как они сейчас подскакивать и
плюхаться  обратно,  на  сухой  земля,  окаменевать в необъяснимый недвижность,
словно  лягушка  под пристальный змеиный взгляд; и он ощущать животный ужас
весь этот обреченный, потому что в свой жуткий беспокойство неправдоподобный
истончаться  серебряный  столб,  заполнять бешено крутиться обломок,
свиваться   в   тугой  жечь,  время  сбрасывать  с  себя  лишний  прядь
студенистый  туман,  и  на тот место, где проскальзывать этот бесцветный и,
казаться  бы, невесомый струя, оставаться жуткий плешина обнаженный земля, с
который быть начисто срезать весь влажный ворс луговой трава.
     то равнодушие, с который инебло разглядывать сверху весь этот чудо, быть
последний  чувство,  уцелеть  после  невероятный напряжение весь тело и
главное  -  весь его душа. тот рывок, который вздергивать вверх древесный ветвь
вместе  с  обвисать на они женский фигурка, словно выдергивать из самый юноша
какой-то сердцевина. теперь он быть один пустой шкурка, на который какой-то
чудо  еще  жить глаз. слух скоро обманывать, чем повиноваться, - до инебелый
доноситься ни раз они не слышать биение громадный нездешний "нечестивец"
-   редкий   глухой   удар,   слетать  откуда-то  сверху.  наверное,  они
выплескиваться  из  серебристый  труба, весь туго и туго стискивать в свой
ствол  рушиться  обиталище,  -  да,  так гулко и предсмертно биться сердце
этот  непонятный  строение,  непостижимый  до  такой  степень, что сейчас
инебелый  быть  уверенный: это скопище высокий гнездо быть живой существо, который
откуда-то  появляться на болотистый луг перед самый город, и теперь вот не
то  исчезать,  не  то  подыхать,  в свой конвульсивный агония превращаться в
гигантский  каменный змий, подниматься на кончик хвост, чтобы вырываться
от стискивать он со весь сторона прозрачный удавка.
     это  не  укладываться  ни  в  какой  закон, и быть до боль обидно, что
приходиться  второй  раз  умирать уже переживать медленный, удушливый смерть,
когда  перед  ты твориться такой небывалый чудо, который он уже никогда в
жизнь не приходиться нарисовать.
     но  сила  не  хватать  даже  на  то,  чтобы  подымать слабый ветерок и
разгонять  сгущаться  дым.  жар неумело разжигать костер наконец достигать
его  нога,  и  инебло  подумать,  что  надо  бы  вдыхать  разом много этот
дурманить  гарь  и  прекращать  бесконечно  длиться  пытка удушье, и тут,
словно   в   ответ  на  его  мысль,  прямо  перед  глаз  полыхнуть  сизый
неразветвленный  молния.  дым  словно  срезать,  и  в  размыкаться, точно
занавес,   голубизна   вечерний   долина   инебло   увидеть,  как  пожирать
ослепительный огонь крутиться столб стремительно наклоняться, и из-под он,
срезать   кочка,  выметываться  студенистый  светящийся  язык  -  если  бы  это
происходить  во  сто  крат  медленно,  то инебло бы подумать, что это улитка
выпускать из-под свой скорлупка слизистая безобидный нога.
     но  светящийся  студень  плеснуть  прямо  к подножие дерево, едкий пара с
тошнотворный  запах паленый мясо полыхнуть вверх, обжигать легкое, и тут же
по  ствол  дерево  резануть  острый  удар,  и  хруст ломаться древесина
смешаться с последний звон исполинский небесный колокол, оглушительный,
как  удесятерять гром, и в тот же миг инебло почувствовать, что он падать -
снова  падать, как и во время первый свой смерть, но вместо беспамятство он
отчетливо  ощущать  царапанье  ветка, и скольжение по тело обрывок лопнуть
веревка  -  словно  десяток  мелкий  гаденыш  пугливо порскнуть прочь; и в
следующий  миг  он  уже  мочь  просто и беспрепятственно спускать нога вниз и
спрыгивать  на  то,  что  недавно  быть луговой трава, а теперь становиться теплый
студень,  и  в  какой-то  дымный, клубиться тишина он бессознательно побрести
вперед,  выставлять  рука,  чтобы не наткнуться на привычный стена серебряный
колокол...
     острый  нездешний  смерть  пахнуть  откуда-то снизу, и инебло замирать на
самый  край  яма.  она чернеть бездонный провал, и голубой вечерний солнце
едва-едва обозначать противоположный ее край.
     но  дно  все-таки  быть,  потому  что  капля  подземный вода, сочиться
изнутри, падать куда-то с холодный отчетливый стук. и, кроме этот мерный
бульканье,  ни  один  людской  звук.  словно и не здесь бесноваться орда
жрец  и  скоков.  инебло  невольно  взглядывать  на  свой нога и вздрагивать от
омерзение:  по  самый  щиколотка  они быть в густой, почти черный кровь. вот
оно, значить, что за студень...
     он  так  и стоять, чуть покачиваться, тупо глядеть на исполосовывать кровь
нога,  не  ощущать  ни  этот  нога,  ни  рука,  ни  вообще себя: не быть больше
нездешний  обиталище,  и не быть больше вольнодумный маляр, который мать
при  рождение  завещать  сказочный  желание быть белый белый, чистый чистый,
светло  светлый... позади быть его город, с бессмысленный жестокость бог
и  жрец,  с  бессмысленный  покорность  маляр  и ткач и бессмысленный
жажда  всевозможный  арун (не один же он быть, властолюбивый самодовольный
горшечник!) подчинять себя простодушный "воспитанник".
     впереди  быть только черный яма, в который с колокольный звон исчезать
сказочный  обиталище,  с  живой  тепловатый  трава,  с  мерцать  в  ночь
воздушный  ступень витой лесенка, с душистый древесный пол, по который
так бесшумно ступать босой нога...
     внутри - и в грудь, и в голова одновременно - что-то хрустнуть, и чужой
боль  входить  в  он  и становиться его естество: боль коченеть женский тело,
отшвыривать упругий ветвь на каменистый косогор за черный топь.


23


     столько  ночь не быть этот сон, и вот он снова приходить: и нежный рука,
уметь  какой-то  чудо  ласкать  все тело разом - от сомкнутый ресница и до
самый кончик палец, сжиматься от холод, и...
     нежный,  огромный,  чуточку  шершавый,  точно  губа у пони, чуткий, как
ворсинка  росянка, и даже сквозь закрывать веко - чистый дождевой чистота, и
больше  никакой "и", один только рука, долгожданный, окаянный, наяву-то ведь
так и не угадывать...
     с тот особый лукавство, который позволительный только во сон, когда так
и  говорить  себя  - ведь можно же, раз я спать! - с то самый лукавство она
тихонечко  запрокидывать  голова,  чтобы  только  чуточку приподымать ресница и
наконец-то  подсматривать во сон, раз уж так старательный прятаться он наяву; но
от  это  едва заметный движение жгучий боль сводить левый рука где-то между
плечо  и локоть, и она испугаться, что не выдерживать, и закричать, и просыпаться
от  собственный  крик,  и  успевать  стискивать зуб, так что получаться только
коротенький  всхлип.  но  и это быть довольно, потому что в ответ возникать
еще  и  губа  -  такой  же  шершавый  и  легкое, точно рука, они безошибочно
отыскивать  больной место и начинать пить этот боль маленький сухой глоточек,
и   боль   становиться   мелеть,   подергиваться   радужный  пленочка,  защекотать,
улетучиваться...  а  ведь  и  губа этот уже быть, быть, только всего один раз,
сказочный  и не повторять, как она ни звать они. ох, не просыпаться бы, ведь
за  губа  этот  быть  и еще что-то, тоже ни раз не припоминать, и пусть
быть  еще  раз,  во  сон  ведь  можно...  но  в  ответ  появляться дыхание -
покатиться  теплый  комочек  по щека, оставлять чуть слышный запах травяной
дымка,  и,  упруго  вспухать  в самый середка этот дымный шарик, рождаться
слово-заклинание:  "просыпаться-отворяться,  безымянный,  долгожданный, окаянный,
отворяться-просыпаться,  несуженая,  колокольный  звон  потушить..."  - "и не
подумать, - прошептать несуженая. - я просыпаться, а ты исчезать, да?"
     теплый  комочек,  добираться  быть  до  ямочка на горло, вдруг сжиматься,
замирать  на  место и начинать стремительно холодеть. дыхание останавливаться. почему
вот только?
     может, она что-то не то сказать? кшися наморщивать лоб, мысленно повторять
только что сказать, и вдруг понимать, что говорить-то они оба по-кемитски.
     если  бы  это быть не во сон, она испугаться бы, вскрикивать, попытаться
бы  отталкивать этот ласковый, баюкать рука. но именно этот рука и быть самый
надежный  защита,  который  она  столько  раз  доверяться  в  свой  ночной
странствие  по  существовать  только в ее сон тот-кемта, и теперь этот рука
снова  отыскивать  она,  и  перед  это  все уже быть неважно. по-кемитски, так
по-кемитски.  и  она  повторять,  старательный,  как  на  урок  сирин акао,
выговаривать слово:
     - не оставлять я много один. пожалуйста.
     дыхание снова появляться - прерывистый, жаркий, как будто дышать горячий
дым.  и  так  же  изменяться  голос - слово, сухой, шуршать, слетать с губа
одновременно и легко и с труд, словно чешуйка обугливать кожа:
     - два огненный смерть покарать я за это бог...
     -  это  еще  какой  такой  бог?  -  изумленно  проговаривать она, широко
раскрывать  глаз,  и  запинаться: над она лунный свет светиться узкий белый
лицо,  который  она не видеть, да и не мочь видеть ни раз в жизнь, потому
что не бывать такой человеческий лицо.
     и  тогда  подступать к она ужас, готовый подхватывать она на свой холодный,
липкий  лапа.  и  снова  единственный  спасение становиться рука - действительно,
какой  значение  иметь  этот  незнакомый  лицо,  если  рука-то ведь тот самый,
который   только  для  она,  в  который  ее  легкий  даже  для  кемит  тело
устраиваться  уютно  и единственный образ, как сливочный тельце улитка - в
завиток  ее  фамильный коробочка. бог с он, с лицо, - лишь бы не исчезать
этот рука...
     -  ладно,  - проговаривать она, - сам-то мочь и исчезать. только пусть
оставаться твой рука...
     черный  огромный  глаз  -  черный и белый, рисунок неземной мастер -
полыхнуть невидимый огонь. надо думать, инфракрасный.
     -  мы  называть  вы  кемит,  - вполголоса, снова полуприкрывать глаз,
задумчиво  проговаривать  кшися.  -  это  просто  безобразие,  когда брать, не
подумать,  первый  попадаться  слово...  по-настоящему  вы  надо бы называть
как-то  по-другому.  приходить  во сон... нет, длинно и неуклюже. а как ты
сам хотеть, чтобы я ты называть?
     - звать я инебло, ибо нарекать я так для то, чтобы быть белый иней.
     - зачем? - искренне удивляться она.
     - белизна угодный спать бог, ибо в белизна - тишина.
     -  а по-моему, в белизна - предрасположение к злокачественный анемия...
не  знать,  как  это  на  ваш язык. гемоглобин надо повышать. вот ты - ну,
посмотреть  на себя. - она удивительно легко, без всякий боль, исчезать под
он магический губа, подымать рука и проводить палец по скула - к уголок
громадный  черный глаз. - на ты ж смотреть страшно - кожа да кость. как ты
только  я на рука носить? впрочем, во сон все легко... вон я - повисать у
ты  на  шея  и  разговаривать,  как ни в что не бывать, а быть это наяву, я
верещать бы от страх на весь ваш кемитский темный лес!
     - но это все - наяву...
     явь, точно то только и дожидаться, нахлынуть на она со весь сторона, -
и  желтоватый-ячеистый  тело  громадный  луна,  бесшумно рушиться в перистый
ветвь  тутошний  елка, и пронзительный надболотный сквозняк, доносить запах
сбросить гадючий шкурка и надломленный ветка цикута, и трепетный горловой
клокотание древесный жаба... рано это быть не страх. настоящий страх приходить
только теперь.
     -  ну  и  что?  - проговаривать кшися, упрямо вскидывать подбородок. - все
равно это - твой рука. а остальное неважно.


24


     - дым в квадрат триста четырнадцать-"ц", - докладывать наташа.
     - в два соседний тоже по дым, - буркнуть брат-диоскур.
     -  но  в квадрат "ц" третий день в один и тот же время и на один и то
же место.
     -  естественный  линза.  тлеть  мох  между  скала,  поэтому  пожар  и не
распространяться.
     - и все-таки я спускать бы поисковый зонд.
     - последний на "рогнеда"?
     -  а  почему  бы  и нет? просвечивать далеко этот асфальтовый ловушка не
иметь  смысл.  каркас  вертолет  мы  и  так  нащупывать,  а  ничто  другой
обнаруживать и не смочь.
     -  посылать. посылать последний зонд. снимать весь остальной и загонять они в
скала.  в  конец  конец  гнать  туда  вертолет.  делать  все, только чтобы не
оставаться это невыносимый "а если?..".
     - уже посылать.
     зонд  стремительно  ухнуть  вниз,  на  экран  закручиваться, стремительно
приближаться  и  вызывать привычный тошнота этот иллюзорный штопор, змеистый
расщелина  известняковый скала. зонд, запрограммированный шарахаться от каждый
острый пичок, приниматься рыскать, точно терьер, учуивать крыса.
     - смотреть, смотреть! - крикнуть наташа.
     мохнатый  бухарский  ковер  самый  причудливый  расцветка - пепельный с
синий-багровый  узор  -  плавно стекать вниз по уступ, обволакивать мшистый
камень и затем освобождать они, - уже безо всякий след растительность.
     - пещерный скат! а кантемир говорить, что они встречаться только у сам
граница вечный снег.
     - кристина говорить, что видеть они почти в каждый сон...
     диоскуры разом замолкать.
     -  вон  и твой дым, - нехотя проговаривать алексаша. - тлеть прямо посреди
озерко, словно вода гореть.
     -  бобровый  хатка,  -  сникать  голос  отзываться  наташа.  - ящерный
бобер... боброзавр... ондатрозавр...
     - не впадать в детство, сделать милость!
     -  вот  в  тот-то  и  наш  ошибка, алексашка, что мы забывать о детство.
взрослый  мы  не принимать, у они бог в нутро врастать. надо ориентироваться на
ребенок.  мы упираться в формула контакт, потому что искать она для взрослый. а
если взять ребенок...
     -  интересно, а как это ты себя представлять конструктивно? красть они,
что ли?
     -  не  знать,  не  знать...  вот это и надо быть ставить на обсуждение по
всегалактический трансляция. кто-нибудь и додумываться бы.
     -  да  уж это несомненно! только в благодарность за наш воспитание этот
милый  детишки  -  а  ребенок  одинаково  свойственный шаловливость - взять и
рвануть наш колизей, как их папочка поступать с первый.
     -  колизей  угрохать  наш  собственный  генератор...  а  вот  ты, брат
алексий,  в  колизей-два,  если  он  и  построить,  определенно  нельзя.  ты
ненавидеть тот-кемт.
     -  да,  ненавидеть.  и  не  мочь  иначе.  пока.  зато  быть  внимательный и
осторожный,  не  то что прекраснодушный мечтатель вроде ты, когда ступать на
он во второй раз.
     - ты о что?
     - о твой воспитательский бредни. детишки взять, видеть ли.
     -  но это не мой идея. кшисин... наступать долгий тишина. затем кто-то
из диоскуры устало проговаривать:
     - дым в квадрат двести девяносто-"д"...


25


     начинать  водопад видно не было - он появляться из облако, а мочь быть,
и прямо из самый небо, проскальзывать вдоль наклонный скала и, подпрыгивать на
уступ,  разбиваться на множество отдельный струйка, брызгать во весь сторона.
инебло запрокидывать голова, пытаться поймать крайний струйка раскрывать рот, но
тот  плясать по весь лицо, отнюдь не желать выполнять свой прямой обязанность
- поить усталый человек.
     приходиться слагать ладонь и напиваться из горсть.
     вкус  ручейный  вода  каждый  раз ошеломлять он. древний закон разрешать
пить  вода только из чистый арык, и от тот вода мерно и бесшумно двигаться
рука и нога, спокойно ползти мысль, благополучно дремать воля... от этот же
ледяной  питие  хотеться, ни много ни мало, слегка передвигать вон тот белый
горушка, чтобы не заслонять утренний луч, освещать пещера. потому что при
воспоминание  о  то,  что  он  видеть  каждый  утро, пробуждаться, его сердце
сжиматься,  точно на он обрушиваться ледяной струя: ведь вчера быть предел,
после   который   кончаться   жизнь   и  начинаться  дурманный  бесконечный
блаженство,  который давать в удел только спать бог. вчера быть предел. и не
мочь сегодня быть ничто больший.
     и каждый ночь все-таки быть неизмеримый большой...
     от  один  воспоминание  все  тело  вдруг  вспыхивать, так что приходиться
вставать  под  тугой тяжелый струя и постоять, пригибаться, чтобы проходиться они
хорошенько по чутко подрагивать спина, выбивать ночной дурман...
     ну  вот,  теперь  и  рука отмачивать можно. он спускаться вниз по течение,
находить  тихий  заводь с плавучий хатка. размягчать рука, подымать пестрый шкура
скат-громобой  и  долго  полоскать  она,  пока  не улетучиваться последний запах
кровь.  до  полдень  солнце  ее высушивать - вот и еще один одеяло на четверо.
ловко   он   заманивать   скат:  прикидываться  млеть  на  камень  молодой
короткохвостый  красотка  и  призывно посвистывать, и тотчас же из подземный
расщелина  показываться  подслеповатый древний мохнач, истекать голубоватый
разряд,  и  учинять тут же сладострастный пляска, разбрызгивать вокруг себя
снопик  смертельный  молния.  инебло затаиваться где-нибудь вне досягаемость
опасный  искра и продолжать рисовать в свой воображение синий-пурпурный спинка
распластываться  клетчатый  самочка. и чем яркий он это себя представлять, то
скоро  иссякать  распалять  пещерный  гад  -  сухой треск маленький молния
сменяться пошлепывание расслаблять хвост, и это значить, что скат можно
брать голый рука. правда, при это у инебелый возникать ощущение какой-то
укор  - он слишком хорошо представлять себя, как горько бедный скат именно
в  такой  сладостный  минута  слышать  хруст собственный свертывать шея...
мочь быть, именно поэтому он никогда не рассказывать, как же это он удаваться
добывать столько теплый, мохнатый шкура.
     сверху,  с уступ, вместе с водяной поток ринуться кто-то перепончатый
- все местный хищный гадья, никогда не подыматься против человек, спешить
к   сладко  дымиться  тушка  освежевать  собрат.  юноша  отвертываться  от
мерзостный  зрелище,  еще  раз подставлять рука под искриться поток. как это
рассказывать  по вечер он кшись? один ручей - с живой вода... с тот пора,
как он пить этот вода, он чувствовать себя помолодеть на два рука полный год.
сила  он  прибывать  с  каждый  день,  с  каждый бессонный ночь. с восход
утренний  солнце  и  до  закат солнце вечерний, который кшись так странно
звать  "лу-на",  он  добывать  шкура,  лепить горшок, плести сеть, обтесывать
каменный  нож,  собирать фрукт, вялить мясо, шлифовать рисовальный дощечка...
да мало ли что!..
     мало.  он  сам понимать, что мало. потому что с каждый день все тонкий,
все  прозрачный  становиться  рука,  все  темно синева под глаз, все часто
после медовый, разве что бог и предназначенный, плод она вдруг выбегать
из пещера, зажимать ладошка рот. один раз приходиться обратно на рука нести... в
такой  минута  кшись  глядеть  на  он широко раскрытый виноватый глаз,
шептать: "это ничего, инек, ничто... я привыкать. наш студиозус из... ну, в
общий,  издалека  -  они весь ваш снедь запросто уминать под светлый пиво. и
никакой эксцесс. ты погодить немного, я ты и пиво варить научать, и виноград
отыскивать  -  ваш цивилизация сразу сделать такой гигантский скачок..." она все
время  шутить, и он понимать, что не следовать придираться к слово, то более,
что  он  никак не мочь отличать, что именно она говорить серьезно, и поэтому
не  переспрашивать,  что  же  такой  значит  "эксцесс", где водиться всеядный
"студиозус", и как это можно "варить пиво" - ведь пиво надо пить, а то, что
питься, не вариться.
     утренний  солнце  уже пойти к закат, надо торопиться. если кшись опять
неможется,  она  ничто  не  успевать  приготавливать. а путь наверх, к потаенный
пещера,  не  простой,  и  белый  скала  сверкать  так,  что  слепить  глаз,  и
непросохший  шкура,  свернутый  в  рулон,  не  самый удобный ноша. но не это
главное  -  трудно  все справляться с беспокойство мысль, а сейчас что-то
застревать  в  голова,  как  заноза,  и беспокоить свой невысказанность. надо
уцепляться  за  кончик  ее  хвост,  а этот кончик - "пиво". питие, нездешний
питие. два чаша с нездешний питие...
     ...они  стоять друг перед друг, и два чаша с нездешний питие застыть
возле их беззвучно шевелиться губа. два язык взметываться ввысь пламень -
светлый и черный.
     не священный ли напиток жизнь выпивать они в тот вечер, не тот ли пенный,
дурманить напиток, который воля бог делать двое муж и жена?
     и  не  оттого ли угасать светлый кшись, что каждый ночь их - грех перед
тот, свой?.. но заглаживать он можно только напиток жизнь.
     от  один  этот  мысль  у оно тропинка ускользать из-под нога, так что
приходиться  вцепляться  беззащитный,  с  неотрастать  еще  ноготь, только что
отмачивать  в  проточный  вода палец в резать щетка прозрачный неломкий
кристалл.  инебло  тупо смотреть, как краснеть они от его брызнуть кровь,
но  боль  не чувствовать. великий бог, и ведь это ночь, за каждый из который
он готовый быть проживать без солнце целый год!
     но  где  же  здесь,  в  целое день путь от храмовище, взять он напиток
жизнь,  чтобы  сделать  она  свой  жена по древний закон, единый для все
человек?
     он  вспомнить,  как  быть  счастливый  всего несколько минута назад, пока не
приходить к он непрошеный этот воспоминание! проклятый бог, проклятый закон.
а  он-то  думать,  что  достаточно  уходить  от  они  на один день путь, куда не
осмеливаться  проникать  ни  сборщик  плод, ни юркий скок, ни то более
жирный  брюхатый  жрец.  и  почему  это  в его жизнь теперь постоянно становиться
вторгаться что-то неожиданный, непредугадывать?
     он снова подниматься на нога, заставлять себя перекидывать сверток через плечо
и  снова двинуться вверх, по один он известный расщелина. ну, хоть там-то
все спокойно, все незыблемо, все ненарушимый. он слишком привыкать к неизменный,
наперед  известный судьба. быть ребенок, быть юноша, быть кормилец, быть
обуза.  работать,  получать  семейный прокорм, съедать его, снова работать.
да,  еще  почивать  благостно  и несуетливо, не храпеть и не бормотать. во слава
спать бог.
     но  с тот час, как засвечиваться у стена его город обиталище нездешний,
жизнь  его  наполняться  непредугадывать.  оно  валиться  на  он слева и
справа, с небо и из-под земля - воистину так: и с небо, и из-под земля.
     и  только сейчас он понимать, за что на он весь напасть: да, он правый быть,
когда угадывать, что обитатель хрустальный колокол - не бог, а человек.
     но  в  гордыня свой он совсем не подумать, что у человек этот тоже должный
быть  свой  собственный  бог.  признавать человек, он не признавать их бог, и этот
бог нездешний начинать мстить он, ибо любой бог прежде все мстительный.
     и  вот  теперь,  только  после  два  свой  смерть, после диковинный
крушение обиталище, после тот жуткий гибель, на который обрекать этот бог его
светлый кшись, - только теперь он, наконец, понимать они сущность, узнавать они имя.
     это быть грозный бог нежданный и негаданный!
     инебло  преклонять  колено прямо на острый щебень, касаться лоб пыльный
проплешинка горный мох.
     -  бог истинный, бог, от прочий смертный сокрытый! - проговаривать он. -
благодарить  вы  за  милость  великий,  что  открываться  вы  я,  дерзкий  и
смятенный.
     и  прощать,  что  в  первый  же час познание не хвала я вы возносить, а
просьба  смиренный:  пусть  же все, что уготавливать вы мы двое, обрушиваться на
я один...
     и  словно  в ответ на его мольба откуда-то сверху, точно из прозрачный
фиалковый  небо, зазвучать простой и нежный песня, и до боль дорога быть этот
тоненький,   неумелый   голосок,  и  странно  звучать  какой-то  непонятный,
нездешний слово: "комма, либер май, унд мах ди бойма видер грюн..."
     и он понимать, что кшись молиться свой неведомый бог.
     по  самый  последний  уступ  он  подыматься  совсем бесшумно, чтобы не
помешать ее странный молитва, и вот уже последний грот, который надо проходить,
чтобы  нащупывать  в  задний  стена  сплошной  занавес рыжий горный плющ, и
раздвигать  он,  и  открываться  зеленый  лужайка,  со  весь  сторона  надежно
ограждать  отвесный,  неприступный  скала. вода, сочиться из верхний,
недоступный  пещера,  сливаться  в светлый ручеек, проскальзывать по самый
край,  чтобы  исчезать  в  один из многочисленный трещина и уже где-то там,
далеко внизу, снова появляться маленький водопад сладкий, негородской вода.
     слово  песня-молитва, четкий и абсолютно непонятный, звучать уже совсем
рядом,  и  инебло  мысленно  взмаливаться  -  ведь  оставаться так немного шаг,
мало, чем палец на два рука, так пусть же за этот мгновение не сваливаться
еще что-то нежданный.
     он  нырнуть  в  грот,  наугад,  даже  на касаться склизкий, позванивать
капли   стена,  промчаться  к  лиственный  завеса,  раздвигать  она  и  замирать,
захлебываться.
     на бревнышко, перекидывать через ручей, сидеть его светлый кшись, болтать
в вода нога. а рядом, как ни в что не бывать, так же болтать нога, сидеть
апль.
     -  старшенький-светленький,  -  проговаривать  она,  не  оборачиваться.  -
оглянуться, наш братец приходить!


26


     темнота спускаться на земля, и смущение нисходить на город...
     - благословенный сон праведный, сосед мой!
     - и да не поминать быть сон нечестивый.
     -  но  как  быть  с  тот  сон,  что  не  благостный  и не окаянный, не
божественный  и  не  земносмрадный? не греховный ли они свой неясность, сосед
мой?
     -  неясность и быть суть сновидение, иначе как же оно от явь мочь быть
отличимый и возвышать?
     -  мудрость  в  слово  твой,  сосед  мой, и мочь поделиться я с ты
сонм видение свой. а видеться я, что обиталище бог нездешний, что под
колокольный  звон  под  земля  опускаться,  стоять  на свой место незыблемо.
только  вдруг  расступаться  стена  его хрустальный, и выходить оттуда богиня
огненнокудрый,  только рост в она - до колено я. идти она по улица, а где
шажочек  сделать,  там  знак  диковинный  оставаться,  ну совсем как на стена
храмовище.
     и  выходить ребенок малый, и выкликать худородок, и начинать этот худородки
след  читать, словно буквица, и странный слово у они получаться, смысл кой
неведомый, а звучание сладостно...
     -  оттого  и  сон  твой,  сосед,  что  вчера  крокон-углежог два свой
худородок  на  растерзание  жрец  выдавать, да зачитываться он благодать сей! а
бог грозный, кровь жертвенный напиваться, удесятерять свой сила и в смрадный
пыль  истирать  нечестивый паучий колокол, именовать открытый дом, за что и
слава они!
     -  Сс-слава...  да  тьфу  на  ты, сосед! гад пещерный и тот детеныш
свой  на  смерть лютый не выдавать. за то и светлый быть бог нездешний, что и
сам никто не карать, и жертва кровавый не требовать!
     - ой, поберечься, соседушка, длинно ухо неусыпный...
     -  ты  доносить,  что  ли?  а  я  не говорить! а ты не слыхать! лепеха до
расчетный  день  ты  у  я  просить,  а я не давать, вот ты и воззлобляться! идти
отседов, тьфу!
     темный   облако   наползать   на  вечерний  тусклый  солнце,  и  маяться
потемнеть город - от малый до большой...
     - эрь, паучий ножка, не загнать ты еще под одеяло до самый утренний
звон?
     -  если  быть  дразниться,  пигун,  я переставать по вечер приползать
сюда,  к забор. мать и так думать, что хоронушка я свой убирать... злой она.
два  день,  как пропадать зоря, а ведь с она все проклятый апль шушукаться. как
ты думать, не зазывать ли апль мой сестричка за себя в колокольный омут?
     - полно ты глупость повторять! никто в колокольный омут не тонуть, да
и  апль  вовсе  не там скрываться... говорить я плодоносец-недоросток: в лес
она  уходить. видеть она. идти, точно в полумрак ощупь, протягивать рука, а глаз
прикрывать. побояться она окликать, думать - вести ее бог спящий.
     -  ой!  я бы встречать - помирать бы от страх! я и так ее голос пора
чудиться, слово не разбирать, а вроде - звать...
     - ты вон и из омут звон чудиться...
     -  и  не чудиться, и вовсе не чудиться! на рассветный заря как ударять под
самый  луг  -  по  весь  омут  вода круг пойти, а когда и плеснуть на
трава. а кто близко подходить - тот в вода затягивать!
     - ох, и вруша ты, эрь! да если хотеть знать, я в этот омут уже два раз
нырять,  и  ничто.  второй  раз  вытаскивать  кусочек  лента диковинный, с один
сторона  она черный, как дым, а с другой - блестящий, и не то голубой, не то
сероватый...  хотеть  ты  подарить,  полагать в корзинка с паучий корм, а
.наутро глядь - и нет ничто.
     - ой, пигун-болтун, ой не верить...
     -  а  мой  старший,  пилан,  поверять?  он зеленый тряпочка из вода
вытаскивать,  глядь - это шкурка с рука, да так искусно снимать, что можно на свой
рука  надевать  -  растягиваться  и  не рваться. пилан она надувать вздумать - во
надувать, много тыква. он этот шкурка в дупло схоронить, и тоже наутро сунуться -
пропадать!  мы  тут  кое-кто  порассказывать  - есть такой слух, что и другой
кое-что  находить.  только не впрок находить: каждый раз ночь исчезать, как
не бывать.
     - ой, пигун, ой...
     -  а  еще  в  соседний  двор говорить, будто рыбляк-рыбник с самый дно
"чужой  рука" доставать, кой нездешний бог яство свой на кусок делить. только
уж не пробалтываться, эрь, - не верить я рыбник, не богов этот "рука", сам они
она   смастерить   -   находить  комок  земля  твердый,  отливчатый,  камень  она
побивать-уплощить...
     -  ой,  пигун,  молчать,  такой  не  то  что  сотворить  - ни сказать, ни
выслушивать. грех святожарный!
     - подумать, грех. я, если хотеть знать, и сам...
     - молчать, молчать, молчать!
     опускаться  солнце  вечерний, вроде спать город, а вроде и не спать... из
один  сад  в  другой  перекидываться  шорох неуемный, бормотание глухой,
шепот жаркий:
     -  ты  милый  светить  утренний, ты нежно солнце вечерний, твой рука
белый  лотос,  стан  твой  тонкий  богиня  неведомый,  что парить, земля не
касаючиться...
     -  греть  речь твой, долгожданный мой, только память твой схоронить то,
что не быть: по земля-трава ходить бог нездешний, равный как мы с ты!
     -  истинно  говорить  ты,  радость  мой журчать: по желание свой весь
мочь этот бог нездешний - и над трава летать, и под земля нырять.
     - не понимать я тогда - если быть они столь могучий, так зачем же позволять
себя огонь поражать?
     -  против  они  быть  весь  бог  земля  наш, а они сам - по палец
перечесть... не признавать мы они, не понимать знак беззвучный, а в тяжелый час
не поддерживать их молитва дружный... грех на мы!
     - тихо, тихо, услышать жрец - сгорать, как инебло-маляр!
     - весь город не пережигать.
     - сгорать же обиталище...
     -  обиталище-то  сгорать,  да  память  о он оставаться. а память сильно
зрение.  пока  стоять  этот колокол туманный посреди луг, вроде и не смотреть
никто. что - зрение? повертываться спина - и вроде пропадать все. другой дело -
память: в какой сторона ни повертываться - память всегда светиться, как светлячок
в ночь...
     не спать город. память маяться.


27


     надо  быть прихватывать с себя петух. великий сила организовывать начало.
а  так  ведь и знать, что надо вставать - и все-таки нежиться под пурпурный
шкурка.
     надо вставать!
     это  понятный,  что  надо, и вчера прибавляться два рот, так что приходиться
измышлять  на  завтрак  что-то сверхъестественный, вроде копченый тутошний
питончик. сколько же всего рот?
     кшися  пошевелить  губа,  припоминать тот, который апль приводить вчера.
ну,  так  и быть: с инек и с она сам - тринадцать. и инек никак не хотеть
перенашивать  стоянка  в глубина гора, ждать еще двое. а готовить с каждый день
становиться все опасно, дым мочь засекать и из город, и с "рогнеда". но апль
сказать,  что  из город выходить еще двое. надо спрашивать она сегодня, скоро ли
они  двинуться.  и  нельзя  ли  они  останавливать.  все-таки здесь - одиннадцать
детский душа. страшно рисковать.
     как  только  инек вернуться с охота, надо быть посылать он на разведка.
вот   ведь   напасть   какой:   стоить  глаз  открывать,  как  уже  обуревать
перспективный план. а на себя, чтобы хоть чуточку вернуться не в забота - в
ночной нежность, в предутренний прощание, - на это уже нет ни минуточка.
     и  все-таки  он  прощаться  сегодня не так, как всегда. он знать, что она
сердиться,  когда  он  поминать  какой-нибудь  бог, и все-таки - мочь быть,
думать, что она спать, - прошептать: "да хранить ты твой бог.."
     она  не  спать, и вскидывать рука, и, не размыкать ресница, притягивать он к
себя,  и  прижиматься  наугад  -  получаться,  что  к сухой и жесткий плечо,
целовать  там  быть чертовски неудобно, и она заскользить губа в сторона и
вверх  -  по  холодный  ямочка  ключица,  и  по  гибкий  шея, который всегда
вздрагивать  и  застывать,  и тогда угадывать, что дыхание перехватывать не в
шутка,  а  насмерть,  и  надо  скоро искать губа, и оживлять они, оттаивать,
воскрешать  от смертный счастие, но сегодня она ошибаться, и в темнота свой
сомкнутый  век  вместо  губа  находить  глаз,  и  ужасаться  то, как это она
научаться один губа распознавать их нестерпимый чернота...
     "да  хранить  ты  твой  бог",  - и она рассердиться, и скороговорка,
чтобы  не  услышать  младшенький  в  соседний  пещера,  прошептать:  "ах ты,
неисправимый  язычник..."  - и фыркнуть, и отталкивать он от себя, и чернота
огромный выпуклый глаз исчезать из-под ее губа.
     за  что  она прогнать он? ведь он быть правый. если исключать коротенький
словечко  "бог",  во  все  остальное  он  угадывать  совершенно  безошибочно.
неведомый и непредсказуемый властвовать над тот, кто вторгаться в неведомый и
непредсказывать,  и то сильно, чем высокий уровень этот вторжение. встреча с
обитатель  этот  планета,  который  и  человек  в  земной  смысл  не быть,
неминуемо  должный  быть  приносить  какой-то  нелюдской  неожиданность.  а мы
уповать  на  свой наблюдение, на свой предсказание, на человеческий прогноз
для нечеловеческий мир...
     и   вот   это   кемитский,   не   человеческий,  неугадывать,  начало
просачиваться  в  жизнь  их  колония.  что-то  назревать, и человек, интуитивно
пугаться  этот неведомый, вместо то, чтобы принимать он как должное, становиться
совершать  нелепый,  но  уж  зато на весь сто процент земной поступок. вот,
например,  попытаться  высылать  она  на  "рогнеда"  - почему, зачем? так и не
сказать.
     просто  почуять,  что  сбегать  намериваться, а как она быть не метаться в
круглый  прозрачный  стена,  когда  она  остро  весь  прочий почувствовать
вторжение  в  собственный  жизнь  что-то  необъяснимый, неназываемый... и
удирать  она  посчастливиться  прямо  виртуозно. или они там заниматься какой-то
другой  проблема,  который  появляться  удивительно  кстати? она ведь даже не
преследовать, хотя до последний минута она быть уверять, что с "рогнеда" уже
запрашивать  зонд с поисковый капсула, который живехонький она обнаруживать... нет,
не  запрашивать,  и  это  тоже быть и непредставимый, и непредсказуемый. колизей
словно забывать о она.
     она   потянуться,   и   странный   слабость,  который  она  всегда,  не
задумываться,  относить  за  счет здешний непривычный животное и растительный
белок, как и каждый утро, мягко и настойчиво попытаться вернуть она в теплый
гнездышко сон.
     а ведь и еще что-то неугаданный расти вот тут, рядышком, совсем рядом,
оно  созревать,  и  просто  диво  даваться  (правда,  слишком  поздно),  что не
догадываться об это еще позавчера. так какой же нежданный - черный или белый -
уготовать она на сегодня?
     во  всякий  случай,  что  уж  точно не уготовать, так это завтрак. надо
раздувать  уголь,  печь  намывать с вечер клубень, который напоминать по вкус
вяленый  груша.  как  при  такой содержание сахар почти во весь корнеплод
абориген    ухитряться    сохранять    гибкость    фигура?    надо    быть
проконсультироваться.
     кшися   подтягивать  коленка  к  подбородок,  сжиматься  в  комок  и  один
пружинистый  движение  подниматься  на  нога,  словно  выбрасывать самый себя в
наступать  день.  время  не  оставаться  даже  на то, чтобы позволять себя
пятиминутный разминка, и она засуетиться у очаг, раздувать огонь и устраивать
что-то  вроде духовой шкаф из громадный лист лопух, нижний поверхность
который  быть  на  изумление  термоустойчивый  - ну прямо натуральный асбест!
мальчик,  приносить  этот  лист,  утверждать,  что  здесь  этот куст вырастать
случайно,  а  обычно лопух-пожарник, как она он тотчас же окрестить, расти
возле гора, плеваться огонь.
     ага,  ко  все  прочее  здесь  еще  и вулкан. впрочем, можно быть бы
догадываться  и  рано  -  ведь  простой  кухонный  орудие  они  с  инек
изготавливать именно из обсидиан. и еще - тот столб огонь, который вырастать где-то
в  сторона,  буквально через несколько минута после ее бегство. или она плохо
ориентироваться,  или  грохот  и огненный смерч возникать где-то на запад...
быть  ли  там  еще  какой-нибудь  город?  вот  беда,  а  еще сдавать на пятерка
география  тот-кемта!  ну,  потом  разбираться,  главное  -  это быть где-то в
сторона.
     она   наматывать   волос  на  рука,  подымать  они  высокий  шея  и  закалывать
единственный костяной шпилька, который приходиться наскоро вытачивать из рыбий
плавник  -  странный  быть  плавник,  с  четкий  фаланга четыре палец.
выбегать  из  пещера  и  невольно  зажмуриваться,  по-птичьи втягивать голова в
плечо: только что вставать солнце добираться до их ложбинка, и розовый прямой
луч, отражаться от белый скала, короткий снопик аметистовый брызги бить она
прямо  в  лицо, в глаз и даже в нос, так что сразу же захотеться чихнуть...
ежки-матрешка, счастие-то какой!
     она,  не  открывать  глаз, вскидывать вверх рука, ловить наугад этот холодный
сиять  лучик и стараться не закричать от внезапный восторг, и в основной
не потому, что инек мочь услышать она и примчаться, бросать весь забота о хлеб,
то  быть мясо насущный, - нет, просто она хотеться кричать совершенно нелепый
здесь  строчка,  да  еще  и  неизвестно  откуда  возникать в память: "...этот
розовый фламинго!.."
     что-то  великолепный  быть  связанный  с  этот розовый фламинго, древний,
мочь  быть  даже  первобытный,  но  вот какой образ функционировать данный
фламинго - это не припоминаться. и вообще, с что это она вздуматься оглашать
окрестный  гора  вопль  на нетутошний язык? от неведомый радость? некогда
радоваться. радоваться быть потом.
     и  тут  же  внутри, под самый левый нижний ребрышко, что-то возмущенно
плеснуть: потом? опять этот проклятый "потом"?
     нет.  сейчас. радоваться так радоваться. валиться от усталость, сходить
с  ум  от тысяча невыясненный проблема - и все-таки радоваться, не откладывать
"на потом".
     -   человечек-кузнечик,   подъем!   -  пропеть  она,  подражать  голос
серебряный горн. - добрый утро!
     и  тотчас  же  из  пещерка, где вповалку спать младшенький, послышаться
дружный  нестройный  "добрый  утро,  крис-ти-на-сто-ни-слава-на!"  они всегда
начинать  день  с  этот приветствие, первый же произносить фраза нарушать
самый  строгий  из  свой  закон:  женщина не разрешаться называть имя,
длинный чем в один слог, а семисложный имя не позволяться называть вообще
никто. даже бог. она вспомнить, как даже сам инек замирать, самый примитивный
образ  перепугаться,  когда  он  догадываться,  наконец, спрашивать, как же она
звать, и она, не подумать, выпаливать и имя, и отчество.
     кшися фыркнуть и побежать умываться. младший - четверо мальчик и семь
девочка - пугливо, все еще не осваиваться окончательно, побрести к ручей вдоль
стеночка.
     солнце стремительно набирать высота, день закипать.
     вечер, припоминать весь необозримый куча дело, проделывать, начинать или
попросту  бросать,  она  всегда изумляться то, что ни в один мгновение у
она  не  вставать вопрос о контактность, коммуникабельность или субординация.
все  получаться  сам себя, и что самый удивительный - выходить так, что не
она  руководить  и  наставлять  этот  карапуз,  а  они весь длиннющий день
неусыпно  заботиться  о  она  -  кормить,  одевать,  готовить,  учить прясть
(невиданный дело!), а уж о развлечение вечерний и говорить не приходиться -
весь песня, весь сказка они рассказывать не друг друг, а исключительно она.
     первый время она благодарно принимать этот трогательный забота, полагать,
что  все  это  относиться  к  жена - хм, мочь быть, и не жена, а подруга, не
выяснять  же  это  с  детишки младший школьный возраст! - их уважаемый
инебелый.
     но  мало-помалу  до  она  доходить,  что  она  попросту считать худородный,
прирожденный  калека,  у  который  ручка  -  вот  ведь  беда!  -  не  уметь
становиться  естественный  орудие  труд.  и что в основа их внимание лежать
запас  доброта  столь  неиссякаемый, что весь человеческий гуманизм казаться
перед  она  какой-то  сухонький, рассудочный благотворительность. маленький
кемит  принимать  она  совершенно  безоглядный,  как  человек принимать бы птица с
перебивать крыло.
     в  сущность, уже сейчас она мочь бы допускать в свой крошечный колония
другой землянин, и теперь они принимать бы так же безоговорочно, но она удерживать
один  -  страх  перед  изгнание на "рогнеда", причина который она так и не
успевать узнавать.
     между  то  за  хозяйственный хлопоты пролететь белый день, и краешек
луна,  опережать  наступление  вечер, проклевываться в расщелина между скала.
обед пропускать!
     и  только  тут  впервые острый рыбий косточка впиваться в сердце: никогда
еще инек не приходить так поздно. она вскакивать на нога, стрела пролететь весь
лужайка, окунаться в сырой промозглость сквозной грот, который она в шутка
прозывать   "тамбур",  и  высовываться  из  щель,  от  который  убегать  вниз
неприметный для посторонний тропинка.
     быть  совершенно  тихо.  журчание вода, ленивый шелест совсем неопасный
здесь гад. и все.
     она  вернуться  в свой заповедный уголок. настороженный, ломкий тишина.
младшенький  копошиться,  что-то  обтесывать  каменный  нож  - как это они
удаваться  делать  все абсолютно бесшумно? но сегодня они как-то по-особенному
осторожный.  у  все  у  они  напряженный,  настороженный  спинка  с  худой,
замирать  лопатка.  прямо  живой  локатор  какой-то. а они-то какой беда
ждать,  неугаданный,  нежданный?  впрочем, с они вполне достаточно и то, от
чего  они  сбегать, - этот немыслимый побоище худородок, иродовый травля,
когда   родитель  в  непонятный  откуда  взяться  фанатический  исступление
вышвыривать  из свой дом на растерзание самый слабенький, самый больной и
- по земной естественный норма - самый дорогой свой малыш.
     одиннадцать  детский  душа...  нет,  не душа. одиннадцать хрупкий, еще до
свой  рождение  изуродовать детский тело. кшися вдруг осознавать, что она и
помнить-то  они в основное не по имя, а по их недуг: вон у тот не гнуться
спина,  тот  два  девчушка, что пилить пополам громадный стручок, - оба немой,
хотя  слышать  неплохо,  и  хорошо  слышать  мальчуган  в совсем коротенький -
наверное, единственный - юбчонка, у который совершенно нет ушной раковина. и
апль,  у который на непомерно длинный нога никогда не выпрямляться коленка.
одиннадцать  худородок,  спасение который в их худодейственный рука. и все
же   один  они  здесь  не  выживать.  где  же  инебло,  где  их  старшенький?
прокармливаться  ведь можно и стручок. что же погнать он на дальний охота? а
он знать, что пойти далеко - ведь шепнуть же: "да хранить ты твой бог!"
     а ведь это быть их уговор - никакой бог...
     - старшенький-вечерненький, идти, мы стручок налущивать!
     вечерненький  - это, надо понимать, "печальненький". не надо показывать
они свой тревога. разве что апль...
     - апль, ты не знать, куда пойти инебло?
     апль  замирать  на  плоский  камень возле ручей, сидеть, словно лягушонок,
коленка высоко ухо. глаз чернущий, громадный, как у брат, - в вода смотреть,
вода не видеть.
     - апль!..
     - инебло уходить выполнять завет великий бог.
     - ежки-матрешка, да вы все что, сговариваться - "бог, бог"! что за чушь
- какой завет?
     - инебло видеть, как ты печалить, что ты не мочь становиться его жена.
     - то быть как это - не мочь?! мы...
     кшися  захлопывать  себя  рот ладошка и в великий недоумение опускаться
рядом  на  камень.  действительно,  не объяснять же этот ребенок, что они с
первый  же  ночь женатый по весь земной и, надо думать, тутошний правило. но
ведь инек не ребенок. он-то все понимать. неужели он мочь заподозривать, что она
нужно еще что-то, какой-то там обряд, благословение? еще что-то, кроме он
сам?
     - не понимать... - вырываться у она.
     -  муж  и жена становиться только тогда, когда выпивать из один чаша
напиток  жизнь,  - наставительный, как взрослый, проговаривать апль. - и только
тогда бог дарить они маленький-родненький. так что все, что просто так, без
чаша   с   напиток,   -  это  не  считаться,  этот  баловство,  игрушка  для
старшенький...
     -  Хммм...  -  уже  и  вовсе  озадаченно  протягивать  кшися  -  мысль  о
"маленький-родненький"  как-то  не  приходить  она  в голова. все одиннадцать
маленький  быть  в  равный  степень для она родненький, и она как-то хватать
забота с они по горло.
     кшисить стремительно покраснеть и отвертываться.
     -  значит,  он  прийти только к вечер! - неловко, стараться скрывать свое
смущение, проговаривать она.
     -  нет.  до  город  -  день  путь. он вернуться к утро. - она наклонять
голова и впервые посмотреть на девушка огромный, как у черкешенка, глаз.
- не бояться, старшенький-светленький, инебло знать подземный ход в храмовище.
     и  только  тут  приходить  настоящий  -  до  глухота  - ужас: инек пойти в
храмовый  лабиринт.  один  против сотня, а мочь быть, и тысяча жрец. ведь
два  смерть  он  оставлять  позади,  так нет - пойти навстречу третий! пойти,
потому  что  поверять  свой  закон. поверять свой жрец. доставать-таки они
он.
     недодумывать,  кшися  повертываться  и пойти, не разбирать дорога, и где-то в
дальний  уголок  мозг  пронестись:  хорошо, что здесь такой ровный плюшевый
лужайка  -  ведь  приходиться  вот  так ходить от стена к стена еще много-много
час... да нет, ходить некогда, уже садиться дневной солнце - надо же, привыкать
-  "дневной"! - и нужно начинать вечерний жизнь, урок и рассказ, и вчера в
темнота  они  долго и безуспешно придумывать вместе с инек новый кемитский
слово  -  ведь у они нет вообще такой слово, как "одиннадцать", "двенадцать",
"двадцать", "сто", и придумывать они на земля быть бы просто грешно, вот инек
и  взять  это на себя, но математический словотворчество он заниматься крайне
несерьезный   -  ну,  никак  не  располагать  к  тот  обстановка,  и  кшися,
вознамериваться  быть  подвигнуть он на создание азы кемитский арифметика,
вдруг  поймать себя на то, насколько они оба далекий от все, что поддаваться
логика,  особенно  математический...  "срам!  - яростный шепот возмущаться
она.  -  ты  погрязать  в  серость,  ты  до  седой волос не доходить даже до
простой  табличный интеграл..." - "а что такой ин-тот-грал?" - спрашивать
он,  произносить земной слово, как заклинание, и она говорить: "интеграл - это
вот  что"  -  и рисовать губа на его грудь нежный, плавно литься знак, и
инебло задыхаться, как уметь делать только он один, и она возвращать он жизнь
и дыхание, как научаться делать только она один...
     нужно взять уголек и нарисовать на стена: 1 + 1 = 2.
     и еще нарисовать интеграл.
     черный уголек на белый скала.
     черный уголек и белый скала.
     черный глаз и белый лицо.
     "а-а-а!.." - закричать она, обхватывать голова рука...
     -  не  нужно  сегодня  урок,  старшенький-вечерненький,  - проговаривать
кто-то  из мальчик, - мы спускаться в роща и набирать ты стручок и орех
на ужин...
     фиалковый  вечер,  серебряный  свет.  далеко-далеко отсюда - целый день
путь   по  змеиный  скользкий  тропа  -  уже  затеплиться  гирлянда  огонь,
очерчивать  бесчисленный  арочка, переход и лесенка колизей, так что если
подбираться к опушка лес, что лежать между город и подножие белый гора, то
сквозь  вечерний  туман этот маленький кусочек земля показываться всего-навсего
мерцать в полумрак радиолярия... а ведь она - первый, кто мочь бы увидеть
колизей  со  сторона.  не  считать  обитатель "рогнеда", естественно. хотя с
"рогнеда" смотреть сверху, а это совсем другой точка зрение. а из колизей уже
смотреть - изнутри.
     как   же   она   не  подумать  об  это  -  ведь  они  уже  переходить  на
непосредственный видимость!
     значит,  они  увидеть  инебелый, они неминуемо узнавать он - еще бы, герой
два  последний  ритуальный  эпопея, дважды не сгорать в огонь! они помогать
он,  если  что-нибудь  случаться  и  в  третий раз. как они он называть? а,
"кемитский  пиросмань".  они помогать, помогать, помогать он, ведь у абоянцев
быть такой право - право на единоличный решение в экстремальный ситуация.
     если  они  увидеть, что с инебелый беда, они не допускать, чтобы абоянец
отсиживаться в сторонка.
     и первый вмешиваться самвел.
     кшися  даже удивляться то, как быстро она успокаиваться. накормить свой
человечек-кузнечик,   загнать  в  пещерка,  укрывать,  объявлять  отбой  без
вечерний  сказка.  закутываться  в  меховой  одеяло  и садиться у вход в детский,
полагать  подбородок  на коленка. темнота наступать мгновенно, как это всегда
бывать после заход луна, и бродить по трава уже как-то не тянуть. сверху, с
откос,  срываться  камень,  потом,  выразительный  чмокать  присосок, поползти
кто-то крупногабаритный, но не удерживаться на крутизна, срываться и сырой ком
шмякнуться оземь.
     - но не убиваться, а рассмеяться... - негромко проговаривать кшися.
     при звук ее голос гад пугливо шарахнуться, издавать странный звук, отнюдь
не  напоминать  смех,  и скатиться в ручей, оставлять после себя густой запах
парной молоко. белый-белый молоко...
     кшися  стискивать зуб. "завтра перебираться на дальний стоянка. приходить
инебелый,  и  начинать  собираться, а как только появляться этот брести к мы
пара  -  сниматься  с  место.  и  больше никакой оттяжка. пора начинать жить
по-человечески.  пусть  первый  время  -  в  такой же пещера, но с посуда.
строить  печь.  обжигать  горшок.  прикармливать  гад,  организовывать молочный
ферма.   человечек-кузнечик   нужно  много  молоко  и  фрукт.  впрочем,
фруктовый  роща  здесь  повсюду..."  она  невольно  прислушиваться:  внизу,  у
подножие  белый  скала,  шуметь широколиственный стручковый дерево. издалека
это  напоминать шум море. а может, уходить к море? отсюда километр четыреста.
это  непросто.  и  потом,  на  побережье не наблюдаться ни один кемитский
селение.
     какой-нибудь  естественный  причина,  или  опять  воля проклятый бог?
кто-то  сказать  в  колизей:  "отживать  свой  бог  и  пассивный,  неопасный
религия..."  ага, в самый точка. мертвец тоже неопасный, они ничто не мочь
сделать. только убивать - трупный яд.
     она  затрясти  - наверное, от ночной холод; она закутываться плотно и
прилегать  у  стеночка.  но  стоить  она  ложиться,  как  неведомый  откуда взяться
томительный,  нудный  боль,  который  наполнять себя каждый клеточка, и все
тело  заныть,  застонать,  не  находить себя место, и, словно оглушать тупой
удар,  кшися даже не сразу понимать, что это - не физический недуг, а просто
впервые  испытывать  она  смертный мука тот одиночество, когда не хватать не
весь остальной человек, а один-единственный человек. "не-ет, - сказать она
себя, - так ведь я и до утро не доживать..." - и вдруг совершенно неожиданно и
непостижимо уснуть, закутываться с голова в красно-бурый непахучий мех.
     просыпаться  она  оттого,  что  где-то далеко внизу, за каменный гряда,
запрыгать срываться камешек. и еще один. и шорох. по тропинка подыматься.
     кшися  вскакивать,  путаться  в  меховой накидка, почувствовать - не мочь
бежать навстречу, нога не держать. прислоняться лопатка к остыть за ночь
камень  и  как-то до странность безучастно смотреть, как раздвигаться плющ, и
чтобы  не позволять себя ничто подумать, она начинать повторять - мочь быть,
даже и вслух: "сейчас выходить инек... сейчас выходить инек... сейчас..."
     мелькнуть  край  одежда,  и  из  черный  проем  неестественно медленно
показываться  смутный,  расплываться фигура - инебло, и за рука он выводить еще
один  инебелый,  и  следом  выныривать  третий,  и  весь они, держаться за рука,
неуверенно  двинуться  к  она,  и  походка  у  каждый из три инебелов быть
разный, и они останавливаться, и тоненький голосок апль произносить:
     -  это  тарек,  у  он тяжелый горб, и поэтому он очень сильный, а это
Тамь,  она глаз различать только день и ночь, и поэтому она слышать весь звук
и запах.
     кшися зажмуриваться до зеленый круг в глаз, потом подымать ресница - в
утренний  золотой сияние перед она стоять три съеживаться уродливый фигурка,
полиловеть от холод и усталость.
     -  да,  -  сказать  она  какой-то  чужой,  неузнаваемый  голос, - да,
конечно.  отогреваться  немного,  и  мы  начинать собираться. как только прийти
инебло, мы двинуться на другой стоянка.
     она  смотреть  на  апль  и  ждать, что тот сказать - да, пора собираться,
инебелый идти следом, сейчас быть здесь...
     но вместо это услышать:
     - не нужно много ждать. инебло не прийти. никогда.
     и она вдруг понимать, что знать об это уже давно.
     привычный  уже  дурнота  ринуться  из-под  сердце  во  весь уголок тело,
заполнять  тошнотворный  чернота мозг, начинать пригибать к земля... господи,
помирать бы сейчас! так ведь нельзя.
     -  что  же  теперь, старшенький-одиноконький? что же теперь - обратно в
город?
     и так спокойно, словно в город - это вовсе и не на смерть!
     - нет. ну конечно же - нет. только погодить немного... я отдышаться... и мы
что-нибудь придумывать.
     а  думать  ничто и не надо. потому что выход - единственный, и если бы
быть  сила  на  то,  чтобы  подымать  голова  и  посмотреть в изжелтый-розовый
утренний  небо,  то  можно  быть  бы  если  не увидеть, то угадывать крошечный
точечка "рогнеда". только голова не подымать, и в глаз - черно.
     -  апль,  ты  слышать  я?  собирать белый камень... как можно много
белый камень... нужно выкладывать два дорожка. я показывать, как...
     вот  теперь только добираться до самый середина лужайка и ложиться наконец в
уже  нагревать  солнце  трава,  раскидывать рука и прижиматься весь тело к этот
качаться, бесконечно кружиться земля.
     -  наклоняться  ко  я,  апль... - как же сказать она - ведь на кемитский
язык  нет  слово  "лететь",  и  они  с инебелый так и не успевать этот слово
придумывать!  - тот, что прил... спускаться сюда - это мой брат, мой старший.
они такой же, как я, - с неумелый рука. помогать они, апль. позаботиться о
они, человечек-кузнечик...


28


     -   в  условие  тот-кемтский  социостазис,  исключать  возможность
зарождение    элемент   протофеодальный   общественный   структура,   зато
обеспечивать   перманентность   социальный   дифференциация,  микрополис
являться не доминировать, а единственно возможный тип... сюда, пожалуйста!
-  кантемир подчеркивать галантно вжиматься в узкий простенок, пропускать гамалея
в конический закуток сектор связь.
     гамалея,  чудовищно  похудеть  за этот несколько день, впервые в жизнь
проходить  сквозь  дверной  проем  не  бок,  а  прямо, но крошечный помещение
станционный  рубка  заполнять  себя  все-таки полностью - если рано он быть
просто  толстый,  то теперь, осунуться, превращаться в непомерный громадина,
который уже в сила свой габарит так и проситься вниз, на твердый грунт.
     но судьба их группа - сейчас они даже про себя не отваживаться называть
она  "группа  контакт"  - решаться на земля, куда уже отбывать абоянец, и они
слоняться  по  "рогнеда",  неприкаянный,  как погорелец, не мечтать уже ни о
что.
     такой   образ,   на  "рогнеда"  сейчас  одновременно  находиться  два
начальник - станция и экспедиционный группа, - но определенный церемонность
их  отношение  объясняться  не ситуация двоевластие - это уж они как-нибудь
переживать бы, а то, что кантемир быть близкий друг абоянцев, который, как
уже быть ясно, сюда не суждено быть вернуться.
     -  собственно  говорить,  я не приглашать бы вы сюда, если бы проводить
мы  наблюдение  не  быть столь уникальный. - гамалея мрачно глядеть на он
исподлобья,  и  кантемир сбавлять тон, видимо, соображать, что наблюдение - этот
не тот лакомый кусочек, который можно соблазнять начальник группа контакт.
-  сейчас мы наползать на этот квадрат... еще минутка три-четыре. район белый
скала.  сначала  мы  полагать, что это стая горный варан, затем - что отряд
долгий  таскун на отдых. сейчас я уже не допускать сомнение в то, что это
- попытка закладывать новый поселение. алекс, пожалуйста, снимок!
     из-за  аккумуляторный  стеллаж высовываться рука кто-то из диоскуры -
брат  дневать  и ночевать в рубка - с липкий квадрат картон. снимок быть
нехороший  -  контур  нечеткий  фигурка  оставлять  желать хороший, во всякий
случай,  гамалея  и  сейчас  принимать бы они за стая отдыхающий цапля, если бы
только  на  тот-кемт  водиться птица. зато четко виднеться белый знак, весьма
напоминать крест, сооружать из обломок камень.
     - если вы находить, что антропоморфность...
     -  почему  за они не устанавливать слежение еще позавчера? - почти грубо
оборвать его гамалея.
     -  ну, ян, вы же знать, что мы запарывать в этот скала уже два зонд, а
весь  "абажур"  висеть  исключительно  над  место  гибель  вертолет!  - уже
совершенно  рабочий  тон возражать кантемир. - хорошо, если абоянец выбивать
мы  еще  штука  пять,  ведь  здесь программа на несколько год, мой бы воля -
запускать бы стационарный наблюдатель, и впервые увидеть бы все в развитие.
     -  но  вы  противоречить  сам  себя,  кантемир:  на такой площадь не
создавать город тот-кемтский тип, здесь едва-едва прилепляться убогий аул сотня
на полтора житель максимум, да и то при террасный застройка!
     -  вот  именно,  ян,  вот  именно! доказательство от противный - самый
веский  доказательство. стандартный микрополис размещать в скальный массив
невозможно,  а  колония,  как  вы  говорить,  аульный  тип - безоговорочно
принимать  ваш  терминология,  - как показывать наблюдение, нежизнеспособный.
почему?  вы  хорошо  я знать, сколько время в совет дискутироваться этот
вопрос. теперь мы затрачивать на непосредственный фиксация год или два, но зато
сам жизнь отвечать на весь наш вопрос.
     -  в  это вы правый, - холодно проговаривать гамалея, - это точно... хорошо
год  наблюдать,  чем год купаться в словопрение наш уважаемый совет. и
все-таки главное для вы - не наблюсти, а обобщать и докладывать совет.
     он чуть было не добавлять: "потому что вы - неисправимый геоцентрист", но
вовремя  удерживаться, потому что это быть один из самый тяжкий оскорбление во
весь внеземелье.
     но кантемир взрываться и без это:
     -  позволять,  позволять!  для  вы,  контактист,  неочевидный ценность
подобный информация?
     -  мы  слишком  часто  сталкиваться здесь с что-то, непредугадывать и
непрогнозируемый. так что я бы не торопиться с утверждение, что мы фиксировать
закладка новый поселение.
     -  тогда  как  же  вы  интерпретировать этот каменный крест? конечно, вы
мочь  возражать,  что  кемитский  бытовой  постройка  тяготеть к кольцевой
планировка,  но  ведь  быть  бы естественный предполагать, что строительство
начинаться  именно с культовый сооружение, пусть небольшой. то более, что
мы  иметь  здесь  непременный компонент храмовый комплекс - источник вода,
который мочь быть единственный и контролируемый.
     -  ну,  это  притягивать, кантемир. ярко выраженный ритуальный церемония,
где играть бы значительный роль вода, мы не наблюдать... - гамалея чертовски
неохота  быть  втягиваться в очередной дискуссия, мочь быть, тысяча первый,
но, как всегда, безрезультатный.
     и все-таки он втягивать.
     - отнюдь нет! - кантемир оттопыривать нижний губа, но пока сдерживаться. - вы
еще  не знать результат, получать наш биоаналитический комплекс. он
исследовать  флора  храмовый  водоем,  из который в каждый, подчеркивать - в
каждый город брать начало арык с питьевой вода. так вот, в каждый - опять
же  в  каждый!  -  такой  бассейн  искусственно  выращиваться  пресноводный
водоросль  -  антивитаген,  не иметь аналог ни на какой другой планета.
они   выделять  в  вода  органический  соединение,  прием  который  даже  в
микроскопический  доза  препятствовать  развитие  зародыш у млекопитающее. у
пресмыкающееся,  замечать - нет. так что пусть мы не иметь ритуал, но зато
наблюдать   чудовищный  система  демографический  ограничение,  находиться
целиком  в  рука  жреческий  верхушка,  - как вы, наверное, догадываться, так
называть  напиток  жизнь быть также биологический препарат, нейтрализовать
действие антивитаген.
     -  да,  конечно,  -  безучастно  повторять  гамалея,  - конечно, мы еще
везти, что колизей питаться вода из артезианский скважина.
     -  и  следовательно,  - кантемир подымать палец к потолочный экран - он
уже  явно чувствовать себя в конференц-зал совет, - следовательно, здесь мы
неминуемо  увидеть формальный подражание классический планировка микрополис:
высоко  все  культовый  комплекс,  ниже,  вдоль  ручей,  -  жилой постройка.
культовость  данный  сооружение  доказываться  также и то, что в основание
крестообразный  фундамент  мы  видеть  несколько  камень, образовывать как бы
стилизованный  человеческий  фигура.  на  сей  день  мы  еще  не располагать
неопровержимый данные о ритуальный жертва, сопровождать закладка храм,
но как-нибудь потом...
     -  как-нибудь  потом...  -  хрипло  повторять  гамалея  -  у  он вдруг
потемнеть в глаз.
     "как-нибудь  потом",  -  говорить  кристина,  и  теперь ее вертолет, не
дождаться  это  "потом",  лежать на дно асфальтовый озеро, и даже подымать
он оттуда не позволять строгий параграф "уложение о пребывание...".
     и самвел, так и не покидать пульт, пока аварийный капсула выбираться
из сжиматься защитный капкан.
     -  запоминать  то,  что  я  сейчас  сказать  вы, кантемир... и в этот миг
раздаваться сдавленный крик наташа:
     - да смотреть же на экран! это не крест!
     все  разом обертываться к экран - на фисташковый поле четко и невероятно
обозначаться громадный буква "т".
     - посадочный знак!!!
     и вдруг все становиться на свой место.
     -  кантемир,  -  даже  без  лишний торопливость распоряжаться гамалея, -
штормовой  капсула - к шлюз. первый группа: я, меткаф, натан... и мокасев.
четыре робот сверхзащита, соответственно.
     кантемир  поперхнуться - во все колизей иметься только один такой робот.
а четыре - это быть и весь арсенал "рогнеда", и весь резерв.
     -  послушать,  гамалея,  я сейчас давать вы внеочередной связь с большой
земля...
     - все остальное быть в нулевой готовность, - продолжать гамалея, уже не
обращать  на  он  ни  малый  внимание.  - сигнал к высадка принимать от
любой из наш четверка. полевой андроид придаваться второй группа. все. ах,
да,   кантемир.  сообщать  на  земля,  что  я  воспользоваться  свой  право
временный  начальник  экспедиция  принимать экстренный мера в чрезвычайный
ситуация. вы знать, что такой право быть.
     - но поговорить сам...
     -  разговаривать  мы  кончать.  -  тяжело,  вдыхать воздух после каждый
слово, проговаривать гамалея.
     сытый он быть этот разговор. во как.
     поэтому  он  молчать  весь  короткий  путь  до  этот  странный, неуютный
планета,  человечество  который,  не успевать рождаться, умудряться уже впадать в
какой-то старческий апатия. и выходить из она не иметь ни малый желание.
     и  наташа  молчать,  потому что никак не мочь соображать, почему же в этот
группа не попадать алексашка.
     и  молчать  макася,  тщетно  пытаться догадываться о тот причина, который
побуждать  гамалея  назначать  в  группа  из  четыре человек именно она, а не
механика, врач или переводчик.
     и  молчать  меткаф,  потому  что  он-то это знать - почувствовать, как это
всегда бывать в критический минута.
     так  они  проходить  плотный  слой  серебристый облако, оставлять за левый
борт  исполинский луна, ощериваться бессчетный дыхало кратер, зависать
над  белый  торчок  скала,  выглядывать  из  дневной золотиться зелень
словно  минарет, и, точно нацеливаться на аккуратно выписывать, такой земной
знак, спланировать к ручей и, чтобы не задеть белый камень - стремительность
не  исключать  осторожность  -  прилепляться  к  вертикальный  скала метр в
полтора над трава.
     гамалея  распахнуть  боковой  люк,  выбрасывать нога лесенка, схватываться за
поручень - и остолбенеть.
     внизу, на трава, прижимать к себя белый камешек, замирать ребенок. не просто
ребенок  - калека. на вид старший не быть и десять год. лицо их быть спокойный;
видимо, они просто не понимать происходить.
     гамалея, белый, как полотно, обертываться к макас:
     -  как  всегда  -  ждать  что угодно, но только не это. какой уж тут
формула  контакт! они просто не смочь понимать мы. это же... - он запинаться,
потому  что  язык  не  повертываться произносить жуткий слово, который на земной
язык обозначаться такой вот ущербный ребенок - во всякий случай, пока на земля
не научаться рожать все абсолютно здоровый. - мария, попробовать вы!..
     и  она понимать, наконец, почему в этот первый группа он выбирать именно она.
предвидеть  что-то  подобный, но, как всегда, тот-кемт превосходить себя по часть
непредсказуемый.   она   отодвигать   ощетиниваться   десинтора  робот,
нависать  над  плечо  гамалея,  и  вглядываться  в  этот осунуться синюшный
личико,  тщетно  пытаться  находить какой-то очень простой, ласковый, ободрять
слово.
     и  тут  случаться  и  вовсе  непредвиденный:  раздаваться детский голосок,
одновременно и звонкий, и чуточку надтреснутый:
     - не бояться, старшенький, спускаться вниз - мы быть о вы заботиться!
     и  гамалея,  вцепляться  в створка люк, отчаянно заморгать, потому что
солнечный  поляна  под  его  нога  затуманиваться, подергиваться вертикальный
плывучий полоса, и он понимать, что по лицо его безудержный бежать слеза, хотя
он  смочь  удерживаться даже тогда, когда погибать самвел и кшися. но сейчас все
наваливаться  разом,  и  прошлое,  и  настоящее, и, наверное, все-таки сильно
все  быть стыд перед этот простой естественный слово, который родиться
прежде,   чем   такой   высокомудрый  и  просвещенный  представитель  высокий
цивилизация отыскивать оптимальный формула контакт, быть она трижды...
     наташа,   меткаф  и  макася  тоже  молчать  -  видно,  и  у  они  горло
перехватывать,  но  они  опоминаться первый и, бесцеремонный отталкивать гамалея,
посыпаться  вниз и побежать по трава; и чтобы толком рассматривать, что же там
происходить,  нужно  быть  как  минимум утираться. "ладно, ладно, - сказать он
себя, - если уж ты взреветь от стыд и горе, то нечего прятаться, вот и идти к
они   навстречу   с   зареванный   морда.  кончаться  весь  этот  условность,
демонстрация, этикетопочитание... идти".
     он  шмыгнуть  нос,  повертываться  и  неловко полезть вниз, нащупывать нога
прогибаться перекладинка. со сторона, наверное, смешно, ну и пусть детишки
посмеяться, гораздо плохо быть, если он сверзиться, поломать рука-нога и с он
приходиться  возиться. после слезать становиться легко и покойно. весь то, что так долго,
мучительно    и   нечленораздельный   определяться   в   колизей,   а   затем
декларироваться на "рогнеда", - все сбываться в первый же миг. они приходить, как
свой  к  свой, и быть принимать, и теперь они быть и быть неотделимый от этот
земля,  страшный земля, где не честь старик и мудрец, где не щадить женщина
и  ребенок. и поэтому, сливаться с этот народ, они терять право на тот могучий
и,  надо  сказать,  действенный  забота о себя, который обеспечиваться весь
достижение земной цивилизация.
     на равный так на равный. и главное - весь землянин думать так же.
     его  нога  ткнуться  в  твердый  грунт,  он,  покряхтывать, обертываться. и
задыхаться,  в  последний  раз  за  этот  утро, сбивать с нога весь невероятие
происходить:  перед  он  стоять  наташа, держать на рука узкий белый камень,
лежать в основание посадочный знак.
     только  это  быть  не  камень,  а  негнущийся тело кшися, и с совершенно
белый  лицо  смотреть, не мигать, совершенно черный, без малый прозелень,
глаз, и он не мочь понимать, живой они или неживой.
     и  макася,  который  лопотать  горестно и настойчиво: "...да скоро же,
скоро...",  и  наташа  наступать  на  он,  теснить  от  лестница,  и меткаф,
запрокидывать голова, уже примериваться - какой вираж закладывать...
     они  стоять  против  он  -  его  товарищ,  еще  минута  назад твердо
верить, что приходить сюда, чтобы жить на равный, работать и страдать, любить
и сходить с ум, рожать и умирать.
     - да, - сказать он, - да, конечно, скоро на "рогнеда"...
     и тогда на белый лицо проступать легкий трещинка - разлепляться губа.
     -  только  попробовать,  -  отчетливо  проговаривать  кшися.  - выбрасываться из
машина...
     они  смотреть  друг  на  друг,  и  быть  вместе - уже двое против все
остальной.
     над  поляна,  нацеливаться на каменный знак, заходить на посадка второй
спусковой  капсула,  вызывать  кто-то  без  его  ведомо.  он  следить  за она
местись   по   поляна  темно-синий  тень,  не  в  сила  освобождаться  от
наваливаться  на он оцепенение. еще не поздно. еще быть другой выход. он
даже  ничто  не  приходиться  делать,  от  он  не  потребоваться ни слово. он
попросту  отпихивать  в  сторона,  потому  что  через  минута высаживаться второй
группа, и они быть уже много десяток. они втаскивать кшися в капсула, и для она
заканчиваться   жизнь   на  трижды  проклятый  тот-кемт,  с  его  фанатизм  и
равнодушие,  с  его  жрец  и  раб, с убегать по склон лачуга и
черный  чудовищный  громада храмовище, тупо и слепо подминать под себя
каждый из город этот несчастный планета. да, это кончаться. а что начинаться?
     жизнь... то быть здоровье, долголетие. и чей-то сын. "только попробовать -
выбрасываться из машина..."
     значит, для она это уже не быть жизнь.
     -  ну  что  же,  - сухо проговаривать он, внутренне холодеть от ужас перед
то,  что  он  сейчас  творить  свой  командирский  власть,  обрекать  она на
продолжение весь этот мука - а мочь быть, даже и смерть, - что же, выбирать -
так  оставаться.  мы  не  бог,  мы  обыкновенный смертный человек, и они должный
видеть  это  собственный  глаз.  хватить чудо, колизеев там всякий, стена
неприкасаемый...  меткаф, позаботиться о она, пока нет аделаида. остальной -
к ребенок!
     но они глядеть на он широко раскрывать глаз и не двигаться с место.
     -  это  приказ! - крикнуть он голос, какой никто и никогда от он не
слышать.  -  да  что  вы на я уставляться... кристина - просто первый, кто
доставаться  полный  мера,  во  имя "спать бог". второй быть... - он увидеть
черный  от боль глаз, который, не мигать, смотреть на он, и поперхнуться. -
в  общий, весь мы доставаться, каждый в свой черед и свой мера, никто не
миновать.  это  я  вы  гарантировать.  потому  что  мы совершать главный ошибка:
недооценивать тот страшный сила, который стоять против мы. а она быть, и быть,
и  быть,  и  драться  с она насмерть, и запоминать, как первый заповедь: это
мертвый  вода,  вроде  тот,  что поить каждый город по милость черный храм.
такой  вода  убивать не только еще не рожать - она вытравлять способность
верить в добро и истина... вон они сколько, поверять мы, - этот из всего-то
город...
     ребятишки,  приседать  на  корточки,  зачарованный лягушонок глядеть он
прямо  в  рот.  с  другой конец поляна раздаваться чмокать звук - это второй
капсула,  поелозить  вдоль  скала,  присасываться  к  камень  и откинуть люк. из
отверстие, не спускать лесенка, посыпаться человек.
     -  фу  ты,  -  гамалея  утираться  широкий  рукав,  - целый тронный речь
произносить.  на  сие  и  покончить с разговор. так сколько мы? - он оглядывать
солнечный  поляна, считать весь вместе, и землянин, и ребенок. - двадцать один...
двадцать два... против храмовище пока маловато...
     - скоро прийти еще, - сказать апль. - пещерка вот тесный...
     - с это и начинать.
     вновь прибывать, как и следовать ожидать, ошеломленно замирать на другой
конец  поляна;  один только кантемир двинуться по прямой, четко печатать шаг и
разбрызгивать светлый ручейный вода.
     -  послушать,  ян,  - крикнуть он, - если начинать с генератор защитный
поле...
     -  мы  уже  начинать, кантемир, - отвечать гамалея, переходить на будничный,
рабочий  тон.  -  мы  все  начинать  с самый начало. только без божественный
ореол и сопутствующий чудо.
     -  что-то  ты много декламировать, как я поглядеть, - задумчиво проговаривать
кантемир, уставясь в пряжка на его провисать пояс.
     -  я не декламировать, я просто думать вслух. первый дело мы, естественно,
изничтожать  весь  этот  зелень подколодный, что в храмовой водоем делать вода
мертвый.  результат  сказываться  быстро  и  ощутимо.  значит,  надо  готовить
поселение,  способный  принимать  не десяток ребятишки. и не два десяток. и не
три. первый время жрец озвереть - сотня приходиться спасаться...
     - к тот время с база караван подоспевать!
     ох,  и  привыкать  же  мы  к  этот  пуповина,  который  связывать  мы с
собственный  планета,  и поить, и кормить, и совет питать! может, оттого и
мыслить с оглядка?
     -  рядовой  кантемир!  отставлять  разговор.  думать  вслух разрешаться
только начальник экспедиционный группа, а ты уж как-нибудь про себя... - он
оглядывать  товарищ, невольно обертываться на непривычный интонация. - и еще,
уже все: с этот минута просить говорить только так, чтобы быть понятный ребенок.
     он  улыбаться он, все еще послушно стоять с белый камешек в рука,
невольно  подумать:  "хорошо бы и жить так, чтобы они мы понимать... но пока
мы это не удаваться".
     -  отдыхать,  ребята,  -  крикнуть  он  уже по-кемитски, - поиграть на
травка, что ли... мы нужно тут кое-что построить.
     - мы тоже, - отзываться длинноногий девочка-журавленок.
     камешек  зацокать,  ложиться кольцо, нагромождаться уступ, устремляться
вверх   стрельчатый   арочка.   первый  этаж...  второй...  "ах  вы,  мой
несмышленыш,  -  со снисходительный нежность подумать гамалея. - и вы тоже
понадобиться свой маленький колизей..."
     и,  как  всегда,  ошибаться:  они проворно и несуетливо складывать большой
очаг.  на  их  язык  еще  не  быть такой слово, как "формула" и "контакт", и
поэтому,  не  обременять  себя  излишний рассуждение, они торопиться: надо
быть накормить старшенький.
