+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                   белый шарик матрос вильсон
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"

   
    пролог. в глубина великий кристалл
   
   
   белый шарик не знать,  когда и как он появляться на свет.  он казаться,
что он существовать всегда... впрочем, нет. понятие "всегда" он тоже быть
незнакомый,  потому что он  еще не  ведать,  что такой время.  он  висеть в
пустота,  и единственный его чувство,  единственный проблеск сознание
быть: "я есть".
   но приходить час, и ощущение что-то посторонний касаться его щекочущий
и  беспокойно (поздно шарик узнавать,  что это быть импульс большой белый
шар).  в  ответ  белый шарик непроизвольно ощетиниваться луч мгновенный
импульс. так насекомое, очнуться в темный коробочка, ус и лапка
щупать   картонный  стенка.   шарик   ощупывать  импульс  ближний  часть
пространственно-временной континуум.  даже этот маленький кусочек мир
показываться он пугающе громадный. но страх беспредельность растаивать, когда
белый шарик понимать, что одиночество он не грозить.
   шар быть множество.  разный величина и разный цвет.  (цвет -- это
частота и  длина импульс особый род,  такой медленный,  что  они  не
годиться для общение и  активный воздействие на мир,  а служить часто все
только оболочка.)
   но  великий россыпь дальний шар белый шарик воспринимать отрешенно и
вначале ни  с  кто из  они не  общаться.  а  его сосед и  наставник
оказываться четверо.  вернее,  пятеро,  но  желтый близнец жить так тесно
друг с друг, что шарик всегда воспринимать они как нечто единый. а кроме
близнец быть:  большой белый шар,  красный шар и  темно-красный шарик.
если  соединять  они  прямой  линия,   то  образовываться  трехгранный
пирамида --   и   каждый  шар  на  свой  вершина  (а  желтый  близнец,
естественно,  вместе).  белый же шарик висеть в центр этот пирамида,  на
перекресток импульс нарастать информация, от который пора кружиться
голова...
   стоп!  никакой голова,  разумеется,  у  белый  шарик не  быть.  но,
рассказывать о  немой человек,  невозможно обходиться без человеческий понятие.
иначе  получаться не  повесть,  а  толстенный сборник  формула,  график,
стереосхема  и   ключевой  уравнение  с   весьма  спорный  обоснование
многомерность  кристаллический  грань.   два   простой  слово:   "шарик
встревожиться" --  превращаться бы в несколько страница с анализ аритмия
внутренний гравитационный поле и  антипозиция внеконтурный излучение.
во  все это сразу не  разбираться бы  ни самоотверженный энтузиаст из
группа "кристалл-2"  в  обсерватория "сфера",  ни  даже  четвероклассник
филипп кукушкин из поселок луговой. что уж говорить про читатель!
   вот  и  приходиться  мы  в  дальнейший  пользоваться  фраза:   "шарик
подумать",   "шарик  сказать",  "желтый  близнец  укоризненно  замечать",
"шарик становиться грустно", --  хотя  здесь много натяжка.  они  исчезать со
время,  когда  к  белый  шарик прийти понимание многий человеческий
чувство и представление. но случаться такой не скоро. а пока...
   
   пока белый шарик с труд, не сразу постигать закон и понятие мир, в
который он существовать и  который называться "великий кристалл" (опять же
в  перевод на  человеческий разумение).  трудно быть понимать,  например,
единство движение и  неподвижность.  не быть никакой сомнение,  что он,
белый шарик,  не просто висеть в пустота,  а быстро двигаться относительно
силовой линия данный пространство и  относительно другой шар.  и в тот
же  время  пирамида,   образовывать  его  сосед  шар,   оставаться
незыблемый, и он всегда находиться точно в ее центр... ну, ладно, в это
он  в  конец конец разбираться.  гораздо сложно быть осознавать вот  что:
оказываться,   в  пространственно-временной  протяженность  существовать
такой часть время,  когда его,  белый шарик,  не быть!  как это так?
все, что быть вокруг, быть, другой шар быть, а он не быть?
   -- мы тоже быть не всегда, --  снисходительно разъяснять большой белый
шар. -- у всякий явление в великий кристалл быть свое начало.
   о  то,  что у всякий явление бывать и конец,  белый шарик пока не
говорить, чтобы не огорчать рано срок.
   -- а как это все вокруг и вы тоже...  как это мочь быть,  если я вы
не ощущать? -- удивляться белый шарик.
   -- тоже я,  пуп кристалл... --  ворчать темно-красный шарик. он быть
хотя и  маленький,  но с  могучий масса,  потому что быть старый весь не
только в  этот пирамида,  но  и  вообще в  обозримый предел.  он редко
что-нибудь объяснять и обычно лишь излучать недовольство и осуждение.
   красный шар весело восклицать:
   -- ай  да  малыш!  в  такой  возраст  уже  начинать копать  проблема
бытие! --  и достаточно понятно объяснять, что существование кристалл не
зависеть от  восприятие тот или  иной отдельный шар.  шар мочь быть
или не быть, а великий кристалл быть, быть и быть всегда.
   желтый близнец добавлять:
   -- ты узнавать об этот после. все должно постигаться в свой время.
   "в  свой время"...  а  что это вообще такой --  время?  и  почему оно
бывать свое и  не свой,  если великий кристалл --  общий?  и  в свой ли
время находиться он,  белый шарик?  если да, то почему момент, когда он
должный рождаться, еще не наступать?
   этот  странность выдавать он большой белый шар.  он  рассказывать,  что миг
рождение шарик лежать на темпоральный вектор где-то впереди, примерно в
два микродоля общий временный оборот данный кристаллический грань.
   -- как  же  так?   я  еще  не  рождаться  и  уже  быть? --  шарик  даже
обижаться. --   что  вы   я  мозги-то  пудрить?   (вольный  перевод  на
человеческий язык.)
   но большой белый шар терпеливо разъяснять:
   -- ты  рождаться совершенно неожиданно.  твой появление на  тот участок
мочь нарушать планомерность развитие грань. и приходиться ты оттягивать по
временный вектор назад.  иначе  не  исключать,  что  мочь  возникать
черный покрывало и ты исчезать бы без след.
   черный покрывать опасаться все, хотя и неясно быть, что это такой.
   -- мы  ты  становиться  жаль, --  сообщать  желтый  близнец  со  смесь
ласковость и  назидательность. --  ты  быть  тогда очень славный... --  в
подтекст этот слово легко читаться,  что теперь белый шарик уже не такой
славный, как в младенчество, ибо задавать слишком много вопрос.
   но шарик продолжать задавать вопрос. и однажды спрашивать:
   -- значит,  когда-нибудь я сам смочь увидеть, как я появляться на свет?
мы  ведь все катиться по  вектор время,  да?  и  через два микродоля я
подъезжать к точка свой рождение?
   шар замалчивать и,  кажется,  быстро обычный завертеться вокруг ось.
наконец большой белый шар сухо произносить:
   -- совсем не обязательно,  что ты зафиксировать в  сознание этот точка.
скоро все, проскальзывать и не замечать.
   -- а  вдруг замечать?  и  сделать что-нибудь такой...  сам  себя помешать
родиться!  а? тогда, значить, я не быть на свет? а тогда почему я сейчас
быть?
   -- значит,   не  помешать  и  рождаться...  на  наш  голова, --  ворчать
темно-красный шарик.
   -- объяснять же  он, --  стонать желтый близнец, --  что он  задавать
некорректный вопрос. это просто неприлично!
   -- а что такой некорректный вопрос?
   -- а  это  то,  за  что  можно угождать под черненький покрывальце, --
хохотнуть красный шар. а большой белый шар объяснять:
   -- некорректный постановка  проблема  вести  к  дестабилизация данный
грань.  и  в какой-то степень тормозить построение общий гармония во все
великий кристалл.
   -- а зачем она... этот гармония?
   -- она приносить мы  ощущение полный счастие и  вечный радость.  это
высокий цель.
   -- а... зачем?
   -- зачем цель? без она наш бытие потерять бы смысл.
   -- а скоро это... общий гармония?
   -- не скоро. но мы должный стараться приближать она...
   белый шарик объяснять, что и он должный стараться. сначала -- в мера
свой маленький сила.  а когда пройти через возрастание,  быть работать
большой и серьезный.
   работать --  означать  улавливать и  посылать другой  шар  импульс
разный  напряжение  и  частота.  импульс  этот  причудливый сплетаться и
пересекаться,   образовывать  живой  струнный  сеть,   дрожание  который
определять жизнь  данный  кристаллический грань.  если  удачный  импульс
приближать этот  дрожание,  этот  музыка,  к  всеобщий  изначально заданный
частота  великий  кристалл,  возникать долгожданный резонанс.  то  быть
настоящее резонанс еще  не  быть,  быть  намек на  он.  но  даже  это
вызывать у  шар  момент ликование.  однажды познавать такой  ликование и
белый шарик.  это  когда он  по  сигнал красный шар  ловко подкидывать в
пространство два  светлый  импульс из  система  дальний  голубой шар,
переплетать индекс темно-красный шарик со  свой и  точно всаживать весь  этот
комбинация в темный, "незвучащий" ячейка вибрировать сеть силовой линия.
от  зазвенеть ячейка пойти сигнал к  еле заметный от  пирамида синий
шар.       тот давно ждать импульс смешанный частота и  теперь расцветать,
выпускать целый сноп луч магнитный контакт,  и  весь  округа несколько
мгновение упиваться состояние радостный общение. грань еще на какой-то
шаг приближаться к  общий гармония,  а  белый шарик в этот миг буквально
растворяться в счастливый тепло, умиление и любовь другой шар. и в тот же
время --  в  ощущение собственный значимость,  польза и важность...  ах,
если бы это продолжаться долго!
   -- только,   пожалуйста,   не   зазнаваться, --   посоветовать  желтый
близнец. -- один удача еще ни о что не говорить.
   -- да, --  поддерживать они  большой белый шар. --  все сходить удачно,  ты
молодец.  но  если  бы  ты  чуть-чуть  ошибаться и  не  попадать  совмещать
импульс в ячейка...
   -- то  что? --   довольно  развязно  спрашивать  белый  шарик.  близнец
возмущенно закудахтать, но большой белый шар быть терпеливый:
   -- ...тогда  мочь  возникать явление антирезонанс.  именно  оно  и
притягивать черный покрывало. кристалл не прощать, друг мой, дерзость и
неоправданный риск...
   ох уж этот нравоучение!.. и белый шарик вернуться к будничный жизнь.
   этот жизнь быть тоже ничто,  не скучный.  во-первых,  надо быть точно
улавливать момент (и в это ощущаться азарт),  чтобы перехватывать и пересылать
далеко под  заданный угол  любой из  неожиданный импульс.  во-вторых,
приходиться внимательно слушать,  не  слабеть  ли  сигнал  в  близкий
ячейка сеть,  и в случай что вплетать туда собственный импульс нужный
частота.  оставаться время и для свободный связь с шар. не только для
беседа с  постоянный сосед и  наставник,  но  и  для  перекличка с
другой.  посылать наугад индекс-вопрос "ты  кто?" --  и  вдруг  ощущать
щекотание ответный луч:  "я  розовый  шар  на  второй  короткий  ребро
большой параллелепипед номер три. а ты?"
   такой "разговорный" импульс никак не  влиять на  состояние сеть,  но
большой шар все равный предупреждать:
   -- не болтать слишком часто, не тратить зря энергия.
   -- а почему нельзя тратить?
   -- задерживаться возрастание.
   -- ну и что?
   -- ну и быть младенец до старость!
   -- а это плохой?
   -- это нарушать гармония грань...
   -- о-о-о... --  белый  шарик  морщиться,  как  от  зубной  боль  (если
представлять,  что  у  шарик быть  зуб и  они  мочь болеть).  только и
слышать: "гармония, гармония..."
   -- не   сметь   испускать  черный   импульс! --   взвизгивать  желтый
близнец. -- в конец конец, это просто невыносимый!
   ну а  какой еще импульс испускать,  если все надоедать и  ни с  кто не
находить постоянный резонанс?
   
   ...однажды  доноситься  импульс,   от  который  белый  шарик  буквально
затрепетать.  импульс этот быть  без  адрес,  идти в  пространство широкий
веер.  и,  судя по все,  не в один пространство,  а по многий грань
кристалл. о великий всеобщий сеть, кто мочь излучать такой?
   до сей пора белый шарик только слышать, что быть другой грань. это быть
иной мир, импульс оттуда почти не доходить. а если и доноситься, то ни
о  какой  резонанс не  мочь быть  и  речь --  слабенький они.  а  этот
импульс,  пробивать многомерный зеркало  совмещать пространство,  хотеть,
кажется,  заполнять себя весь кристалл... и странно, что никто из шар
не обращать внимание на такой широко разлетаться крик.
   да,  именно  крик.  это  быть,  безусловно,  черный импульс --  сигнал
тревога,  печаль и  одиночество.  словно какой-то шарик родиться в полный
пустота и  решать,  что ничто --  совсем ничто,  никто и нигде! --  на
свет нет.
   а  может,  и правда так?  может,  несчастный этот шарик излучать лишь
такой частота, что он никто не замечать?
   -- вы что! разве не слышать?
   -- белый шарик, ты о что, малыш?
   "о что!" он --  о дрожь свой тревожный резонанс. о желание скоро
успокаивать то,  кто метаться и  страдать в  черный пустота!  о  странный
чувство,  который нет  объяснение (лишь много поздно белый шарик узнавать,
что оно называться "жалость").
   -- ты кто?
   не быть ответ.  а тоскливый дрожь не проходить, и белый шарик бояться
все больше. он бояться не выговор от большой шар, не антирезонанс, не
черный покрывать.  вообще,  это  быть страх не  за  себя.  впервые шарик
страдать оттого,  что  плохо не  он,  а  кто-то  другой.  незнакомый,
неизвестно где жить.
   -- ты кто?!
   не быть ответ.  и  белый шарик первый раз в жизнь совершать немыслимо
дерзкий  поступок.   рвануть  колоссальный  запас  энергия,   он  швырнуть
импульс-анализатор двусторонний связь  в  бесконечность.  навылет  через
грань! с отчаянный сила, но почти без надежда, что получать ответ...
   тугой струя импульс пробивать ломкий структура ближний грань и  пойти
навстречу веер чужой сигнал.  и шарик сам --  весь свой сознание --
заскользить вперед по этот струя!
   ...сперва он  показываться,  что  черный импульс идти  от  незнакомый
шарик.  тоже  белый,  но...  совершенно  другой.  немыслимо  другой!
неравенство  масса  быть  такой,   что  белый  шарик  замирать  в  горестный
недоумение...  но почти сразу он понимать: различие настолько громадный, что
он просто не следовать принимать во внимание. известно ведь, что свойство
бесконечно большой и бесконечно малый часто совпадать. это во-первых.
   а во-вторых,  излучать вовсе не тот незнакомый шарик, а кто-то другой,
находиться с  он рядом.  сам же  маленький шарик быть не живой,  просто
оболочка.  и белый шарик невидимый луч входить в этот оболочка,  заполнять
сознание привычный, уютный форма.
   а  тот,  от  кто  идти  в  совмещать  пространство сигнал  тоска  и
одиночество, словно окутывать шарик печальный теплота, молчаливый просьба
о сочувствие.
   и белый шарик спрашивать третий раз:
   -- ты кто?
   
   
    часть первый. стасик
    
    прогульщик скицын
    
    1
   
   трахнуть, как из пистолет!..
   ну кто мочь подумать, что обыкновенный капсюль от охотничий патрон,
замазывать хлебный мякиш и надевать на перо легонький деревянный ручка,
грохнуть с такой сила!  обычно они стрелять не громко бумажный пистон,
а  если  ручка  падать на  пол  не  совсем прямо,  то  вообще получаться
пшиканье. а этот вон как!
   стасик даже зажмуриваться.
   а когда он разожмуриваться,  увидеть, что маленький генка янченко прыгать
на один нога, а другой тереть сзади ладошка. стасик сразу соображать, что
искра от капсюль подло клюнуть генчик в  беззащитный место между чулок
и кромка твердый коленкоровый штанишки. ой-она... генчик-янчик быть среди
третьеклассник самый смирный и безобидный. стасик тоже не из бойкий, и
он вовсе не хотеть делать генчик никакой вред.  просто думать пошутить,
когда бахнуть капсюль у он за спина!
   стасик весь это и собираться объяснять. и конечно, они с генчик тут же
помириться бы  и  даже посмеяться --  вместе со  все,  кто сбежаться на
выстрел (а народ в школьный коридор быть полно,  потому что дежурный в
класс еще не пускать).  но рядом оказываться длинный,  как пятиклассница,
сонька лапин --  она всегда воевать за справедливость,  где надо и где не
надо.
   -- че  на  маленький! --  заорать она  свой бас и  замахиваться на
стасик здоровенный портфель.  стасик,  разумеется,  успевать приседать,  и
портфель вляпывать не он,  а второгодник бусыгин. по ухо! но бусыга на
лапа не кинуться.  он вмиг смекать,  кто тут главный виновник.  и давать он
такой упругий пендель,  что стасик,  не успевать разгибаться,  пролететь
сквозь толпа...
   и   голова  врезаться  в  бок  берта  львовна,   грозный  учительница
четвертый "а".
   берта быть как башня с  линкор,  она даже не шелохнуться.  но из-под
мышка у она вылетать указка и классный журнал.  стасик ойкнуть и хотеть они
подымать, но берта ухватывать он за ворот.
   -- это еще что? ослепнуть?
   -- а чего! если толкаться... -- заныть стасик.
   -- кто толкаться? где?
   -- врать он  все!  он  сам  пистон стреляться,  маленький пугать! --
возглашать сонька.  она быть такой бесстрашный, что не бояться оказываться
ябеда.
   -- кто  стреляться?  ты  стреляться? --  и  повлечь  берта  львовна
третьеклассник скицын в  учительская. --  нина григорьевна,  получать
ваш партизан! пальба в коридор устраивать и я прямо в печенка... ох,
не мочь...
   нина  григорьевна обычно быть  вовсе даже не  строгий.  а  главное --
свой,  привычный.  в  другой раз она быстренько отругать бы стасик и --
"марш в  класс".  но  сейчас она то ли по правда воображать,  что стасик
скицын из что-то выпаливать берта львовна в  печенка,  а  может,  просто с
утро   поругаться  с   муж   или   узнавать  про   всякий  дело   свой
сын-семиклассник вовка,  который  учиться  в  соседний  семилетка...  в
общий, взвиваться она и запричитать:
   -- да  это  что  же  такой!  второй день учиться,  и  уже проход нет!
далеко-то  что  быть?!  совсем из  школа бежать?..  нет  уж,  голубчик,
убираться из школа сам и без мама не появляться! -- и в открытый дверь: --
тетя лиза, проводить этот стрелок за порог, и чтобы он близко не быть,
пока мать не приводить!..
   техничка  тетя  лиза,  крепкий  и  решительный,  перехватывать стаськин
воротник и  вмиг выставлять несчастный скицын за дверь родной начальный
школа номер три.  и  затрясти у он за спина колокольчик.  словно не
просто созывать все  со  двор  и  улица в  класс,  а  злорадствовать:
"человек-то учиться идти, а ты, скицын, хулиган и прогульщик!"
   
   стасик ошарашенно останавливаться на тротуар. просто непостижимый, как за
два  минута  мочь  столько все  сваливаться на  человек.  будто  вихорь
какой-то или лавина! нежданно-негаданно...
   всякий за  два учебный год случаться со стасик скицын,  но чтобы
вот так,  с треск из школа и "без мама не появляться"...  за что? будто
он  противотанковый  мина  взрывать!   все  стрелять --  и  пистон,  и
хлопушка,  и  пулька из резинка,  надевать на палец,  и  не только в
коридор, но даже на урок. а виноватый оказываться бедный скицын, который
тихо и примерно многий.
   стасик  переходить булыжный мостовая и  побрести вдоль  деревянный решетка
андреевский сад.  прочь от свой школа --  такой привычный,  уютный, с
красный  кирпичный  низ  и  деревянный  второй  этаж,   где  блестеть
большущий,  чисто промывать стекло, и со свежий яркий кумач на ворота:
"добро пожаловать!" ага, "добро пожаловать... с мама"...
   мама,  конечно,  все понимать бы.  ну,  ругнуть бы стасек для порядок,
вздыхать и  пойти бы в  школа.  да только сейчас пойти она не мочь.  и
расстраивать в этот день она никак нельзя.  день через десять, а то и через
неделя предстоять мама отправляться на "калужка" --  в  белый одноэтажный
дом на  калужский улица,  где с  давний пора появляться на свет почти все
ребенок город турень... и стасик появляться там же -- девять с половина год
назад... ох, хорошо бы уж не появляться...
   да,  но  что  же  в  самый  дело  теперь  предпринимать?  безысходность
какой-то. зареветь бы, да все равный бесполезно.
   но,   конечно,   полный  безысходность  не  быть.   позади  унылый  и
беспомощный мысль шевелиться уже спасительный догадка. вечер надо весь
рассказывать юлия генрихович.  пусть он  завтра в  свой обеденный перерыв
зайти вместо мама в  школа.  стасик чувствовать,  что в  этот беда отчим
быть на его сторона. в свой давний детский время юлий генрихович тоже
выкидывать  в  гимназия  разный  фокус  и  до  сей  пора  любить  об  это
рассказывать.
   лишь бы он приходить домой трезвый...  впрочем,  до зарплата далеко, и к
то же он, как и стасик, стараться теперь не расстраивать мама.
   откуда капсюль,  отчим даже  и  не  спрашивать.  недавно юлий генрихович
целый горсточка подарить стасик за то,  что он помогать развешивать дробь
для охотничий заряд.  мочь ведь случаться, что не все капсюль стасик
разгрохать в тот же день и один из они затериваться в карман.
   в они, такой глубокий, что хотеть мочь затериваться!
   и  несмотря на  весь  несчастие,  стасик опять  ощущать удовольствие --
оттого, что на немой такой замечательный костюм...
   этот  костюм  лето  появляться  в  магазин в  большущий количество.
покупать кто хотеть!  страна заботиться о то, чтобы счастливый ребенок становиться
еще  счастливо.  костюм быть дешевый,  из  материя,  похожий на  серый
рогожка,  но очень солидный, именно "костюмный" покрой: китель и брюки
навыпуск. мама купить обновка для стасик в середина август.
   через  много  год  станислав скицын  находить  в  мамин бумага старый
фотокарточка,  где он  в  этот наряд.  и  поражаться широченный штаны и
балахонистый китель,  из  который торчать  стричь под  коротенький
"полубокс" голова с ухо,  похожий на приставлять к щека ладошка...
но в тот августовский день стасик быть счастливый.  правда,  первый сентябрь
он  испытывать  некоторый разочарование,  потому  что  половина мальчишка в
третий "а" и  третий "б" являться в  школа в такой же китель и брюки.
зато другой,  кто  по-прежнему ходить в  короткий штаны или бесформенный
полинялый шаровары, именовать "шкер", глядеть с зависть. завидовать
следовать хотя бы из-за карман.  только на брюки -- два боковой, один
сзади и один у пояс: для часы, если они вдруг когда-нибудь появляться.
   пока же  в  "часовой" карман у  стасик быть  спрятать желтый бумажный
рубль с  портрет шахтер-стахановец,  а  в боковой --  всякий полезный
имущество:  два  стиральный резинка,  увеличительный стекло,  кусок мел
(можно  рисовать  на  забор  чертик  и  скелет),  старинный пятак,
щелкунчик из кинопленка,  пятьдесят копейка мелочь... и только капсюль --
по  правда говорить! --  там никогда не лежать.  и  теперь мелькнуть мысль:
может, и беда у он, у стаська, -- в наказание за обман?
   "а  что  я  такой  сделать-то?! --  мысленно завопить  себя  в  ответ
стасик. -- украсть, что ли?"
   "а что ли, нет?!"
   "а что ли, да?!"
   
   у   отчим  юлия   генрихович  быть  большой  берестяной  коробка --
скрипучий и затирать от старость.  называться она "куженька". в куженька
храниться охотничий припасы:  патронташ со  снаряжать патрон,  два
пачка порох --  дымный и бездымный,  тяжелый мешочек с дробь,  круглый
"секачка",   чтобы  вырубать  из  старый  валенок  пыж  (стасик  иногда
вырубать), латунный и картонный гильза и много другой интересный вещь. в
тот число и  коробочка с  капсюль:  похожий на  патрончик "жевело" и
простой -- это медный чашечка с зеркальце из фольга...
   у  куженька быть плотный крышка,  но замок не быть.  отчим знать,  что
стасик никогда ничто не  взять без  спрос.  и  баловаться не  быть.
правда,  иногда,  оставаться  один,  стасик  выволакивать куженька  из-под
кровать и  рассматривать весь этот грозный имущество,  но  очень осторожно.
про  всякий  несчастие  от  небрежный обращение с  боеприпасы он  быть
наслышан от юлия генрихович и его приятель. стоить, например, поставлять
заряжать патрон на дробинка, который нечаянно оказываться на стол, -- и
привет!  "разом нет полголовы", --  говорить отчим,  а мама охать. короче
говорить,  требоваться в  этот  дело осторожность и  точность.  семь  раз
проверять  и  отмеривать...  для  точность,  для  отмеривание заряд  служить
аптечный весы с крошечный блестящий гирька.
   из-за этот весы,  можно сказать,  все и случаться. а точно -- из-за
бильярд.
   стасик нравиться игра  с  шарик.  всякий.  и  он  думать:  вот  бы
устраивать какой-нибудь  игра  дома!  конечно,  хорошо  все  пинг-понг --
настольный  теннис,  как  в  лагерь.  но  даже  если  суметь  сколачивать
громадный стол,  как он засовывать в комната?  совсем не трудно сооружать
кегли, но для игра нужный ровный длинный пол, а коридор в дом тесный, да
и соседка заругаться...  оставаться бильярд.  маленький,  как в больница,
куда лето судьба загнать стасик...
   стасик попросить у соседский дядя юра кусок ровный фанера,  поработать
ножовка.  получаться метровый прямоугольник.  в  сарай  стасик раздолбать
пустой курятник и взять рейка для бортик.  сукно,  конечно, не находиться,
но мама отдавать бумазейный занавеска, который рано задергивать кухонный
полк. стасик обтягивать фанера и бортик.
   здорово  получаться!   особенно  если  не   обращать  внимание,   что
материя -- пыльно-розовый с серый цветочек и в один угол прожженный.
   кий  помогать  вытесывать из  рейка дядя  юра.  свой рубанок обстрагивать и
шкурка зачищать. и стасик не раз примериваться, как быть гонять шар...
только где они взять?
   больше все годиться бы, конечно, стальной шар от большой кольцевой
подшипник --   как  в  настоящий  настольный  бильярд.  да  разве  они
раздобывать?  один-два еще туда-сюда,  а  надо-то шестнадцать!  и  тогда
стасик решать -- глина!
   юлий генрихович,  правда,  говорить, что глиняный шар быть неровный,
непрочный,  быстро рассыпаться. но тут отчим быть явно не правый. неровный?
ха-ха!  он  не  знать,  какой аккуратный шарик уметь стасик скатывать из
глина!  непрочный? можно обжигать для крепкость. трудно все другой: как
они сделать совершенно одинаковый по вес и размер?
   стасик  решать  и  этот  задача.  надо  скатать сперва один  шарик  для
образец.  а  потом он,  как гирька, --  на чаша весы,  а  на другой --
порция глина.  и  шарик из  этот  порция получаться один  к  один,  до
миллиграмм. ведь весы-то аптечный.
   этот идея приходить сегодня утро.  а  когда мама с  подруга тетя женя
уходить в  больница,  который называться "консультация",  стасик выволакивать на
свет  куженька.  надо  быть посмотреть:  помещаться ли  шарик размер с
грецкий орех в чашечка весы.  "помещаться", -- решать стасик. довольный,
спрятать  весы,  становиться  двигать куженька под  кровать и  там  в  полумрак
замечать крошечный,  тускло засвечиваться зеркальце.  ого!.. он выколупать
находка из  щель между половица.  и  сразу же замазывать капсюль мякиш,
надевать на перо, сунуть ручка в пенал...
   если бы стасик увидеть капсюль внутри куженька,  он бы и  в голова не
приходить присваивать он.  но сейчас-тот капсюль быть явно потерянный. значит,
ничей... и к то же такой пустяк!
   ох,  кабы знать тогда,  чем  весь  это  кончаться...  в  бильярд можно
рассчитать заранее, в какой угол шарик покатиться. а в жизнь поди угадывать,
куда пихнуть ты случай...
   теперь надежда только на  отчим.  но  он  прийти с  работа не рано
семь.  и  стасик до  этот срок появляться дома не резон.  мама должный
думать,  что он  отсиживать,  как полагаться,  весь урок.  а  пока приходиться
гулять.  и хорошо далеко от школа и знакомый улица. а то ведь, по закон
невезение, обязательно напарываться на кто-нибудь, кто ты знать.
   он  вздыхать глубоко и  горько.  свертывать за  угол и  зашагать по улица
семашко, в конец который синеть заречный даль.
   
    2
   
   август чуть ли не весь быть серый и слякотный,  но в последний день он
опять появляться солнце.  и сентябрь тысяча девятьсот сорок седьмой год
начинаться в город турень безоблачно,  безветренный,  с какой-то особенный,
пушистый тепло. лист не шевелиться, почти неподвижно висеть в воздух
летучий,  с  растопыривать волосок  семя.  искриться чуть  заметный
паутинка.  на улица семашко совсем не встречаться прохожий. и тихо быть,
только шаркать по  доска стаськин подметка да  где-то на двор заорать
петух, но застесняться и не кончать крик.
   этот  солнечный умиротворение постепенно успокаивать стасик,  обволакивать
он.  где-то в глубина еще скрестись беспокойство и обида, но сильно они
быть  уже  уверенность,   что  все  кончаться  благополучно.  впрочем,  и
уверенность  этот  быть  не  главный.  она  тоже  растворяться в  ленивый
стаськина беззаботность.
   так и брести он квартал за квартал к высокий берег.
   у река стасик бывать очень редко. гулять в одиночка так далеко от дом
он еще не решаться.  а  если с кто-то в компания,  случай выпадать не часто
раз в год.  как-то давно ходить с мама и соседка полоскать половик с
лодочный мосток. а еще рано, позапрошлый лето, он и мама на пристань
встречать пароход,  на который вернуться из командировка юлий генрихович.
быть очень интересный,  только стоять сумерки,  а в они не разглядеть весь
как следовать.  стасик запоминать огонь на пароход и  фонарь на берег,  шум
паровой машина,  гудок, запах соленый рыба, который нести от сложенный в
пирамида бочка.  и  худой серый кошка:  она  сидеть на  ящик под желтый
лампочка и  равнодушно умываться.  и  мигать  на  решетчатый столб  и
вышка колючий красный сигнал...  от  этот  вечер у  стасик оставаться
ощущение,  что он  побывать где-то  в  далекий приморский город,  откуда
начинаться кругосветный плавание.
   а  прошлый весна устраивать для  второклассник прогулка на  берег  и
называть ее  "экскурсия".  все  стоять над река и  смотреть с  высота на
заливать половодье заречный улица,  на  татарский деревня нижний юрта  с
церковь под название мечеть,  на рощица и  синий лес на край земля.  и
практикантка из пединститут громко рассказывать, что такой горизонт. но
все,  кроме  бестолковый мишка семипалов,  и  так  знать о  горизонт,
поэтому не  слушать,  отбегать,  и  нина григорьевна очень бояться,  что
кто-нибудь сваливаться вниз. обрывищ-то о-го-го какой!
   
   сейчас обрыв показываться еще  высоко.  мочь быть,  потому,  что река в
конец  лето  обмелеть  и  выглядеть  совсем  не  широкий,  маленький  по
сравнение  с  нависать  над  она  громада  земля.  река  отступать от
крутизна,  вдоль вода тянуться широкий песчаный полоса.  на она валяться
отрывать от плот бревно, какой-то ящик, автомобильный шина и всякий
мусор.  у другой, низкий берег сплошь стоять плот, к он прижиматься
разноцветный катер.  на краешек плот сидеть мальчишка с удочка.  а
далеко быть  простор,  простор под бледно-синий небо --  до  тот самый
далекий горизонт, о который рассказывать студентка... солнце светить в
спина  и  не  мешать  смотреть.  и  стасик  все  много отдаваться власть
громадный,  но ласковый пространство.  и  такой пустяк быть теперь
его  недавний  неприятность по  сравнение с  этот  бесконечный земля  и
чистый  небосвод --   тоже  бесконечный  и   спокойный.   стасик  даже
снисходительно пожалеть одноклассник,  который сидеть в душный от свежий
масляный краска класс...
   потом он становиться думать,  куда пойти,  и решать, что направо. двинуться по
край берег.
   тропинка приводить к  серый забор.  за  он  стоять  покоситься,  но
красивый деревянный дом  с  круглый башня  под  купол из  чешуйчатый
железо. наверно, до революция построить он для какой-нибудь богач. на
башня  торчать штырь  с  железный флажок.  во  флажок светиться пробивать
насквозь цифра: 1892. стасик соображать, что это год постройка.
   ...а еще это быть год рождение юлия генрихович.
   соседка говорить мама:  "с  ум сходить,  он  же ты на пятнадцать год
старый!  а  выглядеть вообще будто кощей!"  но  мама  не  послушаться.  и
наверно,  хорошо. иначе кто бы завтра заступаться за стасик?.. хотя мама
тогда и сам мочь бы. ведь если бы она не встречаться юлий генрихович, не
приходиться  бы  теперь  собираться  на  "калужка"...  соседка  и  про  это
вздыхать:  "ох и глупый ты,  галина,  ох и отчаянный!  зачем ты это на
старость год?" дура,  честный слово!  разве мама старый? и она отвечать:
"катенька хотеть..."  потому что  быть у  она рано дочка,  а  у  стасик
сестра катя.  в  сорок второй уходить на  курсы сандружинница,  а  оттуда на
фронт. и через три месяц -- похоронка. стасик тогда как раз дизентерия
болеть,  думать, что кончаться. мама потом говорить: "из-за он и выживать,
надо быть спасать, на нога ставить. а то бы, наверно, не перенести..."
   катя стасик хорошо помнить. а отец не помнить. совсем еще крошечный быть
стаська,  когда отец призывать на  финский война.  там  и  убивать,  даже с
немец не  успевать повоевать.  вот такой она,  жизнь:  то  на один война
гибнуть человек, то на другой. то совсем без война, отчим рассказывать...
   стасик мотнуть голова.  грустный мысль годиться для пасмурный день,  а
сейчас надо радоваться воля вольный...
   забор подходить к самый обрыв.  но все же между он и кромка берег
оставаться  травяной  полоса --   ширина  в   один  шаг.   а   на   она
ниточка-тропинка.  и  стасик пойти,  чиркать правый плечо по  доска,  а
левый  ощущать жутковатый пустота.  но  глинистый обрыв  смениться зеленый
откос,  тропинка вильнуть по  он вниз и  запрыгать по всякий бугор,
выступ,  склон  и  промоина.  среди  бурьян,  жесткий белоцвет и
древовидный,  выше стасик,  репейник. сухой стебель и колючка злорадно
цепляться за  шероховатый китель,  дергать  кирзовый  полевой  сумка  на
брезентовый ремень,  чуть не  отрывать от этот ремень сатиновый мешочек с
чернильница-непроливашка.  ежик-репей щелкать по ухо и  застревать в
коротенький  стаськин  "полубокс".   ну  и  пусть!   приключение  так
приключение. вперед!
   но  скоро он  понимать,  что костюм от  такой приключение несдобровать.
левый  штанина  внизу  разрываться  по  шов,   один  пуговица  с  китель
потеряться.  стасик выбираться на  солнечный проплешина откос.  обирать с
себя  колючий  шарик.  из  китель  сделать  скатка --  вроде  шинельный,
солдатский.   надевать  она  через  плечо  крест-накрест  с   ремень  сумка.
получаться по-походный,  по-военному.  штаны подгибать высокий  колено,  а
чулок скатать низко,  так что под коленка получаться отворот, похожий
на коричневый бублик.  перешнуровывать туго ботинок. и решать, что теперь
он  похожий  на  разведчик-путешественник с  картинка в  книжка писатель
киплинг.
   ...этот  толстенный книга  без  корочка он  прочитывать,  когда  лежать  в
больница.  там она все по очередь читать,  она переходить "от поколение к
поколение".  в давний время приносить она кто-то с передача, там она и
оставаться,  потому  что  из  "заразный"  больница  возвращать  ничто  не
разрешаться.
   в книга быть много все:  и разный сказка, и приключение в джунгли,
и  рассказ про  моряк.  и  длинный  роман  под  название "ким".  про
похождение беспризорный мальчишка и про его учитель-индус, который весь
жизнь искать священный река.  стасик не все в этот история понимать, но быть
интересно.  и больше все запоминаться мысль ким. как он пытаться решать
загадка: "кто же я такой?" и его мысленный крик -- будто сразу и вопрос,
и жалоба, и ответ, и радость: "я ким, ким, ким!.."
   на стасик тоже иногда наваливаться мысль: кто он и зачем? "я стасик,
стасик...  ну и что?  а почему я именно стасик? а что далеко?.." про это
он думать не раз,  когда не спаться на больничный койка,  а в небо --  то
бледный июльский звезда,  то  желтый ноготок полумесяц...  и  додумываться
тогда стасик,  что все-таки быть у  человек бессмертный душа.  никакой
там ад,  рая и прочий чудо, про который рассказывать соседский бабушка
алена,  мама дядя юра,  конечно, быть не мочь, сказка это. а душа быть,
потому что без она быть бы совсем глупо.
   а случаться и так,  что стасик лежать на кровать и в тот же время будто
улетать к  тот  звезда,  что  в  окно,  и  мчаться среди  они  свободно и
бездумно...
   но  и  мысль  о  бессмертный душа,  который  когда-нибудь  полететь  в
звездный бесконечность,  не решать загадка.  а  зачем она,  душа?  а как
это --  вечность и  бесконечность?  совсем-совсем без конец?  или где-то
конец все-таки быть? а тогда -- что за он?..
   однако  сейчас на  лужайка речной откос мысль  этот  лишь  едва-едва
мелькнуть у стасик.  просто книжка вспомниться и ким... стасик поправлять
под ремешок ковбойка, по-следопытски глянуть вперед.
   шаг  через  двести  тропинка  приводить  к   разваливаться  лестница.
наверно,  когда-то лестница спускаться к  лодочный переправа.  но теперь
переправа быть совсем в другой место,  а от лестничный пролет оставаться
лишь отдельный участок с прогнивать ступень. остальное, скоро все,
во время война растаскивать на дрова.  стасик поглядеть сперва вперед, потом
вверх.  пробираться сквозь заросли,  по правда говорить,  уже надоедать, под
рубашка полно мусор,  а  коленка гореть и чесаться.  а кроме то,  надо
ведь посмотреть, что там наверху за улица.
   то по хлипкий ступень, то прямо по откос выбираться стасик на высокий
кромка  берег.  оглядывать,  как  покоритель  казбек,  река  и  земля  до
горизонт, поправлять амуниция и двинуться в незнакомый край.
   улица  ермаковский,  улица тобольский,  переулок водник...  никогда
стасик здесь не  бывать.  он  жить в  привокзальный район,  всегда словно
припорашивать угольный пыль.  дом там --  кирпичный или  деревянный --
быть весь похожий друг на друг:  двухэтажный,  с квадратный окно,  без
всякий  украшение.   кое-где   между  они  стоять  длинный  барак.   и
единственный   красивый   здание   быть    похожий   на    терем    клуб
железнодорожник, да и то он стоять близко к центр, в андреевский сад.
   а здесь --  все по-другому. дерево казаться густой и лист они чисто. в
канава пестреть мелкий  ромашка,  а  у  забор желтый россыпь лютиков,
сурепка и  поздний одуванчик.  лопух  по-хозяйски расти  сквозь  щель
деревянный тротуар.  и  все дышать старина.  на кирпичный двухэтажный
дом,  на  боковой стена,  стасик увидеть совсем необыкновенный:  большой
корабль с  надутый парус и длинный флаг!  видимо,  барельеф этот
быть вылепливать из  алебастр или гипс.  старый,  потрескаться,  место
обвалиться... но все равный прекрасный корабль! он лететь над верхушка
пожелтеть клен и  гроздь рябина.  над  он  виднеться на  кирпич
полустереться  черный  буква:   "Бр.  гурин.  торговля  рыба".  стасик
мысленно отметать этот буржуйский надпись, а корабль любоваться долго.
   и   с   этот  момент  он   всюду  становиться  замечать  признак  особый,
"корабельный" жизнь.  у  ворота  лежать  перевертывать  лодка.  на  забор
желтеть  фанерный  объявление:   "пристань  турень  требоваться  грузчик,
вахтер и  разнорабочий" --  и  внизу значок --  якорь в  кружочек.  над
кривой деревянный дом с башенка --  флюгер-пароходик. маленький сквер
огораживать литой решетка с  узор из штурвал и  канат...  и название
сам улица -- пароходный!
   и  стасик  очень  захотеться туда,  где  два  год  назад  он  видеть
пароходный огонь и ощущать портовый запах.
   но  улица вдруг упираться в  теплый от солнце стена кирпичный склад.
приходиться обходить он по тропинка.  а  тропинка приводить стасик в кривой
переулок.
   
    размышление в переулок банный лог
    
    1
   
   переулок извилисто убегать вниз, но не с ровный наклон, а с горка на
горка.  тротуар --  не деревянный,  а из каменный плита,  который лежать
косо,  редко,  топорщиться и  соединяться кривой  тропка.  дома  тоже
стоять неровно:  то  вдоль,  то поперек,  то дерзко выставлять на дорога
покоситься угол или крыльцо.  быть здесь всякий дом:  и большой --  с
резьба,  застеклять  балкончик  и  надстройка,  и  утопать  в
лопух  и  бурьян  хибарка.  а  над  путаница  склоняться туда-сюда
забор -- чаща рябина и вековой тополь.
   безлюдный  этот,  причудливый  переулок  поманить  стасик  ласково  и
неудержимо.  и  стасик  пойти  вниз  по  плита  с  приятный и  странный
ощущение:  будто он делать открытие и в тот же время словно место это он
смутно знакомый.
   конечно, у такой переулок и название должно быть подходящий. скажем,
речной,  потому что за дом чувствоваться, просто-напросто дышать простор
недалекий река.  или лодочный спуск:  вон два лодка лежать у ворота, а еще
один торчать острый нос над забор.  или рыбачий.  большой сеть сохнуть
на  кол в  палисадник перед  желтый мазанка (неужели в  река  ловить
сеть? или привозить с озеро?).
   наконец стасик увидеть на  ворота ржавый круглый щиток  с  фонарик,
номер и облупливаться буква:
   он останавливаться, замигать. от удивление и досада.
   название и  правда необычный.  но и...  как говорить,  ни к  село ни к
город.  лог --  это,  как известно,  овраг,  он с ответвление тянуться
через турень во многий место.  а  здесь...  может,  потому что переулок
постепенно опускаться к река и незаметно раздвигать толща обрыв? ладно.
а почему "банный"?  где-то здесь баня?  но известно,  что в турень всего
четыре баня:  ишимский (за водокачка),  заречный (у  черт на кулички,
стасик там никогда и не быть),  железнодорожный (привычный,  уютный, куда
он ходить с юлий генрихович) и стахановский (самый большой,  в центр,
на улица стахановец).
   чтобы прогнать досада,  стасик решать, что когда-то и здесь быть баня,
но не простой.  наверно,  с  большой труба,  похожий на пароход.  в она
мыться  кочегар с  пароход,  который приплывать к  пристань турень от
сам ледовитый океан...
   в  баня,  кстати,  всегда быть  что-то  такой корабельный,  морской.
шипение кран,  шум вода,  гулкий голос; голый спина блестеть в пара --
совсем как в  пароходный кочегарка,  когда барахлить старый котел (стасик
видеть это  в  кино "морской дорога").  а  стахановский баня,  тот  вообще
напоминать океанский судно:  похожий на  иллюминатор окно  в  несколько
ряд, а над вход -- кубический застеклять выступ, будто капитанский
мостик.
   однажды идти втроем по улица стахановец, и стасик сказать:
   -- если бы не круглый, то совсем как корабль.
   дело в  то,  что трехэтажный кирпичный баня быть как цирк без купол
или большущий нефтяной бак.
   юлий генрихович поддакивать и  вдобавок объяснять,  что быть на  свет и
круглый корабль: два старинный броненосец, который прозывать "поповка".
потому что они строить адмирал попов.
   -- а может,  и баня этот адмирал строить? -- сказать стасик. просто так,
для шутка.
   но  юлий генрихович вздыхать и  возражать,  что  баня строить известный
архитектор, у он много интересный здание в другой город, а один даже
в москва...
   -- а  вот за  этот сооружение бедняга посадить и  чуть не шлепнуть, --
сказать он.
   мама нервно оглянуться, а стасик сумрачно спрашивать:
   -- почему? -- что такой "посадить" и "шлепнуть", он знать.
   юлий генрихович объяснять,  что  баня построить кольцо (снаружи это
не  видно) и  архитектор обвинять,  что сделать он  это с  вредительский
умысел. если, мол, враг народ, диверсант и троцкист, взрывать внутри
такой кольцо бомба,  она  в  замкнутый пространство ахнуть с  повышенный
разрушительный сила, погубить здание и масса советский человек...
   -- откуда ты это знать? -- опасливый и с досада сказать мама.
   -- потому что я с он вместе сидеть в пересылка...
   мама опять посмотреть вокруг:  нет ли поблизости прохожий?  то, что
все это слышать стасик, она не бояться, привыкать доверять он. в тот год,
когда они жить вдвоем, с кто она быть еще разговаривать откровенно? вот и
беседовать обо  все на  свет,  и  мама приучать сын с  посторонний о
лишний не болтать, а о такой дело вообще молчать намертво.
   юлий  генрихович он  тоже  становиться доверять,  когда понимать,  что  стасик
скицын человек надежный.  пускай не очень храбрый (а иногда и слабоватый
на слеза), но если уж сказать -- можно верить. и если обещать держать язык
за зуб --  не сболтнуть ни приятель,  ни сосед и  даже себя вслух не
сказать.
   
    2
   
   юлий генрихович появляться в  жизнь стасик странно и  тревожно.  много
поздно стасик узнавать,  что в  начало сорок пятый год в  библиотека клуб
железнодорожник,  где мама тогда работать,  приходить мужчина.  оставаться с
мама наедине,  сказать,  кто  он  и  откуда,  и  предупреждать,  что через
несколько день к она попроситься на жительство квартирант.  он подсказывать
этот адрес. "так надо. вы понятно?"
   мама  пролепетать,  что  понятно.  комната  у  они  со  стасик быть
разгораживать фанерный  стенка.  проходная часть  мама  и  рано  иногда
сдавать  приезжий  человек:  то  эвакуировать  профессор,  то  офицер
пехотный училище,  то медсестра из госпиталь. так что сам по себя дело
быть  не  новый.  но  мужчина  объяснять,  что  время  от  время  быть
встречаться с  мама.  и  она быть рассказывать он,  как жить и о что
говорить квартирант,  какой у он знакомый и от кто он получать письмо.
тут мама попробовать сказать, что она не знать, как это, и она не уметь,
и  вообще...  а  мужчина улыбаться:  "вы ведь советский человек,  верно?
вдова командир.  и  сын у  вы расти,  будущий пионер.  вы ведь любить
ваш сын?"
   мама очень любить сын, будущий пионер...
   скоро появляться жилец.  в старый,  ломкий от мороз кожаный пальто,  в
облысеть  ондатровый  ушанка,  с  фанерный  чемодан.  высокий,  лицо
впалый,  а один щека так втягивать внутрь,  что совсем получаться яма.  на
толстой  переносица --   красноватый  рубец.  глаз  у  незнакомец  быть
бледный,  и смотреть он, как дворовый собака чапа, когда она пускать в дом
погреться.
   говорить он  тихо и  вежливо.  рассказывать,  что  работать на  север,  в
поселок у  обский губа,  а  сейчас переводить сюда.  жить  становиться незаметно.
утро  уходить  в  контора  мебельный  фабрика,  где  служить  плановик.
приходить поздно,  ложиться  на  железный кровать и  читать  под  лампочка
всегда один и  тот же толстый книга "война и  мир".  иногда приносить мама
консервы из  свой пайка.  мама отказываться,  но  он оставлять банка на
стол. мама звать он пить чай. он пить, говорить мало, впадина темнеть на
его щека.  стасик он научать делать из бумага надувной чертик. сказать:
"мы такой еще в гимназия мастерить"...
   в  начало март с  квартирант случаться беда.  он идти с  последний
сеанс из кино "комсомолец",  и на земляной мост он сбивать грузовик.  не
останавливаться.  удар бросать юлия генрихович в  лог,  он  лежать там без
сознание  до  утро,  потом  прохожий  замечать,  подбирать,  отправлять в
больница. там юлий генрихович пробыть до середина апрель -- с сотрясение
мозг,  перелом  рука  и  воспаление  легкое.  мама  становиться  ходить  в
больница. сперва не часто, а потом почти каждый вечер. стасик оставлять
с  соседка  тетя  женя.  когда  возвращаться,  объяснять насупленный и
как-то виновато:
   -- он уход требовать.  слабый совсем,  сам ничто не мочь.  а  у он
ведь никто здесь нет... кроме мы.
   в москва у юлия генрихович быть брат,  но приезжать он не мочь, присылать
только письмо и перевод.
   вернуться юлий  генрихович еще  более  худой,  зеленоватый-бледный,  но
странно повеселеть. часто заходить пить чай. стасик сделать трехмачтовый
кораблик, чтобы пускать в лужа.
   неизвестно,  приходить ли  еще к  мама мужчина "оттуда".  если и  быть
такой,   то  про  разговор  с   квартирант  все  равный  мама  он  не
рассказывать. иначе и она, и юлий генрихович попадать бы туда, "куда макар
теленок не гонять".
   оказываться, что на север юлий генрихович не просто работать, а сидеть в
лагерь. за что? "милый мой, кабы хоть кто-то знать там, за что..." первый
раз  он  забирать в  тридцать седьмой.  он  жить тогда в  москва вместе с
сестра,  потому что  жена умирать,  а  ребенок не  быть.  у  сестра иногда
собираться  компания  знакомый  музыкант.  говорить  о  спектакль,  о
концерт   и    книга...    фамилия    у    юлия    генрихович   быть
"странный-иностранный" --   тон.  и  однажды  он,  подвыпить,  замечать  в
разговор,  что такой же фамилия носить архитектор,  построить в москва
храм христос спаситель. "вот из этот окно он быть видный..."
   "гордиться,    значит,    знаменитый   однофамилец?" --    небрежно
улыбаться,  замечать один знакомый.  при странный молчание остальной. а
юлий генрихович взять да и брякнуть:
   "что ж теперь-то гордиться?  кабы храм стоять по-прежнему,  а то ведь
пустой место..."
   все вежливо поговорить еще минута десять и быстренько расходиться.
   сестра  быть  старый ("и  умный!" --  говорить юлий  генрихович).  она
требовать, чтобы брат уезжать немедленно -- куда глаз глядеть. а он только
рука махнуть и  спать заваливаться.  приходить за он утро,  отвозить в тесный
одиночка.
   "ох,  стасик,  не  давать ты бог услышать,  как за  спина задвигаться
тюремный  засов..." --   сказать  однажды  юлий   генрихович  в   горький
подпитие...
   следователь  говорить  арестованный,   что   тот   вести  антисоветский
пропаганда, при все сожалеть о рассадник поповский мракобесие, который
взрывать, чтобы на место он построить дворец совет. и что план это
строительство он,  подследственный тон,  называть пустой место и заявлять
также,  что не желать видеть в  свой окно фигура вождь,  который должный
увенчивать дворец.  а  поскольку до такой контрреволюционный мысль один
доходить невозможный, то подследственный должный искренне признаваться, в какой
белогвардейский организация состоять.
   юлий  генрихович держаться.  начитываться в  юность джек  лондон,  он
потом немало побродить по  земля,  быть охотник и  спортсмен,  ходить с
караван в туркестан,  рыбачить на каспий,  работать на шпицберген.  в
общий,  быть "жилистый и  принципиальный",  и следователь с он "возиться
без успех".  а  потом очень везти.  сестра какой-то чудо выхлопатывать
разрешение на передача,  относить брат чистый белье,  а от он получать
сверток с  грязный.  "головотяп надзиратель в  спешка  недосматривать, --
кривой усмехаться юлий генрихович. --  работа у  они быть невпроворот..."
на  рубашка сестра обнаруживать кровавый пятно  и  прямо  с  этот  белье,
сквозь весь заслон,  пробиваться к какой-то крупный начальство и подымать
там большой крик. "отчаянный быть женщина, бесстрашный..."
   как ни странный, а такой безумный шаг помогать. может, потому, что в этот
момент   наступать  временный  послабление  в   борьба   с   "враг  и
заговорщик".  юлия генрихович выпускать. и второй раз взять только в
сороковой год.
   "жить мы с сестра на дача,  идти как-то из лес, и смотреть я -- сидеть
у калитка двое.  сразу видно кто...  честный слово,  хотеть бежать, чтобы
стрелять вслед и сразу конец... нога не послушаться..."
   на  этот раз почему-то отвозить в  подмосковный городок и  допрашивать
там.  "видимо,  в  столица уже место не хватать".  приговаривать к  высокий
мера,  и  с  месяц юлий  генрихович сидеть в  просторный чистый одиночка,
каждый день ожидать команда "на выход".  и опять странно вильнуть судьба:
отправлять не в "подвал", а в сибирский лагерь... а в январь сорок пятый
он выпускать. сказать, что мочь ехать куда хотеть, но в москва пропуск
не давать.  да и что быть делать в москва?  сестра умирать,  с брат у они
быть "не очень...".  вот и  застревать он  в  турень --  все-таки не совсем
глушь, областной центр.
   отпускать отпускать,  но,  видно,  верить не совсем,  раз держать под
наблюдение...  впрочем,  после девятый май про юлия генрихович "там",
кажется,  вовсе забывать.  то  ли  в  общий радость,  то  ли просто понимать
наконец, что никакой он не шпион и не враг. в тот счастливый день весь человек
ходить будто  пьяный от  счастие и,  наверно,  становиться  много верить друг
друг (так,  по крайний мера, казаться стасик). юлий генрихович съездить
наконец в москва --  на могила сестра и за имущество.  привозить куженька,
тульский двустволка в  потертый чехол,  еще  один  фанерный чемодан и --
мама  московский духи,  а  стасик плоский старинный книга с  золото на
корка и  множество картинка:  "ночь перед рождество".  слово в  книжка
быть с ять и твердый знак,  но буква крупный,  и стасик разбираться
быстро. уже в тот пора он быть заправский читатель.
   все  часто мама с  юлий генрихович ходить в  кино и  цирк.  обедать
теперь все вместе. и наконец случаться то, к что и идти: юлий генрихович
переселяться в  их комнатка,  а стасик переводить в проходная.  ну что же,
стасик не возражать. но все-таки друг они с отчим не сделаться.
   что ни говорить,  а юлий генрихович быть странный человек. например, мочь
целый день расхаживать по комната в кальсоны и грязный носок, но когда
в  такой вид  садиться за  стол,  требовать чистый полотенце или  платок,
чтобы заткнуть за ворот --  салфетка.  при это пробор на его голова быть
как по линейка и редкий пегий волос прилизывать специальный щеточка.
   он морщиться,  когда стасик или мама говорить "патефон",  "мушкетер",
"берет".  оказываться,  следовать произносить:  "патэфон",  "мушкетэр",
"берэт", потому что этот слово из французский язык.
   -- как это звучать у  пушкин!  "кто там в  малиновый берэт с  посол
испанский говорить..."
   стасик пожимать плечо.  "евгения онегин" он еще не читать, а если бы
сказать в класс: "ребя, в кинушка трофейный "три мушкетэр" идти", какой
после это быть бы у оно жизнь?
   патэфон патэфон,  а когда отчим ссориться с мама,  он такой русский
слово кричать,  что  хоть голова под  подушка прятать.  потому что  прежний
тихий вежливость у  юлия генрихович не  оставаться.  иногда он быть просто
псих.  ни  с  то  ни  с  сие взвиваться,  завизжать,  на  мама начинать
замахиваться. стасик тогда орать "не сметь", а мама потом плакать.
   "на кой черт пожениться?" -- думать в такой день стасик.
   но  бывать,  что подолгу отчим ходить добродушный,  чуть насмешливый и
ласковый.  охотно  болтать  со  стасик о  его  ребячий дело  и  пора
вспоминать  про   свой  гимназический  проказа  и   вообще  про  детство.
оказываться,  в  тот год у  он с брат быть даже свой парусный лодка.
потому  что  жить  семейство тон  совсем  не  бедно:  отец --  потомок
шотландский капитан,  служить екатерина второй, --  быть управлять
на   завод  французский  газовый  компания.   лето  семья  проводить  в
собственный дом на истра, и жизнь там быть самый веселый.
   но  отчим любить вспоминать не  только о  веселый вещь.  иногда он  с
какой-то странный удовольствие рассказывать, как наступать босой нога на
граммофонный иголка и знакомый хирург долго копаться у он в разрезать
пятка и  наконец вытягивать коварный игла сильный магнит.  или  как  отец
впервые в  жизнь его аккуратно и  по  весь правило высекать.  за  то,  что
обнаруживать в ранец у сын-третьеклассник толстый книжка "декамерон".
   -- а что это за книжка? -- неловко хмыкать, спрашивать стасик.
   -- рано ты еще знать, -- поспешно говорить мама.
   -- совершенно верно. у мы дома так же считать. и когда папаша увидеть
книга,  посылать кухарка фрося к дворник степан: у то всегда быть запас
прут,  он  из  они  метла  вязать.  а  я  велеть  идти  в  детский  и
приготавливаться...
   -- можно же быть убегать, -- хмуро говорить стасик.
   -- куда?..  и  к  то же не так мы быть воспитывать, --  объяснять юлий
генрихович с  какой-то  странный самодовольство. --  ослушиваться отец --
такой и в голова не приходить.  ну и... прописывать он я творчество эпоха
возрождение. верещать я так, что брат шурка в соседний комната напускать в
штаны...   никогда  в  жизнь  я  потом  так  жутко  не  быть,  даже  в
следственный камера, когда раздевать и привязывать к чугунный печка...
   -- не надо, юлик, -- говорить мама.
   -- а зачем... к печка-то? -- против воля спрашивать стасик.
   -- зачем?   работать  человек.  один  дровишки  подбрасывать,  а  другой
показание записывать...  видеть ли, когда просто бить, молчать или орать
и ругаться... а когда раскаленный металл...
   стасик вспоминать коричневый рубец  на  тело  отчим,  который видеть в
баня...
   конечно,  про  жизнь  юлия  генрихович  стасик  узнавать  не  сразу,  а
постепенно,  в течение два год.  из разный,  пора насмешливый, а пора
тяжелый  рассказ,  случайный фраза,  нечаянно  подслушивать разговор.
узнавать и то,  что раскаленный чугун отчим не выдерживать,  признаваться:  да,
быть завербовывать,  да,  передавать вражеский агент сведение про советский
гражданин из юридический контора,  где работать последний год (все-таки два
курс юридический факультет успевать заканчивать до революция).  а  фамилия
агент такой: белкин, дефорж, гринев, швабрин, ларин...
   стасик, знать уже "капитанский дочка" и "дубровский", фыркнуть.
   -- да,  смешно, --  покивать юлий генрихович. --  но  этот старательный
парень записывать всерьез...
   однако обращение к пушкинский герой все же помогать.  через несколько
год  какой-то  "энкавэдэшный" комиссия,  видимо,  надо  быть  обвинять в
что-нибудь свой излишне бестолковый следователь или  просто поиграть в
справедливость. и осуждать ю.г. тон опять несказанный везти, один
из  многий  тысяча:  наткнуться  на  его  дело.  и  председатель комиссия
снисходительно сказать:  "но ведь за  товарищ тон не  быть бы никакой
вина, если бы он так легкомысленно не оговаривать себя..."
   после это "товарищ тон" и оказываться в турень...
   жизнь идти по-всякому.  то вполне сносно, то с обида и скандал (и
тогда соседка жалеть мама).  но весна сорок седьмой год,  когда отчим
узнавать,  что у они с мама "кто-то быть",  он становиться спокойно, даже опять
иногда ласковый делаться.  к лето выхлопатывать для стасик у себя на работа
путевка в пионерский лагерь...
   
   все это стасик вспоминаться,  пока он  топать по  плита банный лог.
вниз,  вниз.  переулок еще  раз вильнуть и  приводить к  деревянный лесенка.
легко застукивать по  ступенька твердый подошва.  ну  совсем как шарик на
лестница в лагерь...
   
    "ты кто?"
    
    1
   
   лагерь    принадлежать   профсоюз   работник   деревообрабатывающий
промышленность,  поэтому называть он  просто  и  даже  непочтительный --
"опилки" (хотя  по  правило полагаться:  "имя двадцатилетие советский
профсоюз").  ну  что поделать:  ни  лагерь,  ни  человек себя прозвище не
выбирать.  вот и  к  стасик в "опилки" в первый же день прилипать новый
кличка.
   когда все собираться на большой поляна и вожатый становиться выкликать ребята
по свой отряд,  оказываться,  что стасик в  список нет.  он,  конечно,
расстраиваться.  что же теперь, домой? толстый, похожий на повариха вожатая
дуся поглядеть на печальный белобрысый октябренок и вспомнить:
   -- в дополнительный список вроде бы стасик быть.  но не скицын,  а  с
какой-то иностранный фамилия. не то мортон, не то вильсон...
   -- наверно,   тон! --   стасик   подпрыгивать   от   радость,   и   все
рассмеяться. -- это потому, что юлий генрихович путевка доставать!
   все,  конечно,  разъясниваться. и стасик думать, что про этот случай тут
же забывать. но на линейка он сказать:
   -- эй, ты, вильсон! куда лезть, по рост вставать...
   так и пойти -- вильсон да вильсон. стасик вздыхать и смиряться. в свой
девять год он уже знать: быть вещь, с который не поспорить.
   на  другой день быть  сбор их  младший третий отряд,  и  дуся все
спрашивать,  кто  кто  хотеть  быть.  некоторые  стесняться и  ничто  не
говорить,  а  кое-кто  отвечать храбро,  хотя  после  каждый ответ  весь
почему-то  смеяться.  когда  приходить черед  стасик,  он  засмущаться,  но
молчать не становиться. сказать тихо:
   -- матрос...
   опять, конечно, все ха-ха-ха. а дуся спрашивать:
   -- почему именно матрос? может, уж хорошо капитан?
   приходиться объяснять она, непонятливый:
   -- как же сразу капитан? сперва все равный надо матрос.
   рядом  крутиться  бледный  чича,   парень  из   второй  отряд,   год
двенадцать.  тускло-белый, как пыльный макарон, с бледный глазок. он
высовываться из-за голова и сказать клоунский голос:
   -- храбрый матрос вильсон с дырявый корыто.
   и весь опять захохотать.
   что этот чича надо быть от  стасик?  привязываться с  первый день:  то
давать  щелчок,  то  в  столовая  табуретка  из-под  стасик  выдергивать.  и
хихикать, хлопать белесый ресница...
   мальчик из третий и второй отряд спать в один палата,  и утро
чича сказать:
   -- эй,  вильсон, давать-ка заправлять я коечка как следовать. у мы такой
закон: младший старший завсегда уважать.
   стасик и  свой-то  еще  не  знать,  как  заправлять.  зато знать другой
(вернее,  чувствовать):  если кто поддаваться,  потом плохой быть, садиться на
шея. он отвечать негромко, но твердо:
   -- не наниматься.
   -- ух ты,  крыса корабельный.  ребя,  слыхать?  первый раз приезжать, а
уже... ну, щас я ты...
   но тут приходить дуся:
   -- что за кавардак? ну-ка быстро чтобы порядок быть!
   чича ухмыляться и посмотреть на стасик "ласково".
   
   стасик собираться в лагерь с радость.  потому что хоть и каникулы,  а
все равный скучно. во-первых, с утро до обед торчать в очередь в хлебный
"распределитель".  потом надо еще  несколько раз  топать на  водокачка с
бидон:  мама тяжесть таскать нельзя,  отчим в контора, а обед без вода
не  сваривать...  а  выходить погулять на  улица --  что  там  делать?  ну,
побегать  в   догонялки,   поиграть  в  пряталка  с  соседский  юрка
карасев,   лидка  зануда  и  владик  кислицкий  да  с  несколько
дошколенок.  или  пойти в  андреевский сад,  там пацан из  окрестный
квартал   разбиваться   на   два   команда   и   устраивать   игра   в
сыщик-разбойник или мяч гонять на лужайка. но еще ведь не каждый раз
взять в команда,  если у ты ни большой рост, ни большой умение...
и главное -- каждый день один и тот же.
   а лагерь -- это весь новый, все в первый раз!
   мама тоже радоваться за стасик,  а  насчет вода и  очередь за хлеб
договариваться  с  тетя  женя,   соседка.   в  общий,  все  так  хорошо
складываться. и вдруг -- этот чича!
   в  тот  вечер,  после первый сбор,  чича  с  дружка устраивать такой
подлость!  в  матрас у  стасик сделать ямка  и  полагать под  простыня
пузырь с вода, из тонкий резина. такой продаваться в аптека и называться
неприличный слово;  большой  мальчишка иногда  они  покупать,  гоготать и
надувать, будто воздушный шарик.
   стасик после отбой помыть нога в деревянный колода за дом,  приходить в
палата и  скоро бухнуться в  постель,  чтобы не видеть бледный чича и
его приятель.  и  конечно,  тут же  вскакивать!  а  они хохотать,  прыгать,
верещать: "матрос вильсон в сиксотный море поплыть! забывать, где сортир!.."
   стасик не сдерживаться, заплакать.
   входить дуся,  без  слово  разбираться,  что  к  что,  стаськин мокрый
простыня снимать с  матрас,  огревать она  по  спина чича.  постель приносить
другой. чича ненатуральный ныть:
   -- а я-то че? сперва доказывать!
   к  начальник чича,  конечно,  не  поводить.  если  каждый  за  всякий
проделка водить к  начальник лагерь,  очередь получаться много,  чем  в
хлебный магазин...  а  день  на  забор  появляться надпись:  "вильсон --
сиксот".
   они, дурак, думать, что "сиксот" -- это который напускать в постель.
а  на  самый  дело  такой  ругательство писаться через  "е" --  "сексот".
значит --  "секретный сотрудник".  тот,  кто в  лагерь доносить на  свой
начальство.  не в пионерский лагерь,  конечно.  стасик знать про такой от
юлия генрихович.
   стасик никогда не  жаловаться,  хотя пора от  бледный чича,  от  оно
дружок толька дубина,  генка мячик и  длинный придурок по кличка хрын
житие не быть.  бить почти не бить,  а доводить.  исподтишка. чича быть в
лагерь старожил,  он  поддакивать,  шутка его  весело смеяться.  ну  а
скицын -- кто он такой? тихий амеба, глаз на мокрый место...
   стасик приспосабливаться жить,  как  безопасно.  день --  в  гуща свой
отряд,  близко к вожатый.  на глаз они не лезть, но и далеко не отходить.
или наоборот, взять в лагерный библиотека книжка и запрятываться далеко
в  куст,  где никто не видеть...  а  потом находить он совсем замечательный
убежище.
   лагерь находиться на  край  деревня кошкин,  в  два  длинный дощатый
дом.  а еще он занимать на лето деревенский школа --  маленький,  вроде
тот, в который учиться стасик. на нижний этаж там обитать первый отряд, а
на  верхний быть пионерский комната и  жить вожатый.  там же  на широкий
площадка у лестница стоять стол для пинг-понг. большой ребята из первый
отряд младший в  "наш дом" пускать неохотно.  а  уж к пинг-понг вообще
сунуться не давать.  и  только на стасик не обращать внимание.  сидеть в
угол смирный сверчок с  книжка,  не мешать.  иногда за мячик сбегать,
если тот ускакивать далеко.
   игра здесь идти  часы,  и  стасик тоже сидеть подолгу.  то  в  книжка
заглядывать,  то  смотреть,  как прыгать через сетка туда-сюда веселый белый
шарик.  чтобы сам поиграть,  стасик не мечтать. но приятно быть иногда
просто  подержать в  рука  твердый целлулоидный шарик.  такой  гладкий,
легонький и  даже будто живой.  словно из он вот-вот пушистый цыпленок
проклевываться.
   а  чича один раз  сунуться,  так  сразу по  ступенька застучать --  от
пендель, который давать он командир костя кашир.
   ...но  однажды чича  доводить стасик так,  что  никакой сила  не  становиться.
подучивать он хрын,  когда стасик дежурить в  столовая,  натягивать в  дверь
бечевка.  вот  вильсон и  грохнуться со  стопка алюминиевый миска.  шум,
лязг,  локоть и  колено в  синяк.  а тут он кто-то еще остаток компот
выливать за майка.  дежурная вожатая наорать на хрын,  а чича опять ни при
что.  ухмыляться,  белый ресница хлопать...  у стасик даже злость не
оставаться,  только появляться такой тоска,  что хоть пешком домой топать за
полсотни километр... и впервые он до горький слеза, отчаянно затосковать
по дом.  по мама и  даже по юлия генрихович.  и  по свой улица,  и по
андреевский сад с пыльный трава,  жесткий желтый акация и футбольный
гвалт.  там,  бывать,  и  стукнуть  сгоряча,  но  специально  никто  не
издеваться.
   после отбой стасик тихо-тихо плакать в подушка. на следующий день свет
он не светиться, хотя слезать уже не быть. а после ужин, в "свободный час"
перед сон, стасик опять сидеть в уголок недалеко от стол с пинг-понг.
   в  два  широкий  окно  светить  вечерний солнце,  и  шарик --  живой,
прыгучий --  казаться золотистый. но теперь ничто не радовать стасик. на
колено он  держать "сказка" андерсен,  однако в  книжка не смотреть.  он
мечтать о  другой сказка:  произносить бы волшебный заклинание и оказываться
дома...
   шарик  вдруг  отлетать  в  сторона  и  запрыгать  вниз  по  ступенька.
стасик --  следом. это у он сам себя всегда получаться -- стрела за
шарик,  если  тот  ускакивать.  хоть  ты  грустить,  хоть  читать,  хоть
задумываться -- все равный!
   шарик с последний ступенька прыгнуть к стена, отскочить и закатываться под
лестница.  стасик полезть,  конечно,  следом.  под  лестница --  какой-то
корзина, ящик и мешок. и темно...
   -- эй, вильсон! что застревать?! -- кричать сверху.
   -- сейчас...   он  куда-то...   заваливаться... --  отвечать  стасик,  но
негромко и  сипло,  потому что здесь,  в  пыль и сумрак,  на он становиться
наваливаться новый тоска.  отчаянный печаль одиночество.  он  машинальный
шарить в темнота, а слеза теперь без удержка бежать на голый рука.
   костя кашир громко сказать наверху:
   -- да ну он,  он там копаться.  давать запасной... -- и опять часто
застучать по стол.
   стасик же  все  ползать по  пыль,  царапаться о  корзина,  а  душа  его
изнемогать от горечь.  не нужный быть он этот проклятый лагерь.  не нужный
ни сытный обед с  компот,  ни прогулка в  настоящий лес,  который он
рано никогда не  видеть,  ни  купание в  пруд,  где он  почти научаться
плавать... ничто не надо! не мочь он один!
   стасик нащупывать наконец шарик, но из-под лестница не вылезать, а съеживаться
здесь  между ящик и  корзина,  прислоняться к  скользкий бутыль.  взять
шарик в ладонь --  легонький,  гладкий,  теплый. опять подуматься: будто
живой. и оттого, что не быть рядом никто-никто, только этот вот шарик,
стасик погладить он и сказать, как пригреться котенок:
   -- маленький ты... хороший...
   и  снова  подниматься в  немой  такой печаль,  что,  казаться,  весь  мир
заполнять.  понестись до небо --  до луна,  до звезда, до солнце, который
тускнеть,  как закапчивать керосиновый лампа.  и даже странно, что нигде
ничто не  откликаться,  не  застонать в  ответ...  а  шарик затеплеть в
ладонь  еще  сильно  и  будто  шевельнуться.  и  спрашивать  неслышный,  но
отчетливый голосок:
   -- ты кто?
   
    2
   
   -- ты кто?
   стасик почти не удивляться. слишком плохо он быть, не до удивление. но
все же он растериваться немного. сказать шепотом:
   -- я... стасик...
   -- стасик --  это кто? -- нет, не голос это быть, а будто чей-то чужой
мысль проникать в стасик, щекотать в голова. -- стасик -- это шарик?
   -- сам ты  шарик, --  уже  не  сказать,  а  скоро подумать стасик.  не
обидно, а ласково, как неразумный малыш.
   -- конечно, -- отзываться тот. -- я шарик. а ты?
   -- я... мальчик. разве не видеть?
   -- что значить -- "не видеть"?
   ох, да у он же и глаз-то нет. и темнота здесь... и вообще -- что же
такой делаться?  правда,  что ли,  шарик живой?  или в  мозги у стасик
что-то  расклеиваться?  "ну и  пусть, --  сумрачно подумать он. --  плохо не
быть,  потому что некуда плохо-то...  а может,  это я просто сам с себя
разговаривать?.."
   -- что значить -- "не видеть"? не ощущать импульс?
   -- а что такой импульс?
   -- ты посылать импульс.  очень плохой,  с отрицательный потенциал.  и
быть резонанс, но без радость...
   -- чего? -- прошептать стасик.
   -- я подумать, что ты мочь погасать.
   -- мочь... -- стасик всхлипывать.
   -- не надо.  у  мы резонанс.  ты плохо --  и я плохо.  но с два
точка  мы  мочь  изменять частота  и  трансформировать спектр.  или,  в
крайний случай, нейтрализовать негативный фон...
   -- не понимать ты, -- вздыхать стасик. -- ты будто с луна сваливаться.
   -- луна -- это что?
   -- ну что...  планета...  то быть шар такой, вокруг земля летать... а
земля вокруг солнце... да я просто так сказать!
   -- подождать.  я  прощупывать твой локальный импульс...  понимать!  земля --
голубой шарик.  луна -- серый шарик. оба -- неконтактный тип... нет, я
не  с  луна.  я  вообще с  другой грань кристалл.  быть  трудно пробивать
межпространственный вакуум...
   -- ты мочь по-человечески разговаривать? -- жалобно спрашивать стасик.
   -- что такой "по-человечески"?
   -- ну... от слово "человек". не знать, что ли?
   -- мальчик -- это человек?
   -- да... только который еще не взрослый.
   -- не  достигать возрастание?  тогда  понятно... --  стасик  ощущать в
шарик вполне мальчишечий живой вздох. -- ясно, почему у мы резонанс...
ты очень плохо?
   -- еще бы...
   -- ты  выбивать  из  привычный  система  координата и  лишенный  возможность
принимать позитивный импульс. я правильно сделать вывод?
   -- не знать... чича весь время привязываться, гад такой...
   -- подождать...  гад --  этот  существо,  обитать во  влажный область
голубой шар.
   -- да здесь он обитать,  в лагерь! каждый день лезть, житие нет... он
да еще несколько... хрын этот, полудурок...
   -- тоже гад?
   -- еще бы!
   -- "лезть" -- это что? действовать негативный импульс?
   стасик опять вздыхать, вытирать о голый плечо мокрый щека.
   -- а ты не мочь воздействовать ответно?
   -- ага, попробовать! если один...
   шарик опять будто шевельнуться в ладонь.
   -- один и  один --  это не один.  ты и я...  можно рассчитать система
нейтрализация вредный  воздействие гад.  если  они  активно  нарушать
гармония локальный структура,  можно расщеплять они  до  уровень первичный
вещество.
   -- как это?
   -- развеивать в самый мелкий пыль!
   -- ты разве мочь? -- чуть усмехаться стасик.
   шарик ощутимо затяжелеть.
   -- еще не знать,  пока мой контакт на информационный уровень.  но можно
попробовать.
   тогда стасик испугаться:
   -- не надо... в пыль-то. вот если бы напинать они...
   -- "напинать" --   это   комплекс  нейтрализовать  мера  ограниченный
воздействие?
   -- ага... --  на всякий случай сказать стасик. и подумать: "это я сам с
себя? или правда -- с он?"
   шарик  опять  становиться  легкий,  но  зато  пульсировать в  ладонь,  словно
сердечко биться. или это колотиться жилка под кожа? чудо такой... "один
и один -- не один. ты и я..."
   шарик отзываться неслышно:
   -- ты и я... ты хорошо? черный излучение прекращаться.
   стасик благодарно взять шарик в  оба  ладонь.  как птенец...  далеко и
хрипло затрубить горнист володька жухин. отбой...
   -- шарик, ты потом еще со я поговорить?
   -- да.
   стасик сунуть он под майка.
   в  палата он так и  залезать под одеяло --  в  пыльный майка.  укрываться с
голова, перепрятывать шарик под подушка. и там опять обнимать он палец.
   -- ты я слышать?
   -- да. воспринимать.
   -- шарик... ты кто? ты по правда... такой?
   -- я... такой.
   -- ты откуда появляться?
   -- я не появляться.  я там.  и я здесь. сразу... стасик! я пока сам не
мочь понимать.
   -- что понимать?
   -- много. про ты и про себя.
   -- про я... я мочь объяснять.
   -- хорошо я сам прощупывать твой информативный поле. а ты -- мой.
   -- я не уметь...
   -- тогда отключаться. у ты циклический потенциал на исход. накапливать
энергия -- снова быть контакт...
   стасик хотеть спрашивать о  что-то  еще,  но поплыть,  поплыть в  ласковый
синий  тьма  среди  неяркий огонек.  огонек этот  вдруг превращаться в
маленький желтый  окно.  словно  засвечиваться в  сумрак  уютный  вечерний
город...  а  потом весь ночь стасик сниться хороший сон,  но  он  они  не
запоминать...
   
   утро стасик просыпаться с  ясный и  радостный осознание,  что у  он
быть чудо, сказка, друг. сунуть рука под подушка.
   -- шарик...
   -- стасик...
   и в этот миг стасик накрывать тугой удар. чужой подушка.
   -- вильсон!  че  возиться,  опять  поплыть  в  сиксотный море?  а  ну,
вставать! матрос на зарядка не опаздывать, они герой!
   и  снова --  трах подушка!  так,  что он слетать с  кровать,  а шарик
запрыгать по половица.
   стасик метнуться за шарик.  но тот быть прыгучий,  легкий, его пнуть,
поддавать, он заскакивать от койка к койка.
   -- ура! мишка, пасовать я! хрын, сюда, дурак!..
   -- не надо! отдавать! ну, пожалуйста! это мой!
   -- не врать,  матрос!..  ребя, это он вчера в первый отряд стырить! они
ругаться: вильсон пойти искать и не приносить!..
   -- у, жулик! прибирать -- и под подушка!
   -- ребята! ну отдавать, он мой! я он находить!..
   -- а ты поймать! попрыгать!
   -- воришка зайка серенький за мячик скакать!..
   как они доказывать?  как они убеждать --  гоготать,  орать, ненавистный?
чем плохо матрос вильсон, тем хорошо они -- веселиться, вопить толпа...
вертлявый степка мальчик скакать по  койка,  как бешеный клоун,  подымать
над голова шарик:
   -- эй, матрос -- накуриваться папироса! поймать!
   стасик бросаться к он.  а наперерез --  глупый хрын. стасик пнуть он
так удачно, что он сгибаться и засипеть. а степка кинуть шарик другой!
   -- отдавать!
   -- что тут такой? а ну, смир-р-рна!
   -- валерий  николаич,   это  вильсон!   то   быть  скицын!   мячик  у
первоотрядников украсть, а сейчас психовать!
   валерий николаевич --  курчавый,  цыганистый студент валера,  вожатый
первый отряд --  стараться быть  очень  строгий.  иначе с  этот  "куча
опилок" не совладать.
   -- кто украсть? ты, скицын?
   -- они врать!  я находить!.. он теперь мой, потому что... -- "господи, ну
как объяснять?  как упрашивать?" --  не  надо отбирать!  я  за он все на
свет отдавать... только пусть он быть мой!
   валера сунуть шарик в  карман.  при  общий нехороший молчание.  стасик
ухватываться за его рукав:
   -- валерий николаич, отдавать! я...
   -- а ну, отцепляться! смирно!
   стасик сказать с бессильный отчаяние:
   -- какой вы все... прямо как фашист.
   вожатый -- бац он по щека!
   -- сопляк! ты они видеть, фашист?!
   -- видеть... вы...
   снова -- бац!
   -- сволочь... -- шепотом сказать стасик. быть уже все равный.
   -- во давать вильсон, -- заухмыляться хрын.
   валерий николаевич аж зашипеть:
   -- в щелятник паршивец! ш-шкура...
   "щелятник" -- это кладовка за столовая. туда сажать тот, кто натворить
что-нибудь ужасный:  например,  курить и  колхозный сарай с сено поджигать,
как двое из первый отряд...
   -- посидеть,  пока начальник не приезжать!  а там разбираться...  не идти?
тащить!
   ох,  как биться,  как извиваться стасик. никогда с он такой рано не
быть.  крик и  слеза хлестать из он горе,  тоска и  ярость.  мама,
мамочка, ну что же это со я делать!
   он  вталкивать в  изрезанный яркий щель темнота,  в  запах  гнилой
рогожа и сырой опилки. сзади за дверь тяжело брякнуть железный щеколда.
   "ох,  стасик,  не  давать ты бог услышать,  как за  спина задвигаться
тюремный засов".  и вот случаться.  услышать. железный лязг разом отрубать
все --  как топор.  тихо становиться, слеза кончаться. солнечный щель резать
глаз.   и  не  только  глаз,  а  всего  стасик.  будто  бритва.  он
зажмуриваться, закружиться голова. стасик быстро ложиться на какой-то тряпка. от
они вонять.  стасик затошнить,  он  перекатываться на занозистый половица.
ложиться ничком,  утыкаться лицо в ладонь. он понимать, что далеко в жизнь его
ждать только плохой.
   шарик потерять навсегда.
   за то, что обзывать валерий, прощение не быть.
   лишь  бы  с  мама ничто не  сделать.  мочь ведь  сказать:  "это вы
научать сын обзывать советский вожатый фашист?"
   а  с он сам что сделать?  мальчишка про начальник лагерь говорить:
"малость  контузить".  он,  когда  злиться,  начинать дергать  век  и
заикаться. а потом давить из себя шипеть шепот: выносить приговор...
   если исключать и  домой отправлять,  это не  наказание,  а  счастие.  но
счастие,   конечно,   не  дождаться.  быть,  наверно,  самый  жуткий --
"стенка".
   быть такой специальный место на край территория, за умывальник, --
разрушать кирпичный сарай (рано там  колхозный локомобиль стоять).  у
его  стена  начальник выстраивать шеренга  самый  злостный  нарушитель
режим.  и  стоять они там по стойка "смирно" иногда час,  иногда два,  а
иногда и  половина день.  и  если бы просто так и ставить,  а то ведь без
всего,  даже  без  трусы.  а  другой,  даже  девчонка,  ходить смотреть.
мальчишка бояться и  жалеть,  а девчонка хихикать.  а тот,  приговаривать,
шелохнуться не сметь -- хоть солнцепек, хоть комар. потому что тот, кто
не  стоить смирно,  начальник,  если  узнавать,  вести "на  беседа" в  свой
комната. через весь лагерь...
   дома  стасик не  знать никакой унизительный наказание.  отчим,  хотя и
рассказывать не раз,  как он драть,  сам никогда стасик так воспитывать
не пытаться.  случаться, что заорать и давать пинок или тычок между лопатка.
но это даже не наказание, а просто ссора. стасик в такой случай отлетать
в сторона и кричать в ответ что-нибудь такой:  "не иметь право, не отец!
подумать,  размахаться!"  от  мама тоже изредка попадать --  если у  она
лопнуть терпение,  когда стасик долго не идти за хлеб или "приклеиваться к
книжка,  а  на урок он наплевать".  мама скручивать жгут фартук и  в
сердце --  трах ненаглядный чадо по рубаха. ну и что? во-первых, фартук
тут же раскручиваться, во-вторых, стасик хохотать и удирать...
   к  "стенка" стасик,  разумеется,  не  пойти.  быть биться до смерть
(оказываться,  быть минута,  когда она  и  не бояться,  смерть-то)...  но
только вот сила уже нет,  чтобы отбиваться от враг... стасик заплакать и
перевертываться на спина.
   щель погасать --  солнце, наверное, в туча уходить. и темнота теперь быть
глухой, тесный -- давить, словно стасик земля засыпать. это быть глухой
сумрак  неволя.  и  с  тот  минута стасик всегда быть  бояться тесный и
темный помещение...  он  собирать остаток сила,  подниматься,  чтобы грянуться
тело о  дверь.  но только слабо стукнуться плечо о доска и ложиться тут же у
порог... не выбираться матрос вильсон из черный трюм...
   
   что быть далеко, стасик знать с чужой слово.
   начальник должный быть вернуться к обед.  и рано он на американский
вездеход "додж" приезжать в  лагерь по  какой-то дело важный женщина из
профсоюз.  она быть знакомая юлия генрихович, и тот уговаривать взять он
с  себя,  отпрашиваться на  работа.  мама приготавливать для стасик письмо и
гостинец.  в лагерь отчим спрашивать,  где стасик скицын. вожатый заюлить и
хотеть освобождать он тайком. но профсоюзный женщина почуять неладный, и
они с  юлий генрихович пойти за вожатый.  в  дверь кладовка женщина
отпихивать вожатый и схватывать стасик на рука.
   -- да вы что, изверг! мальчик весь гореть!..
   в "доджа" стасик сильно тошнить. и окутывать его липкий желто-зеленый
туман,  в  который трудно быть  дышать.  туман  забивать горло  и  легкое
несколько сутки,  и в он, будто написать размытый сажа, висеть слово
"дифтерит".
   больница быть маленький,  двухэтажный.  два палата для мальчик, два
для девочка. десять день стасик лежать в палата "для тяжелый". давить жар,
давить удушье --  темный,  как  запирать кладовка.  черный пространство,
заключать в  себя стасик,  иногда вытягиваться вместе с он в длинный
кишка,  сворачиваться петля,  завязываться в узел.  натягиваться жила,
выворачивать душа тошнотворный отчаяние...
   потом все  это  кончаться,  он  становиться поправляться и  сделаться жилец
палата  "для  выздоравливать".  но  впереди  быть  еще  много  месяц
больничный-карантинный режим.
   ребята в  палата оказываться разный --  и малыш,  и два совсем большой
семиклассник.  но все неплохой,  спокойный, никто никто не обижать (быть
только вредный эдько  скорчинов,  но  он  скоро выписывать).  девчонка из
палата напротив --  тоже ничего.  иногда собираться вместе, рассказывать
сказка и всякий история.  и вообще,  говорить про всякий.  в тот число и
про  бессмертие  душа --   после  то,  как  в  "тяжелый"  палата  умирать
шестилетний мальчик и он осторожно вынести под простыня на носилки...
   а еще быть книга. про мальчик-- ким.
   "я ким, ким, ким!.."
   "я -- стасик..."
   "я -- шарик..."
   теперь-то стасик понимать,  что шарик --  это быть просто бред в начало
болезнь. и все же он вспоминать о он с горьковатый нежность.
   в больница тоже быть шарик -- бильярдная. настольный бильярд стоять в
коридор второй этаж и скрашивать жизнь ребята кто старший. и стасик
иногда выпадать поиграть.  шар быть совсем не  похожий на  пинг-понговый
мячик --  стальной,  блестеть,  тяжелый.  и все-таки однажды один вдруг
затеплеть и знакомый толкнуться в ладонь у стасик.  тот испугаться,  быстро
полагать он на зеленый сукно.  а  потом пожалеть об это и подолгу держать
шарик -- то один, то другой. но они быть холодный...
   выписывать стасик к  август.  в  первый день  он  просто растворяться в
тихий  счастие оттого,  что  наконец дома.  а  потом становиться скучно.  идти
затяжной дождь,  мама нездоровиться, она часто сердиться. не на стасик,
а так,  вообще.  а он,  отстоять в хлебный очередь и натаскивать бидон
вода,  читать  десятый раз  "ночь  перед рождество" или  рисовать,  а  по
вечер   вспоминать  больничный  палата,   из   который  недавно  мечтать
вырываться.  там --  ребята,  разговор.  уютно там вместе.  а в коридор
шарик --  щелк,  щелк... и стасик начинать мастерить свой бильярд. возиться
до самый школьный день.  а там этот капсюль подвертываться.  трах --  опять
беда!
   ...а  может,  и  не  беда?  может,  напротив,  маленький  награда  за
несчастливый лето? тихий солнечный день с беззаботность и свобода...
   
    берег
   
   банный лог лишь вначале казаться переулок.  а  потом становиться ясно,  что
это улица:  не спешить она прыгать по бугор вниз,  вилять и не кончаться.
каменный плита, лесенка и забор -- в пятно от солнце и тополь. семя
плыть в  тихий воздух...  чудо что  за  улица!  даже весь  плохой,  что
вспоминаться,  забываться здесь  почти  сразу.  и  опять --  спокойствие,
чуточку ленивый и хороший мысль...
   и человек здесь хороший.  вон бабка на лавочка посмотреть по-добрый,  а
мочь ведь проворчать:  "урок учить надо,  а  не  прыгать тут..."  двое
мальчишка с удочка попадаться навстречу,  глянуть спокойно и тоже ничто
не  сказать.  а  мочь ведь придираться:  "чего тут шляться не  по свой
улица?"
   но банный лог заканчиваться,  разветвляться на два улочка.  стасик свертывать
на  правый,   и   она  приводить  к  палисадник...   к  простой  шаткий
палисадник, за который стасик увидеть, что искать!
   блестеть синеватый стекло дощатый зеленый дом с белый карниз --
длинный,   с  башенка,  на  который  прожектор  и  мачта  с  трос  и
фонарик,  как на корабль. за дом виднеться корм высокий баржа, а к
баржа притыкаться грязно-белый пароходик с  красный круг на  сетчатый
перила.   на   круг  надпись --   "хрустальный".   быть  он  вовсе  не
хрустальный,  а обшарпанный.  но все равный совершенно настоящий пароход.
он деловитый посапывать. а по сторона от пристанский дом -- весь то, что
создавать живописность портовый жизнь.  серый склад с  громадный надпись:
"не курить!", штабель ящик и бочка с рыбный запах, моток толстенный
трос, вытаскивать на берег катер и даже метровый якорь-кошка, с четыре
ржавый лапа, -- он валяться в лебеда, как самый обыкновенный вещь.
   стасик пролезать между расшатывать рейка палисадник.  оглянуться:  не
погнать ли?  но гнать быть некого --  безлюдье. он потрогать сухой теплый
якорь и наполняться удивительный чувство: этакий причастность к дальний
плавание и приключение.  правда, не быть горластый чайка и шум прибой,
по ящик и  в  трава скакать сухопутный пыльный воробей,  а недалеко от
якорь пастись коза.  но  даже этот домашний умиротворенность быть стасик
по душа.  так и должный выглядеть маленький пристань.  будто в книжка про
том  сойер и  гек  финн.  в  такой  сонный тишина как  раз  и  мочь
случаться всякий удивительный событие.
   но пока ничто не случаться.  только пароходик гукнуть гудок и  бойко
зашлепать колесо вниз по течение.  стасик помахать он,  потом посмотреть
туда-сюда.  между он и пристань тянуться двойной рельсовый путь. стасик
вставать  на  рельс,  повертываться так,  чтобы  солнце  светить в  спина,  и,
балансировать,  зашагать по рельс.  туда, где виднеться кирпичный старинный
склад, какой-то вышка, будка на столб и круглый бак водокачка.
   слева  блестеть  река,  стоять  у  берег  плавучий  причал.  справа
подыматься,   как  горный  цепь,  зарастать  откос.  они  будто  нарочно
отодвигаться, чтобы на низкий часть берег находиться место для пристанский
постройка и рельсовый путь.
   на  ближний к  вода  колея стоять товарный состав.  стасик пойти вдоль
щелястый коричневый вагон,  от который пахнуть теплый железо и смазка.
он,  хотя и  жить недалеко от вокзал,  впервые в  жизнь видеть так близко
тяжелый колесо с  могучий пружина рессора и черный накипь на чугунный
выступ...
   из-под вагон выбираться лысоватый старый дядька в  замасливать куртка.
глянуть на стасик без удивление.
   -- гулять?
   -- ага, --  кивнуть стасик. --  я смотреть. я тут рано не бывать. -- он
сразу понимать, что дядька не заругать, не прогнать, лицо у он добрый.
   -- чего ж ты с сумка, а не в школа?
   -- а прогнать, -- безбоязненный сказать стасик.
   -- ну вот... один раз прогнать, другой, так и начинать болтаться...
   -- да не-е... это случайно!
   -- а газетка у ты, случайно, нет? на самокрутка.
   -- газетка иметься! --  стасик садиться  на  корточки,  расстегнуть сумка и
сдирать с  новый задачник обертка.  протягивать дядька клок  с  заголовок
"туренский  правда"  и  обрывок  название  статья --   "сталин --  наш
зна...".
   дядька вытаскивать пачка махорка, свертывать "козий ножка".
   -- ну, гулять! да к колесо-то не соваться, а то скоро дергать быть. идти
вон туда, подале...
   стасик  протопать  еще  шаг  двести  и   увидеть  справа,   на   фон
репейный-бурьянов заросль, коричневый домик. маленький, будто игрушка,
с медный колокол у крыльцо, с черный буква на пыльно-белый эмалевый
вывеска:
   ст. ръка
   стасик подивиться этот старина,  сохраняться от царский время.  и
почудиться,  что он  не  в  родной турень,  а  в  какой-то полусказочный
городок.    заколдованный   солнечный   тишь,   таинственный   безлюдный
вокзальчик.
   понятно,  что отсюда не  ездить пассажир,  это перевалочный станция,
груз  тут  идти  с  вода  на  рельс и  обратно.  а  сейчас,  во  время
мелководье, станция использовать просто как тупик для товарный порожняк.
но  почему-то  придумываться,  что вот-вот выходить на  крыльцо похожий на
карабас  барабас начальник станция,  зазвонить в  колокол,  из-за  мыс
показываться  поезд  с  блестящий,   как  самовар,  паровоз  и  нарядный
вагончик,  выскочить  пестрый  пассажир,  расставлять зеленый  стол  и
начинать играть в  пинг-понг.  а  на перрон затрубить и  заухать барабан
праздничный оркестр -- как в кинофильм "золотой ключик"...
   от  маленький платформа вести  наверх  деревянный извилистый лестница.
чтобы осматривать весь здешний место разом --  и  станция,  и  пристань,  и
похожий на  кирпичный крепость склад,  стасик  решать  забираться высоко.
во-он туда, где в сторона от лестница быть удобный травянистый уступ.
   стасик подниматься.  сперва по ступень, потом просто по склон. и вдруг
понимать, что сильно уставать. и главное, отчаянно захотеться есть! ну что же,
все как в поход.
   стасик располагаться на лужайка размер со стол для пинг-понг.  этот
горизонтальный выступ берег среди чертополоховый джунгли словно кто-то
нарочно  сделать,   чтобы  сидеть  и  поглядывать  с  высота.   стасик  и
поглядывать. и жевать "полдник" -- два ломтик хлеб с маргарин, -- мама
перед школа полагать он этот припас в сумка...  эх,  мама, мама, знать
бы ты, где сейчас твой сын...
   но  печальный этот  мысль скользнуть,  не  оставлять горечь.  потому что
хорошо быть  стасик на  спокойный солнечный высота с  искра паутинка.
пространство  уже  наполняться  желтоватый  предвечерний свет.  солнце
теперь висеть невысоко от башня старинный монастырь, что подниматься над
обрыв далеко за ферма деревянный кружевной мост.
   стасик слизнуть с  ладонь крошка,  вытирать палец о  штаны и кинуть вниз
скомкивать газета --  обертка от  бутерброд.  белый  комок  попрыгать по
склон и застревать в чертополох.  он стасик напоминать белый шарик. лагерь
напоминать.  а  значит --  и  ненавистный бледный чича с дружка...  ну
зачем вспоминать о они? хорошо бы они никогда на свет не быть!
   шарик сказать тогда:  "развеивать в самый мелкий пыль!" это, выходить, на
атом?
   все,  что быть на  свет,  состоять из атом.  стасик это разъяснять
соседка-восьмиклассница  люська  полтавская  два   год   назад,   когда
американец взрывать над  япония атомный бомба.  ребята на  улица  тогда
спорить,  что такой "атомный" и почему она так здорово трахнуть. ну вот,
люська (она добрый и спокойный) подходить и рассказывать про атом:  что они
совсем крошечный, невидимый, маленький микроб, а сила в они громадный.
   -- значит, я тоже из атом состоять? -- осторожно спрашивать стасик.
   -- а как же.
   дело  быть  под  вечер.  стасик  тихонько приходить домой,  притыкаться в
уголок. мама заволноваться:
   -- ты что присмиреть?
   -- а мы не взрываться? раз мы весь из атом...
   -- боже ж ты мой, что это делаться, -- расстраиваться мама.
   а  юлий генрихович объяснять,  что атом сам по  себя не  взрываться.
атомный  бомба   нужный   "соответствующий  условие".   очень  сложный  и
секретный. лишь при они она срабатывать.
   -- тогда хорошо, -- успокаиваться стасик.
   -- что хороший, --  сказать мама. --  сбросить не  на армия,  а  на
город, где мирный человек. ребенок и мать. они-то при что?
   -- да я не про то,  что сбросить, --  насупливаться стасик. --  я про то,
что хорошо, что не взрываться...
   скоро японец все  сдаваться в  плен,  и  юлий  генрихович говорить,  что
атомный бомба тут ни при что.  "этот страна быть обрекать ход история".
стасик быть согласный: наш красный армия вполне мочь побеждать самурай и
без  помощь  американец.  уж  если  германия расколачивать,  то  какой-то
крошечный япония...  но так или иначе,  а  быть полный победа,  и теперь
каждый год третий сентябрь --  праздник,  нерабочий день... ой!.. да как
же  он забывать?  это же завтра!  совсем вылетать из голова из-за история с
капсюль!..  значит,  завтра не  надо идти в  школа!  а  послезавтра этот
история,  скоро все, забываться. нина григорьевна -- она вовсе даже не
злопамятный! стасик на радость дрыгнуть нога, заваливаться на бок и... не
удерживаться на выступ, покатиться кубарем.
   
   нет,  плохой не  случаться.  кувыркнуться несколько раз,  уцепляться за
бурьянный стебель,  садиться.  голова помотать:  ф-фу ты, приключение какой...
помигать и увидеть перед себя отвесный глинистый проплешина.
   глина быть хороший,  светло-серый. стасик поцарапать она палец. берег
быть  обращать к  север,  солнце его  не  сушить,  и  глина  даже  сверху
оказываться  влажный.   а   когда   стасик  раскапывать  глубоко --   совсем
замечательный, размачивать не надо.
   жаль,  что нет с себя весы, а то прямо здесь можно быть бы заниматься
шарик...  ладно, бильярд -- это потом, а пока он слепить что-нибудь на
память о сегодняшний путешествие.
   с  глиняный комок  стасик забираться на  прежний место.  глина  сперва
крошиться под палец,  потом становиться плотный и податливый. стасик слеплять
брусок,  похлопать он о  коленка (чтобы атом спрессовываться хорошо).  на
серый тесто отпечатываться кривой,  похожий на  морской конек коросточка
давний ссадина.  рядом с "конек" стасик задумчиво вдавливать палец.  потом
сорвать с  трава похожий на  гусиный лапка листок и  тоже  оттискивать.  все
прожилка отпечатываться!.. стасик вспоминаться книжка про древний время.
там быть картинка с  кусок каменный уголь --  на  немой отпечаток лист с
дерево. с то, который расти сто миллион год назад!
   значит,  если бросать сейчас этот глиняный кусок,  через миллион год
он кто-нибудь попадаться в рука --  твердый,  окаменевать. и этот кто-то
увидеть листик трава,  который расти...  вот сейчас, при стасик (а тогда
это  "сейчас" быть  давний  древность,  страшно подумать).  и  след  от
сдирать  и  подсыхать  коленка.   и  оттиск  палец.  юлий  генрихович
рассказывать,  что узор на палец у каждый человек свой,  два одинаковый
не бывать...
   и оставаться след от стасик на веко вечный...
   мысль о вечность --  вроде тот,  что появляться в больница, --  опять
приходить к стасик.  не страшный,  чуточку печальный и серьезный.  а мысль
забросить свой  рука  в  этот  вечность камушек  быть  чуточку дерзкий,
жутковатый, но заманчивый. камушек со след от он, от стасик...
   но  по  оттиск никто не догадываться,  что это палец именно стасик --
мальчишка, который жить сто миллион год назад...
   стасик заволноваться,  заторопиться,  словно догадка о  то,  что  надо
сделать,  мочь ускользать.  доставать пенал,  ручка,  раздергивать шнурок на
мешочек с  непроливашка.  из тетрадка вырывать листок с косой линейка.
полагать он  на  перевертывать сумка  и,  стесняться,  хотя  никто не  мочь
подглядывать, выводить чернила:
   
   "стасик скицын. 9 год. 2 сентябрь 1947 г.".
   
   подумать и  вдруг  дописывать --  словно тревожно крикнуть весь  мировой
пространство:
   
   "я -- стасик!"
   
   он  отрывать бумажный ленточка от  лист,  скручивать в  тугой  трубочка,
слагать ее пополам,  вдавливать в глина и скатать шарик. ровный, гладкий шарик
размер с небольшой картофелина.  снова отпечатывать палец.  потом украшать
шарик оттиск лист и колосок трава, что расти под рука.
   красиво получаться.  кто  находить --  обрадоваться.  но  чтобы  все  это
сохраняться навеки, шарик должный сделаться как камень.
   в  широкий карман стасик отыскивать увеличительный стекло.  в заросль
насобирать  сухой  стебель.  солнце  быть  уже  невысокий,  нежаркий,  но
все-таки помогать мальчишка:  от горячий белый точка задымиться и вспыхивать
свернутый из промокашка жечь. и почти сразу разгораться бледный бездымный
костерчик.
   стасик не знать,  как обжигать кирпич и глиняный посуда. и решать: что
близко к огонь,  тем хорошо. поэтому закатить шарик в самый середина костер.
а  с бок и сверху весь подкладывать,  подкладывать трескучий прошлогодний
стебель.  они вспыхивать,  обдавать сухой жар лицо,  покусывать искра
рука.  горячий воздух  шевелить короткий челка  и  ресница.  и  так  быть
долго --  может, полчаса, а может, час. стасик не торопиться. сорняковый
сухостой вокруг  хватать,  собирать он  быть  легко,  а  сидеть у  огонь
интересно -- как на привал среди гора и заросль.
   наконец костерчик прогорать.  стасик палка разгребать уголек и  выкатить
шарик на трава -- как печеный картошка.
   шарик и быть как обугливать картошка!  стасик-то думать, что увидеть он
коричневый-красный,  будто  кирпич  или  звонкий кринка.  а  он  оказываться
черный,  с прилипать угольный крошка и зола.  дымиться...  словно ядро,
выстреливать из пушка!
   или -- как маленький планета, сплошь сжигать пожар. будто на она
взрываться атомный бомба...
   стасик смотреть на шарик со страх и  жалость.  так,  будто в  самый
дело по  его вина сгорать маленький планета...  потом он закатить шарик в
лопуховый лист, начинать оттирать, чистить.
   сажа отчищаться, но красный шарик не становиться. место оставаться черный, а
место --   темно-серый.   стасик  взять  он   в   ладонь --   горячий,
закаменеть. обжигаться, начинать оттирать прямо палец. запекаться глина
место заблестеть,  как отшлифовывать чугун.  и на она опять проступать
травянистый узор и отпечаток палец.  ну вот,  это уже хороший.  и рисунок
быть,   и  каменный  твердость.   но  не  по  сердце  стасик  быть  этот
каменноугольный траурный цвет.  он доставать из карман кусочек мел и становиться
натирать они шарик.  белый пыль сыпаться на штаны,  пачкать палец,  а на
глина  держаться плохо.  стасик вздыхать и  опять  обтирать шарик ладонь.
и...  вдруг понимать,  что  получаться хорошо!  шарик быть  теперь серый,  с
мягкий отлив,  как  мамин  беличий воротник.  а  в  отпечаток набиваться
меловой  пудра,  и  тонкий  линия  узор  отчетливо белеть  на  выпуклый
поверхность. ну, просто... как это называться? ювелирный изделие!
   -- вот какой ты  славный получаться... --  стасик побаюкать шарик,  как
живой. тот быть уже не горячий, а ласково-теплый.
   стасик ложиться спина в  трава.  затылок --  на  мягкий скатка из китель,
ботинок повисать над пустота,  за край площадка. солнце светить в левый
щека, а в высота бледно голубеть чистый небо с редкий искорка летучий
семя. шарик лежать на грудь, стасик придерживать он палец.
   глядеть в  небо,  он  думать:  где  хорошо зарывать шарик,  чтобы через сто
миллион год  он обязательно находить?  наверное,  все равный где.  теперь
ведь не  предугадывать,  что  быть через такой бесконечный время.  можно
закопать прямо здесь,  на берег. но не хотеться так сразу расставаться с
шарик...
   интересно, кто он находить?
   а может, тогда уже и человек не быть?
   ну нет, человек быть! иначе зачем стараться!..
   возможно,  такой же мальчик,  как стасик, и откопать шарик. повертеть,
раскокать, как яйцо. прочитывать: "я -- стасик!"
   ...а  где  быть сам  стасик?  если  и  правда быть бессмертный душа,
может,  она превращаться в  воробей,  чтобы мочь подлетать и посмотреть на
мальчик, который находить записка? или... а вдруг она превращаться в сам
это мальчишка?
   или  она  уже никогда ни  в  кто не  превращаться,  а  быть лететь в
бесконечность? но зачем? куда?
   если бы  узнавать весь тайна!  если бы  сквозь этот голубизна рвануться в
мировой пространство и  посмотреть:  что там?  как там?  быть ли  конец?
рвануться, как взгляд, как луч...
   почти остыть шарик вдруг затеплеть опять.
   -- ты -- стасик?
   
   "ты -- стасик?" -- это неслышно щекотнуть грудь, отзываться в голова.
как  шевеление воздух,  как  шепот,  как мысль.  сердце словно пропадать,
растворяться в пустота. и вдруг взрываться, затарахтеть. стасик хватануть
губа воздух, стремительно садиться. шарик скатиться с грудь в колено. стасик
схватывать он.
   и опять:
   -- это ты? стасик?
   -- да... да!.. а ты... ты кто?
   -- я -- белый шарик. разве ты забывать?
   -- я... нет...
   -- мы с ты говорить, а потом ты пропадать.
   -- я...  нет.  не пропадать. это ты отбирать... то быть он... это быть
не ты!
   -- нет, я.
   -- почему ты? тот -- мячик... а ты я только что сделать.
   стасик почудиться терпеливый и снисходительный усмешка:
   -- это же все равный.
   -- что... все равный?
   -- что другой шарик у ты в рука. я в он... вселяться.
   -- как душа? --  осторожно спрашивать стасик.  сердце колотиться уже  не
так сильно.
   -- я...  не знать. шарик у ты -- как приемник. я вселяться и говорить с
ты. а без шарик нельзя.
   теперь он объяснять не так, как в первый раз, гораздо понятно.
   -- значит, на самый дело ты не здесь? -- слегка огорчаться стасик.
   -- нет,  я  здесь,  с  ты.  но  в  тот же время я  на свой место в
пирамида.
   -- в какой пирамида?
   -- в наш... где весь знакомый шар.
   -- не понимать я, -- вздыхать стасик.
   -- что тут непонятный, --  отзываться шарик. и вдруг признаваться тон
насупливать мальчишка: --  я и сам толком не понимать.  но говорить,  что
так надо -- быть в кристалл на свой место...
   -- не вериться что-то, -- опять сказать (или просто подумать) стасик. --
разве это можно сразу? быть тут и быть в какой-то кристалл?
   -- а что ли, нет?! а ты сам-то!
   -- что? --  стасик  уже  не  бояться.  удивляться только.  и  радоваться
чудо. -- что "сам-то"?
   -- ты только что быть сразу...  ну,  здесь,  на место, и в тот же время
лететь, как луч. как импульс!
   -- это же я... просто думать! я это казаться!
   -- ха! называть как хотеть! а я твой импульс перехватывать, -- похвастаться
шарик.  и похвалить стасик: -- ох и энергия у ты! вроде мой. тоже все
грань пробивать навылет!
   -- ничто не понимать, -- опять признаваться стасик.
   -- ну и не надо.  я потом объяснять.  если сам понимать... главное, что ты
находиться...  ты больше не пропадать. и не потерять шарик, без он я ты
не находить.
   -- ладно.  а  зачем... --  стасик вдруг смущаться,  будто с  человек
разговаривать. -- зачем ты я искать?
   -- я же тогда говорить... --  похоже, что и шарик смущаться. -- я хотеть,
чтобы "один и один -- не один. ты и я"...
   -- дружить? -- стасик даже мысленно спрашивать это шепотом.
   -- ага...
   -- а почему... ты со я? столько пацан на свет...
   -- я же и про это говорить. у мы резонанс... понимать?
   -- да! --  радостно сказать стасик. он не очень-то понимать про резонанс,
но понимать главный.  вернее,  чувствовать: он тоже очень хотеть дружить. с
шарик.
   а тот вдруг сказать:
   -- ой...
   -- что?
   -- я  надо  отключаться.  сейчас у  я  серия  импульс.  два --
дальний зеленый шар,  один общий,  рассеянный, и еще один -- на прием
от голубой номер три. надо успевать...
   -- а если не успевать?
   -- влетать, -- с явный вздох отзываться шарик.
   -- а ты надолго это... отключаться?
   -- по твой время... сейчас посчитать... на полчаса!
   -- я быть держать ты в рука. весь время.
   -- держать... а если я долго не быть, позвать сам.
   -- как?
   -- ну,  вспомнить про  я  и  пойти в  пространство импульс:  "шарик!
шарик!.." нет,  хорошо "белый шарик",  ладно?  а то будто дворняжка...  у
я в кристалл белый цвет.
   и он становиться холодеть, остывать в ладонь.
   -- ладно, белый шарик, позвать, -- словно вслед он, сказать стасик. он
посидеть еще тихо и задумчиво, потом оглянуться.
   
   быть уже совсем вечер!  солнце,  большущий и оранжевый,  висеть правее
черный монастырская купол и колокольня.  желтый огонь там гореть река.
над голова небо посереть, и в воздух погасать паутинка. ох, да ведь уже
наверняка восьмой час!  а  когда он  еще  добираться домой!  вот  ты  и
"нельзя расстраивать мама"!
   стасик  суетливо  развертывать и  надевать  китель,  раскатать  вниз  штаны,
подхватывать сумка. по откос, потом по лестница выбираться на кромка обрыв.
здесь  начинаться улица.  похожий на  другой,  такой же  деревянный и  в
тополь, но незнакомый. однако делать крюк и возвращаться к банный лог
не иметь смысл. через несколько квартал он так или иначе выбираться на
улица стахановец,  который тянуться через весь  город.  а  оттуда дорога
известный.
   верхушка тополь еще светиться,  а  дома и  забор уже накрывать густой
тень.  стасик очень торопиться и думать о предстоящий нахлобучка. и все же
это быть,  конечно,  не  главное.  главный быть белый шарик --  стаськин
чудо,  стаськин радость.  стаськин друг.  стасик нести  он  в  ладонь у
грудь, как спать ручной пичуга.
   улица утыкаться в  длинный кирпичный дом (в  он уже светиться окно).
стасик  свертывать направо,  чтобы  находить  обход.  и  сразу  увидеть пятеро
мальчишка.  они кучка идти навстречу, занимать весь тротуар. сумерки быть
еще светлый,  и стасик вмиг узнавать двое. это быть бледный чича и длинный
глупый хрын.


   рельсовый путь

   стасик никогда не  бегать от  враг.  пускай уж хорошо надавать пинок и
подзатыльник,   чем  слышать  за  спина  топот,   злорадный  вопль  и
гоготание. да и все равный не убегать, если ты один, а тот, кто догонять,
много. почему-то всегда в жизнь так, что стасик один, а их много.
   но  сейчас-то он быть с  белый шарик!  и  страх,  что шарик отбирать,
разбивать, растаптывать, ожигать он.
   и  все же  стасик сразу не  побежать.  замирать,  и  между он и  чичина
компания оказываться шаг семь.
   -- х-хи-и-и, --  сказать чича,  будто ждать  этот встреча. --  попадаться,
матросик. -- он пыльно-белый, будто мука обсыпать, лицо перерезаться
прямой щель-улыбка. -- зрав-жел, товарищ матрос вильсон!
   видимо,  чича и хрын быть не главный в этот компания.  двое другой --
высоко и старший.  а еще один, маленький, робко держаться позади. он быть
похожий  на  случайно здесь оказываться "хороший мальчик".  зато  чича,
хрын и два незнакомец -- явно один поле ягода. с одинаковый выражение
лицо:  ленивый глаз,  сморщенный ноздря и отвисать губа, на который если
даже и не висеть шелуха от семечко, то все равный казаться, что висеть.
   чича, вертеться перед тот, кто высокий, радостно объяснять:
   -- мы это вильсон в лагерь доводить,  он такой нюня. прижимать он,
а  он  мигать и  шептать:  "ну что вы надо от я?  что я  вы сделать?"
потешно так...
   -- ну  правда,  что  я  вы  сделать? --  спрашивать стасик  с  последний
надежда. может, среди они находиться хоть один человек?
   не находиться.  глядеть с  тупой ухмылка и ожидать забава.  даже тот,
маленький,  не много стасек.  а  хрын сказать длинный и  связной фраза,
какой удаваться он крайне редко:
   -- мы  из-за  ты  лишний десять день  в  лагерь сидеть.  потому что
карантин. у, паразит вильсон...
   вот и причина, чтобы опять доводить вильсон!
   один из  незнакомый,  тощий,  стричь под машинка,  лениво спрашивать
голос курильщик:
   -- ребя, а чевая-то он держать, а? яблочко, че ли?
   и тогда стасик побежать.  рывок толкнуться назад, повертываться и кинуться
прочь изо весь сила.  тот улица,  по который только что идти.  обратно, к
река.  потому что иной путь не  знать.  враг бросаться за он не сразу.
секунда три обалдело топтаться,  решать.  ну,  а потом,  конечно, завыть
и -- следом!
   сперва  стасик  удаваться  отрываться от  погоня.  первый  квартал  он
пролететь --  не замечать.  а потом становиться задыхаться. сумка тяжело мотаться
на бок.  широкий штанина путаться в  нога.  рука махать он не мочь --
держать шарик.  и сзади все близко,  близко:  "стоять,  вильсон!  стоять,  гад!
поймать -- нога вырывать!"
   если бы нога вырывать,  ладно.  а то ведь отбирать шарик. мочь, кинуть
он в  трава у  забор или под лавка у  калитка?  а с он,  со стаська,
пусть делать что хотеть.  до  смерть не убивать.  а  потом бы он вернуться и
отыскивать шарик...  нет,  украдкой не бросать,  замечать. вот уже совсем за
спина топать, сейчас ухватывать!.. стасик рвануться вперед через сила.
   а впереди обрыв!  река! спасение! вниз, в заросли и колючка, враг не
полезть.  стоить  ли  ради  какой-то  вильсон  обдираться и  ломать  на
крутизна шея?
   стасик  без  задержка  ухнуть  с  край  берег  в  черный  чертополох.
покатиться  среди  свистящий,   резать  лист  и  стебель.  застревать  в
репейник. целый... и шарик не выпускать.
   наверху перекликаться:
   -- эй, где он?
   -- вон шевелиться!
   -- айда,  парень, в обход! мы по лестница, а бомзик и хрын вон там, по
тропинка!
   -- ага, мы он в клещ!
   вот подлюга!.. волк!
   стасик  запрыгать с  уступ на  уступ.  сквозь бурьян,  горько-пахучий
полынь и  крапива.  напролом.  и  кое-где опять кубарем.  добежать бы до
станционный домик.  или хотя бы просто до путь!  кто-нибудь из человек,
может,  встречаться! защищать... стасик казаться даже, что он обязательно
наткнуться на добрый дядька, который день давать газета...
   хрын с бомзик где-то застревать, а чича и двое другой бежать слева по
лестница и орать:
   -- вот он! в куст трещать!
   они  отрезать путь к  станция,  и  теперь стасик бежать прямо вниз.  к
черный товарный состав.  откос кончаться,  стасик вылетать к рельсовый
полотно. к могучий чугунный колесо.
   -- чича, скоро! вот он, падло! -- опять заорать слева.
   стасик прижимать к  грудь шарик,  замирать на миг и быстро полезть под вагон.
тьма с запах смазка и перегревать железо охватывать он.  и жуть:  вдруг
состав поехать! и, подгонять этот страх, стасик через рельс вывалиться
на другой край полотно.
   здесь быть светло.  близкий река отражать еще  не  погасать небо.  на
другой берег по-домашнему уютно играть патефон и мычать корова. а враг
от  стасик,  словно крепостной стена,  отгораживать длинный,  замирать на
путь товарняк.
   разуметься,  ощущение безопасность быть обманчивый.  секундный. самый
время -- не расслабляться, а быстренько спрятать шарик под старый шпала,
что валяться в трава.  но...  когда он, стасик, суметь вернуться сюда? и
вдруг вернуться, а шарик нет! к то же сейчас появляться надежда уходить от
враг.
   стасик торопливо затолкать шарик в  сумка поверх учебник,  с  труд
застегнуть крышка.  на тот сторона, за состав, раздаваться голос: "ребя,
он под вагон залезать!.."  стасик оглянуться.  на плоский берег у  вода --
никакой укрытие.  в сотня шаг на обсыхать песок чернеть старый баржа,
но туда не добегать... а враг уже лезть под вагон.
   стасик оглянуться опять.  за спина увидеть висячий железный лесенка --
она  вести  в  открытый  теплушка.  он  подпрыгивать,  ухватываться за  скоба,
зацепляться ботинок за нижний ступенька.  вставать на она.  посмотреть вдоль
поезд.  из-под  соседний вагон высовываться голова.  стасик метнуться по
лесенка и нырнуть в сумрак теплушка.
   
   вагон быть пустой.  пахнуть теплый дерево и сенной труха.  стасик ложиться на
доска.  тихонько всхлипывать --  не от слеза, от усталость. отползать далеко
от вход.  теперь пусть искать. если даже становиться заглядывать в вагон, фига
замечать в  темнота.  потоптаться и  уходить...  и  он уходить.  и  наконец-то
помчаться домой!
   конечно,  дома  уже  переполох,  и  мама  спрашивать соседский ребята:
"стасик не  видеть?"  и  наверно,  все  теперь  приходиться рассказывать без
утайка.  ну и пусть! зато быть белый шарик!.. а с чича и другой гад
стасик еще посчитаться.  когда подрастать и  находить верный друг.  тогда
этот подлый чича, шпана проклятый, становиться еще бледный. быть убегать, как
заяц, а когда попадаться, начинать просить прощение...
   от ненависть к  чича и его гнусный приятель стасик тряхнуть,  как в
санки на ухаб.  и,  словно в  ответ на этот толчок,  задрожать и  после
короткий лязгание  дернуться вагон.  и  тут  же  доноситься  сиплый  вскрик
паровоз.
   стасик  метнуться  к  выход.  но  снаружи  неподалеку стоять  пятеро,
оглядывать состав. стасик откачнуться в темнота.
   если бы догадываться,  прыгнуть с другой сторона --  и в зарастать.  ведь
широкий дверь теплушка быть отодвигать с оба сторона. однако это стасик
соображать,  когда  быть  поздно.  вагон  снова дернуться,  уже  в  другой
сторона. и поехать!
   стасик ослабевать от  испуг.  от  такой грозный поворот событие.  он
впервые в  жизнь оказываться в  идти поезд.  до  сей  пора он  уезжать из
турень только в  лагерь "опилки",  да  и  то на машина...  что же теперь
быть? куда он увезти?
   прыгнуть?
   но  даже  из  неподвижный вагон  прыгать высоко --  еще  подумать,
прежде чем решаться.  а на ход... правда, ход быть еще не скорый, однако
быстро нарастать.  все  часто постукивать колесо.  стасик опять бросаться к
выход. но в опасный близость от вагон проехать назад черный телеграфный
столб.  стасик метнуться в  другой сторона.  там почти вплотную к  поезд
свистеть темный куст.
   стасик садиться посреди вагон. и подумать: "весь..."
   он  вдруг полностью осознавать то,  что случаться.  весь событие день быть
ловушка  для  наивный  третьеклассник  скицын.  подстраивать  коварный
судьба!  чтобы завлекать он,  втягивать в этот страшный путешествие, увезти
из родной город...
   о  белый шарик теперь стасик не  помнить.  такой отчаяние наваливаться,
что  он  и  шевельнуться не  мочь.  только  глаз  беспомощно водить  по
сторона.
   справа  бежать назад  черно-косматый джунгли откос,  слева  все  еще
видный быть река с причал и баржа у берег.  потом она закрывать темный
здание склад с красноватый светящийся тюремный окошко.  а высокий берег
отодвигаться, пропадать, замелькать забор, домик с огонек, дерево.
   над  дерево ехать вслед за  поезд большущий красный,  похожий на
выпуклый медный щит, луна.
   стасик  наконец  подниматься.   шагнуть  к   дверной  проем.   тот  быть
перегораживать деревянный  брус --  на  уровень  стаськин  плечо.  стасик
полагать на брус локоть, ложиться на рука щека и становиться с горький безнадежность
смотреть на  луна и  на  домик с  желтый уютный окно,  где жить под
свой родной крыша счастливый человек.  он не плакать. слеза все равный
не  останавливать тысячетонный громада товарный состав,  который мчаться в
ночь. состав просто не знать о мальчишка, не ощущать он...
   встречный  воздух   теребить   стасик   полубоксовый  челка,   трепать
широченный  штанина.  черный  земля  пролетать  внизу,  и  прыгать  быть
немыслимо.  смертельный дело...  да и куда прыгать?  где он? мочь быть,
этот дом и переулок уже вовсе не турень,  а какой-то другой город... или
вообще все другой -- другой страна, другой планета... становиться укачивать...
   уже потом стасик соображать,  что,  скоро все,  не быть причина для
такой  отчаяние.  пристанский ветка  не  мочь  приводить никуда,  кроме
главный станция. а оттуда до стаськин дом совсем недалеко...
   но  разумный  мысль  приходить в  нормальный обстановка.  а  сейчас  в
тряский, быстрый вагон, при этот чудовищно большой луна, что ухитряться
не отставать от поезд, стасик казаться, что неумолимый сила уносить он
в незнакомый безрадостный мир, навеки от дом...
   впрочем,  кто знать!  возможно,  он  быть правый.  не исключать,  что на
какой-то  незаметный стрелка поезд в  самый дело скользнуть бы  на колея,
вести в  путаница неведомый пространство.  особенно если  это  быть  тот
самый поезд.
   ...в  больница,  когда жар  и  удушье еще не  отпускать стасик,  он
несколько раз мучить видение.  сон -- не сон, бред -- не бред... нет, не
про узел черный пространство,  а другой -- про поезд. стасик казаться,
что  он  лежать  на  ровный,  вымащивать желтый  плитка пол.  пол  этот
бесконечный.  помещение такой,  что не видно стена -- только пол и низкий
серый потолок (как он держаться, такой громадный, если нет ни столб, ни
арка?). по желтый пол протягивать два нитка рельс -- прямо на плитка,
без шпала.  по рельс тяжело и  ровно двигаться поезд с  черный паровоз
без дым.  стасик лежать на пол и бояться. нет, не то, что поезд наезжать
на  он.  он  бояться  непонятный.  ведь  многотонный паровоз и  вагон
двигаться без  опора.  потому что  под  тонкий пол --  стасик это знать
точно (даже видеть!) --  такой же,  как  здесь,  пространство!  и  там на
желтый пол тоже лежать мальчик (второй стасик?)  и  тоже двигаться поезд.
но  там --  первый этаж,  на  прочный земля.  а  здесь-то  как  все  это
держаться?  и почему --  абсолютно такой же,  как внизу?  мочь быть, мир
неуловимый раздваиваться,  как  раздваиваться,  когда смотреть в  стеклянный
призма?  но в стекло --  это лишь кажется, а здесь жуткий "по правда". и
стасик   повисать  в   этот   жуть,   как   в   обморочный  безвоздушный
пространство...
   вот  и  сейчас ощущение старый "двухпространственный" бред дохнуть
на стасик прежний страх. и он уже готовый быть обессиленный отдаваться он.
но  ощущение нереальность вдруг разбивать,  развеивать картинка из прежний,
знакомый мир!  стасик увидеть два редкий цепочка огонек,  убегать в
даль темный улица.  в конец ее желтоватый светиться послезакатный небо, а
на он четко рисоваться тонкий,  похожий на шахматный фигура башня.  это
быть колокольня старый церковь,  в  который теперь располагаться знакомая
стасик городской библиотека!
   стасик понимать,  что поезд по дуга огибать город и сейчас пересекать по
насыпь  улица  стахановец!  в  ее  дальний  конец,  у  завод  "красный
механик"!  значит,  он еще не в дальний край,  а в свой город!  почти
дома!  ох,  если бы случаться чудо и  поезд становиться!  на секундочка!..  ну,
пожалуйста!!
   вагон залязгать, напирать друг на друг. от резкий торможение стасик
полететь с нога, но, не чувствовать ушиб, тут же вскакивать. и к дверь! теперь
уже он  не  колебаться ни  миг.  ухнуть вниз,  на скользкий трава насыпь,
покатиться по склон, останавливаться в канава, соображать: живой ли?
   поезд наверху опять загрохотать,  двинуться.  стасик,  постанывать, садиться.
нет,  ничто не сломать,  ничто не болеть слишком сильно.  только сердце
колотиться.  он вставать, отряхиваться. хлопнуть крышка расстегнуться сумка.
стасик начинать застегивать она и только сейчас вспомнить про шарик. и понимать,
что он нет.
   рано шарик округло твердеть под кирзовый клапан,  а  теперь крышка
ложиться ровно и мягко.  стасик рвануть она, зашарить в сумка. шарить не шарить, а
шарик -- не горошина, под книжка не спрятаться...
   значит,  вылетать при прыжок,  при падение?  стасик приниматься ощупывать
лебеда.   сперва  рядом,  потом  далеко.  несколько  минута  ползать  на
четвереньки.  но даже день шарик мочь легко затериваться в глухой трава.
а когда сумерки...  стасик искать еще и еще.  потом слазить на насыпь.  но
склон быть ровный и скользкий.
   что  же  теперь  делать?   не  ползать  же  до  утро.   и  все  равный
бесполезно...  а  тут еще кольнуть суеверный мысль:  мочь,  и  не  надо
искать? дважды шарик появляться у стасик, и дважды случаться беда. в тот
раз попадать сперва в щелятник,  а потом в больница,  а сегодня --  чуть не
уезжать неизвестно куда...  и  в  оба случай все начинаться со стычка с
бледный чича!
   не хотеться верить,  что белый шарик --  предвестник несчастие. но...
опасливый чувство уже заскрестись,  не прогнать. и если уж шарик исчезать,
надо ли искать, испытывать судьба?
   да и домой пора. ох как пора домой!!
   со  смесь  виноватость  и  опаска  стасик  еще  раз  подумать:   "что
поделать, раз он потеряться..."
   "один и  один --  не один.  я и ты..." --  отзываться в немой печальный
укор.
   "но я же искать. что поделать, раз без толк..."
   между темный забор он выбираться на улица. никогда он здесь рано не
бывать,  но, без сомнение, это быть улица стахановец. вон и табличка под
лампочка на  ворота.  стасик застучать ботинок по дощатый тротуар.
бегом,  бегом.  и  через два  квартал оказываться у  ворота завод "красный
механик".  здесь быть конечный остановка автобус, что ходить до вокзал.
везти стасик:  почти  сразу  подъезжать крытый полуторка --  туренский
автобус образец сорок седьмой год.  следом за два проворный тетка
стасик  забираться в  кузов.  поехать.  под  брезент качаться керосиновый
фонарь.   стасик  вытаскивать  из  карман  весь  мелочь  и  честно  протягивать
кондукторша пятьдесят копейка:
   -- до клуб железнодорожник...
   у  кондукторша на  шнурок поперек грудь  ролик разноцветный билет.
она ловко наотрывать стасик разный:  белый,  голубой, розовый. по такой
хитрый комбинация сразу  можно  узнавать,  где  садиться  пассажир и  до  какой
остановка ехать -- чтобы никто не проехать далеко, чем заплатить.
   -- держать...  ох и обдирать какой! чего это на ночь глядеть кататься?
вот мать-то ты задавать!..
   это уж  точный...  да  пусть!  лишь бы  с  она ничто не  случаться от
расстройство и беспокойство... скоро, скоро бы оказываться дома! и чтобы
сразу сделаться весь позади...
   автобус трястись,  трястись, и наконец-то вот он, клуб железнодорожник!
от он еще четыре квартал --  по первомайский,  по смоленский... вот и
стаськин дом,  светиться два ряд оконный квадрат.  а стаськин окно не
светиться! что случаться?
   он  опять  припускать бегом.  у  калитка  плавать  в  темнота  красный
звездочка папироса. это... да, это юлий генрихович!
   стасик,  часто дышать,  вставать рядом с отчим.  виноватый,  с тоскливый
тревога, но еще без слеза.
   юлий генрихович сказать тихо и не сердито:
   -- где же это ты гулять, а?
   чтобы объяснять весь разом, стасик выговаривать обреченно и торопливо:
   -- заблудиться. пойти к река, а там все незнакомый... а потом приставать
там один... который еще в лагерь... я с урок прогнать, вот...
   -- да знать... учительница твой приходить...
   -- а мама?..
   в  этот  вопрос быть  все.  знать  ли  мама?  что  с  она?  очень ли
беспокоиться за он, за стасик? и почему в окно нет свет?
   юлий  генрихович затягиваться в  последний раз,  освещать огонек впалый
лицо. отбрасывать папироса.
   -- мама не  знать...  она  еще день на "калужка" увезти.  видеть,  как
получаться:  рано,  чем  ждать... --  он  полагать на  голова стасик
тяжелый теплый ладонь. -- сестренка у ты появляться. катенька...
   
    часть второй. шарик
   
    поиск
   
   "ты кто?"
   "я... стасик..."
   "стасик -- это кто?"
   "я... мальчик. разве не видеть?.."
   мальчик...  что это такой? верно, кто? существо из непонятный мир,
где иной пространство,  иной измерение и, кажется, иной время. но именно
существо!  значит,  не  только шар  мочь  думать,  чувствовать,  жить.
мальчик -- тоже! ведь недаром у он с белый шарик возникать резонанс...
   сначала это быть резонанс печаль и одиночество. белый шарик испугаться,
что стасик мочь погасать,  как (если верить рассказ) гаснуть шар под
черный покрывало.  но ведь "один и один --  не один". это общий формула
для  весь мир.  и  шарик ощущать,  как в  мальчик стасик таять горький
чувство.  черный импульс рассеиваться, теплый луч осторожный радость пойти
от стасик в пространство, пушистый защекотать шарик...
   потом,  когда  мальчик  стасик  ослаблять  импульс активный общение и
пригашать сознание,  он все равный сжимать крошечный твердый шарик ладонь.
белый шарик быть уже понятно, что такой ладонь, и он ощущать на себя она
тепло.  он  совсем отключаться от  связь  с  другой шар,  и  они  еле
докричаться,  чтобы он  не прозевывать тройной импульс от система оранжевый
шар.   белый  шарик  не  прозевывать:   принимать  импульс  и  отражать,  как
полагаться,  в район большой пятиугольник, но сделать это машинальный. а
весь свой существо он жить сейчас в ладонь мальчик стасик,  где ровно
толкаться горячий жилка.
   по  этот  жилка,  потом по  другой жилка и  нерв белый шарик тихий
импульс-разведчик проникать в  тот область,  где у  стасик --  в тот же
ритм,     что    и    жилка    под    кожа, --    тихо    пульсировать
информационно-контактный  поле.   оно  теперь  дремать,   и   шарик  без
препятствие читать и запоминать то,  что быть основной понятие стасик:
"человек",  "мальчик",  "земля"...  "мама", "дом", "школа"... "отметка",
"враг", "кино"... "солнце", "книжка"... "утро"... "душа", "друг"... два
последний понятие особо занимать внимание шарик.  в  они быть неясность и
беспокойство.  что такой "душа",  не понимать,  видимо,  и сам стасик.  а
"друг" --  наоборот,  очень понимать,  только от это не делаться легко,
потому что вместо друг быть у  стасик только мечта о  немой.  окружать
стасик мальчик не укладываться в  параметр понятие о  друг.  и мечта
быть  похожий  на  ячейка  всеобщий  сеть,   не  заполнять  необходимый
импульс.
   но сейчас... "один и один -- не один, ты и я"...
   шарик не просто читать понятие стасик о  всякий вещь и явление.  не
по  отдельность.  они цепляться друг за друг,  переплетаться в  сложный
узор,  узор этот  рождать новый картина и  мысль.  и  белый шарик уже
казаться,  что он разбираться в жизнь стасик и вообще в жизнь тот,  кто
называться "человек".  мало то,  появляться даже ощущение, что все это
он смутно знакомый.  словно сам белый шарик жить когда-то на земля и  быть
мальчишка. конечно, это просто сказываться явление "отраженный память",
но  все  равный  быть  приятно.  лишь  один  царапать  радость  шарик --
виноватость,  что  он  без  спрос  влезать  в  сознание  стасик  и  будто
подглядывать в щелка.  но с что бы это?  шар не ведать такой чувство,
оно   быть  чисто  человеческий.   неужели  белый  шарик  заражаться  он,
разбираться в мысль и ощущение земной мальчик?
   ну и ладно,  пусть заражаться! легко быть понимать стасик... а чтобы
ничто не  царапаться в  душа (если она быть у  шарик!),  утро,  когда
стасик просыпаться,  белый шарик он во все признаваться.  и  рассказывать про
себя стасик тоже все-все!  и  тогда уж они действительно становиться "один и
один -- не один".
   ...но утро быть не так.
   -- шарик... -- услышать он и бросать импульс ответ:
   -- стасик!..
   и  тут же тугой удар гравитация скомкивать,  погасить на миг сознание.  а
потом все оказываться другой.  маленький твердый шарик быть уже не в ладонь
у  стасик.  он метаться в тесный пространство,  его то и дело охватывать
волна  липкий  злобный  излучение.   "вильсон!  вильсон!" --  радостно
пульсировать в  они,  но это быть нехороший радость,  чужой.  а  сигнал
стасик пробиваться издалека --  жалобный,  отчаянный!  потом  судорожно
метнуться черный импульс одиночество --  как последний крик.  и маленький
целлулоидный мячик облеплять глухота.  белый шарик уходить из он, съеживаться
сам в себя,  в центр пространственный пирамида, а с ее вершина тормошить
его  заботливый вопрос  большой  шар:  "что  с  ты,  малыш?  что
случаться?"
   с он-то ничто! а со стасик? какой беда его подстерегать? снова тот,
кто называться "гад"?
   -- отставать от  я,  пожалуйста, --  сказать белый  шарик,  но  без
грубость, а так печально, что большой шар смущенно примолкать.
   он продолжать делать свой дело:  излучать и принимать импульс,  вплетать
они во всеобщий сеть, потому что знать -- для это он и быть на свет. но
сейчас  удачный  комбинация и  ощущение  резонанс не  радовать  он.  а
просчет не огорчать.
   весь  свободный время (а  он  быть немало) белый шарик искать стасик.
как искать?  на ощупь.  в память его оставаться след прежний импульс, и по
он шарик снова уходить в тот мир,  где жить стасик.  нечувствительный для
этот мир белый шарик ощупывать он луч-анализатор.  и понимать весь
много и много.  он разгадывать, что такой буква и как из они складываться
слово,  который можно  надолго (мочь  быть,  навечно!)  записывать какой
хотеть мысль. научаться он проникать на полка хранилище, где стоять тысяча
книга --  пачка плоскость,  усеивать слово-мысль. шарить луч в толща
этот  спрессовывать лист,  он  мгновенно прочитывать книга за  книга и
узнавать такой, о чем, наверно, и слыхом не слыхивать никто из самый умный
и старый шар.  например,  об атом и молекула,  о белок и хитрость
мелкий клетка, из который на земля состоять весь живой. в тот число и
мальчик.
   шарик  поражаться  сложность и  громадность стаськин мир,  который
сначала показываться он такой крошечный.
   но этот мир жить сам по себя,  не вступать с  белый шарик ни в  какой
контакт.  просто не  замечать он.  и  не  мочь  отвечать,  где затериваться
мальчик стасик.
   связываться со  стасик можно быть  лишь  через какой-нибудь маленький
шарик,  если стасик взять он в  рука.  а как угадывать этот миг?  белый
шарик проникать то  в  костяной шар,  который гонять длинный палка по
сукно,  то  в  мелкий подшипник ребячий самокат,  то  в  пластиковый
шарик,  скакать  по  твердый  стол.  а  часто  все --  в  резиновый
мячик, -- они тот и дело оказываться в мальчишечий ладонь. белый шарик
ощущать только тепло этот ладонь и  ответно теплеть сам.  но резонанс не
получаться.
   только  один  раз,   когда  он  проникать  в   тяжелый  стальной  шарик,
показываться, что шевельнуться, затрепетать ответный импульс. но это лишь на
полмгновение. а потом опять пусто и глухо...
   наступать момент,  когда  белый  шарик  научаться видеть  земной жизнь.
слово "видеть", конечно, не точный. это не быть человеческий зрение. но
все-таки теперь шарик различать не  только черный буква на  белый лист,
но и все,  что быть вокруг точка, который нащупывать импульс. шарик часто
наблюдать,  как на  улица играть мальчик.  он даже слышать их разговор.
среди этот ребята быть и  стасик.  но  который из они его стасик?  шарик
ведь не знать,  как он выглядеть.  и никто из стасик -- даже с мячик в
рука -- на зов белый шарик не отвечать.
   ...большой шар волноваться, тревожиться, возмущаться:
   -- почему ты весь время отвлекаться?
   -- куда ты рассылать такой сильный импульс? зачем?
   -- надо, -- рассеянно отвечать он.
   -- что значить "надо"?  как  ты  разговаривать со  старший! --  это,
конечно, близнец.
   -- уж не поиск ли вечный истина занятый дитя? -- похохатывать красный
шар. -- что-то слишком часто оно витать в дальний область...
   -- в  наш время он  давно бы зарабатывать черный покрывало, --  кряхтеть
темно-красный шарик.
   -- ой да хватить вы! тоже я, придумывать бук!
   -- кто?! --  хор удивляться шар.  потому что про бук не слышать.
это быть из земной детский книжка.
   -- ты  тратить неизвестно на  что масса энергия, --  объяснять большой
белый шар. --  это недопустимый. ты не хватить она, когда наступать момент
возрастание.
   -- ну и что?
   -- ну и...  тогда мочь случаться,  что ты просто переставать быть на
света.
   -- ха! так не бывать.
   -- бывать. быть же время, когда ты не существовать.
   -- но сейчас-то я существовать!
   -- но это сейчас, а...
   -- ах, прекращать! все равный он ничто не понимать, -- стонать желтый
близнец.
   -- пусть хорошо сказать,  что он искать и  в чем тут смысл, --  советовать
темно-красный шарик.
   в чем смысл!  если бы белый шарик знать! он искать не смысл, а стасик.
потому что стасик быть он нужный! вот и все!
   
   и белый шарик находить его!  когда стасик сидеть на берег, а импульс он
лететь опять в пространство.  правда,  теперь это быть не черный импульс,
не  крик  одиночество.  стасик  словно что-то  искать  в  грань великий
кристалл.
   белый  шарик  весь  свой  сознание кинуться  навстречу и  оказываться в
круглый глиняный комок с запах дым и горелый трава.
   -- ты -- стасик?
   ...вот это быть радость так радость!  но белый шарик уже знать правило
мальчишечий жизнь:  они  требовать сдерживать чересчур бурный  чувство.
поэтому  шарик  стараться  разговаривать  спокойно,   а  пора  и  слегка
снисходительно.  зато  внутри у  он  все  вспыхивать звезда горячий
счастие.  и стасик, разумеется, тоже радоваться. и все быть замечательный,
пока белый шарик не вспомнить о серия импульс, который сейчас надо быть
рассылать другой  шар,  чтобы  в  вибрация всеобщий сеть  не  возникать
аномалия.  а  то  опять начинаться:  "ты ничуть не  волновать великий идея
всеобщий резонанс. о чем ты только думать!.."
   он  легко  справляться  с  задача,  весь  комбинация решаться  точно  и
стремительно. даже близнец снисходительно похвалить:
   -- вот если бы всегда так...
   но белый шарик уже не слушать.  он быть опять со стасик. но теперь...
теперь все оказываться иначе!
   стасик уже  не  держать глиняный шарик в  рука.  тот  лежать в  тесный
темнота,  под кирзовый крышка старый полевой сумка.  и  трястись в частый
ритм вагонный колесо.  белый шарик понимать, что стасик ехать куда-то в дом
на колесо.  такой дом быть много,  они тащить за себя машина с  яркий
фонарь  на  круглый чугунный лоб.  "поезд!" --  вспомнить название белый
шарик.
   но почему стасик здесь? и отчего он в тихий отчаяние?
   этот отчаяние белый шарик ощущать как свое.  но  понимать ничто не  мочь,
спрашивать не мочь. ох, если бы стасик догадываться взять он в ладонь! но тот
уже и не помнить про белый шарик. он изо весь сила не хотеть ехать, хотеть
домой!  а  сильно все  кричать в  стасик желание,  чтобы останавливаться
поезд.
   этот желание стасик белый шарик опутывать тугой жилка гравитационный
поле  и  швырнуть впереди паровоз.  и  содрогаться от  неслышный взрыв
сжигать энергия.  зато локомотив увязать в невидимый препятствие, и поезд
становиться, грохотать буфер.
   стасик метнуться из вагон вниз!  а потом... потом он опять не становиться.
вокруг  белый  шарик  быть  только темный трава...  хоть  сгорать,  хоть
взрываться от истошный, на весь кристалл, крик: "стасик, где ты?"
   белый  шарик не  кричать.  бесполезно.  однако,  если  бы  шар  уметь
плакать, он заплакать бы горько, как забывать все на свет мальчишка.
   
    осень
    
    1
   
   юлий  генрихович тон  застреливаться в  конец  октябрь на  берег  озеро
саид-куль.
   осень стоять теплый,  на  озеро под  турень охотник подкарауливать
последний стая гусь и утка,  собираться для перелет на юг. в суббота
юлий генрихович с  приятель уезжать на саид-куль,  переночевать с  они в
охотничий  избушка,  а  на  рассвет,  когда  собираться  на  "утренний
зорька",  отходить  в  заросль  ольшаник.  там  он  поставлять  свой  тулку
приклад в жухлый трава, нагибаться и нажимать на оба спуск.
   заряд крупный дробь-нулевка попадать он в висок.
   когда  юлия  генрихович хоронить,  вместо голова у  он  быть  белый
кокон.  видный быть лишь костлявый подбородок с  седой колючка и нижний
губа --  синий,  впалый. стасик казаться, что здесь какой-то нелепость,
обман,  подмена.  что  в  узкий,  очень  длинный  гроб  лежать  не  юлий
генрихович,  а  кто-то  совершенно незнакомый.  мочь  быть,  вообще  не
человек. рука лежать быть тоже незнакомый -- желтый, застыть.
   от гроб пахнуть сырой доска и  едкий краска,  который этот доска --
наспех,  неаккуратный --  вымазывать.  сквозь жидко-красный слой проступать
сучок и заусеница.
   юлий  генрихович лежать  дома  двое  сутки,  в  комната  с  завешивать
пеленка зеркало.  стасик ночевать у соседка тетя женя, но день стараться
быть близко к мама.  мама в первый день сильно плакать,  а потом как-то
нехорошо успокаиваться, будто закаменеть. стасик за она бояться. а большой
горе он не испытывать, только страх и печальный удивление...
   в  последний месяц  свой жизнь юлий  генрихович беспробудный пила.  он
любить  выпивать  и  рано,  но  знать  мера  и  после  четвертинка  обычно
становиться  оживленный,   разговорчивый.   случаться,  конечно,  что  он
скандалить, ругаться с мама, но это зависеть не от водка, а просто от его
настроение. выпивка же, наоборот, делать он добрый. но в конец сентябрь
он запивать глухо и как-то безнадежно. приходить поздно, еле-еле держаться на
нога.  в  ответ  на  мамин упрек сипло говорить "затыкаться" и  добавлять
какой-нибудь гадость.  валиться на кровать и мычать во сон.  мама ложиться
тогда на стаськин кушетка,  а  он сам --  на пол,  на тощий тюфячок,  и
укрываться мамин  полушубок.  в  комната  стоять  тяжкий  дух  водка  и
грязный тело. маленький катюшка в такой ночь почти не спать, плакать не
переставать.  мама и стасик по очередь качать кроватка. а юлий генрихович
вставать утро сумрачный,  глухо молчать.  бриться,  приглаживать щеточка
свой  пробор,  сам  кипятить себя  чайник.  съедать,  запивать кипяток без
заварка, свой хлебный порция и уходить.
   иногда он пить и дом. один или с новый приятель по фамилия коптелов.
юлий генрихович называть он  "коптелыч".  это  быть маленький морщинистый
дядька,  весь какой-то дряблый: слезиться глазок, бесцветный, прилипать
к лысина волосинка,  дребезжать голосок, хлюпать резиновый сапог, от
который противно пахнуть.  работать он  где-то  завхоз.  мама  терпеть не
мочь коптелыкать,  еле-еле здороваться, когда он приходить. но коптелыч не
обижаться.  хихикать, пытаться шутить: "вы уж, галина вика-ровный, не ругать
свой мужичок,  не прогонять, голубушка..." стасик пытаться гладить по
голова, тот шарахаться.
   пить коптелыч наравне с юлий генрихович, но почти не пьянеть, только
голосок у он дребезжать сильно.
   однажды,  когда  у  отчим  быть  редкий  момент  протрезвление,  мама
сказать:
   -- зачем ты с он якшаться. он же наверняка это... с тот знаться. я
видеть он на  улица с  один...  который там работать.  который однажды
наш работа в библиотека проверять...
   юлий генрихович отвечать с тяжелый равнодушие:
   -- а я знать... я все знать...
   -- потому и пить? -- помолчать, тихо спрашивать мама.
   -- они я уже два раз вызывать. с работа...
   мама выдыхать еле слышно:
   -- господи,  зачем?  все ведь выяснять.  ты же совсем...  ни в что...
что они надо?
   -- кабы   знать,    что... --   в   голос   отчим   появляться   то
насмешливо-болезненный удовольствие,  с  который он рано рассказывать о
свой  страдание. --  ласковый беседа вести,  вокруг да  около.  может,
копать что... может, в сексот планировать...
   -- господи...
   -- господи тут ни  при что.  у  они свой господь бог...  ты  вот что,
давать-ка я хорошо тридцатка. последний раз...
   -- юлик, последний деньги ведь...
   -- ну, не врать, не врать, -- сказать он добродушно. -- у ты припрятывать,
я знать.
   мама больше не спорить,  давать.  а  вечер юлий генрихович заявляться с
коптелыч.  оба уже "хлебнуть",  но  не  очень.  мама встречать они не
сердито, даже с коптелыч на сей раз поздороваться нормально.
   -- садиться ужинать, я картошка пожарить...
   коптелыч,   однако,   скромненько  притулиться  у  дверь,   на  крытый
мешковина сундук,  а  юлий генрихович садиться у стол,  не снимать ватник.
сказать, глядеть себя в колено:
   -- ты  вот  что...  наш в  "метро" собираться,  чтобы насчет поездка
поговорить. на озеро... ты это... пятьдесят рубль я еще надо.
   "метро" -- так называть забегаловка в подвал на угол метростроевский
и первомайский.
   -- ты же день тридцать взять!
   -- ну,   взять! --   с  привизгивание  крикнуть  отчим.  видно,  решать
распалять себя. -- будто я не знать, что у ты еще быть!
   -- да ведь до зарплата неделя! молоко не на что быть купить!
   -- давать... -- тяжело сказать отчим.
   -- нет...
   -- давать!!
   стасик сжиматься на свой кушетка. опять начинаться...
   -- ну,  юлий генрич... --  заерзать у дверь коптелыч. -- ну, ты это...
может, не надо...
   отчим грузно и  медленно подниматься у  стол.  он  быть все-таки пьяный.
заметно теперь. лицо красный, подбородок дрожать.
   -- постыдиться, -- быстро сказать мама. -- у ты же дочь...
   он  хрипло  вдыхать  воздух,  шагнуть  к  решетчатый  кровать-качалка,
опускать в она растопыривать пятерня. оскалиться, оглянуться через плечо:
   -- придушить этот твой дочь! если не давать!
   катюшка просыпаться,  пискнуть. стасик вдавливать в кушетка тугой удар
страх.
   -- мамочка, отдавать!
   мама  рвануть  ящик  комод,  выхватывать оттуда,  бросать на  пол  два
красный тридцатирублевка.
   -- не трогать ребенок, зверь!
   отчим схватывать деньги,  пригибаться,  суетливо запихать они  во внутренний
карман. коптелыч бормотать:
   -- ну, генрич... ну, зачем так... надо по-добрый, что вы...
   мама,  плакать,  схватывать катюшка,  тот раскричаться.  отчим выскочить за
дверь,  коптелыч,  не разгибаться, за он. стасик дрожать и всхлипывать. не
только  от  страх за  катюшка и  за  мама,  а  еще  и  просто от  дикий
несправедливость жизнь...
   юлий генрихович не  появляться дома два  день.  и  без он быть хорошо,
спокойно.   он   приходить   в   суббота  вечер,   трезвый  и   какой-то
оживленно-деловитый. сказать мама небрежно:
   -- ты уж прощать я. срываться...
   -- никогда я ты не прощать за катенька...
   -- ну,  как хотеть...  может,  она сам прощать,  когда вырастать... а
может,  и  ты  прощать,  когда с  дичь вернуться.  на сытый желудок человек
добрый... а, стасик?
   стасик затравленно молчать.  катюшка хныкать на  рука у  мама.  отчим
доставать из куженька патронташ, снимать со стена тулку.
   -- ну, сказать "ни пух, ни перо"...
   опять все  молчать...  он  неуклюже махнуть рука от  дверь,  зачем-то
подмигивать стасик (или просто дернуть век). и уходить. навсегда...
   
   на похороны стасик не взять (да он и не хотеть). он оставаться нянчиться
с  катюшка.  а чтобы он быть не так страшно и грустно,  с он оставаться
соседка тетя женя. стасик брать катюшка на рука, когда она плакать, совать
она в рот сосок-пустышка и даже сам перепеленывать сестренка.
   -- какой ты у мама помощник, -- вздыхать в уголок тетя женя. она быть
пожилой и добрый.
   мама вернуться скоро.  похороны оказываться малолюдный и быстрый.  не
быть ни речь,  ни оркестр. считаться, что самоубийца -- это чуть ли не
преступник,  какой  уж  тут  оркестр.  лишь  друг-охотник  (мама  это
рассказывать потом) трижды выстреливать над могила из ружье.
   делать поминки мама не  собираться.  но  трое мужчина,  который стасик
почти не  знать,  все-таки приходить с  кладбище вслед за мама.  откупоривать
бутылка, вскрывать охотничий нож банка камбала в томат.
   -- ты уж прощать мы, галина викторовна, давать по русский обычай...
   -- давать, -- покорно соглашаться мама и тоже приседать к стол.
   в  этот  момент  появляться  коптелыч.  потоптаться в  дверь,  суетливо
перекрещиваться, глядеть в потолок.
   -- проходить, -- отрешенно сказать мама.
   коптелыч садиться,  выставлять еще бутылка.  и  на этот раз быстро захмелеть.
бормотать что-то,  клевать нос. а когда все подниматься и решительно взять
он под рука,  всхлипывать.  потом оглянуться на мама и проговаривать с пьяный
назидательность:
   -- из-за страх это он... да...
   -- из-за вы, -- тихо сказать мама.
   -- не-е... ты, вика-ровный, не думать, я не это... нет...
   один из поминальщик дернуть он к дверь.
   -- прикусывать язык... извинять, галина викторовна...
   они уходить.  мама взять катюша и  становиться кормить грудь.  катюшка смешно
чмокать  и  один  раз  тихонько  чихнуть...  она  быть  славный.  совсем
крошечный,  но умный. в этот день почти не плакать, будто понимать, что не
надо прибавлять мама и брат хлопоты.  у мама,  когда она узнавать про юлия
генрихович,  пропадать  молоко,  и  катюшка  сутки  или  двое  кормить из
бутылочка с соска.  мама бояться,  что это навсегда.  но нет,  кажется,
дело поправляться. стасик подходить, тронуть мизинец волосик на катюшкин
темя. мама сказать:
   -- сходить бы ты к ребята, узнавать бы, какой урок задавать. три день ведь
в школа не быть.
   -- ага...  я  к янчик сходить... --  стасик подумать и дернуть с зеркало
серый пеленка. объяснять виновато: -- жить-то надо.
   
    2
   
   становиться жить втроем.  деньги не хватать.  то,  что мама получать за свой
послеродовой  отпуск,  быть  "кошачий  слеза".  до  первый  ноябрь  еще
получать хлеб по карточка отчим. это быть против закон, но продавщица
рая делать вид, что ничто не знать.
   из милиция вернуть ружье юлия генрихович, который сперва забирать для
следствие.  отдавать и  велеть сразу продавать через комиссионный магазин --
нельзя  держать  дома  оружие  без  документ.  заодно  мама  уносить  в
комиссионка и единственный приличный костюм юлия генрихович. патронташ,
сумка с  сетка для дичь и  другой охотничий принадлежность мама раздавать
приятель муж,  который  заходить  несколько раз.  и  оставаться от  юлия
генрихович кой-какой старый одежда,  пустой куженька, бритвенный прибор
да  щеточка  для  волос.   прибор  мама  собираться  отдавать  брат  юлия
генрихович, если он приезжать. но александр генрихович не приезжать, болеть.
   еще  у  стасик  оставаться на  память  об  отчим  книга  "ночь  перед
рождество".  но  стасик  ее  спрятать  далеко.  всякий  напоминание  о
нечистый сила и  ночной страх быть для  он непереносимый.  он  бояться
теперь темный угол,  шаг за спина,  разговор о  кладбище.  к  этот
страх добавляться просыпаться опять боязнь закрытый помещение --  тот,
который он  впервые ощущать в  лагерный щелятник.  когда ложиться спать,
стасик  просить  мама  оставлять  приоткрывать дверь  в  коридор.  а  мама
говорить, что из дверь дуть и катюшка мочь простуживаться...
   проходить три неделя. зима весь еще не быть, снег иногда падать, но тут же
таять.  темнеть рано -- когда идти из школа, земля черный и небо черный,
только из  окно  слабый свет,  и  от  он чуть-чуть искриться подстыть
слякоть. и вот однажды стасик толкнуть калитка, проходить по бросать через
лужа доска к  свой крыльцо и  там,  сам не знать зачем,  оглянуться.  и
сдавленно закричать: из-за темный поленница подниматься узкоплечий фигура
с  наглухо забинтовывать голова.  белый  кокон  жутко светиться на  фон
черный забор.
   стасик задергать ручка, а дверь быть тугой, открываться не сразу. он без
память взбегать по лестница,  упасть через порог в  комната.  мама схватывать
он:
   -- что с ты?! стасенька!..
   -- там... кто-то... -- и он разрыдаться.
   появляться тетя женя.  еле успокаивать стасик.  оказываться,  что сосед
привозить дрова,  и дядя юра, чтобы не разваливаться поленница, прислонять к
она торчком двухметровый березовый бревно.  белый кругляк и торчать,  как
голова.
   дядя юра  влетать от  жена,  тетя маруся,  хотя он,  конечно,  быть не
виноватый.  а стасик от стыд сопеть и прятать глаз,  но прежний страх его
не отпускать. и через неделя мама сказать:
   -- уезжать мы отсюда, вот так. договариваться я.
   бухгалтерша мебельный фабрика,  где  рано работать юлий  генрихович,
соглашаться обменяться жилплощадь.  она,  бухгалтерша,  и ее мать быть
прямой выгода --  и жилье быть просторно,  и к работа близко.  конечно,
обмен -- дело хлопотный, надо получать разрешение и справка в милиция, в
домоуправление и у всякий другой начальник.  а тот справка и разрешение
давать не  хотеть.  но  потом все-таки давать.  бухгалтерша выхлопатывать на
полдень фабричный полуторка, сосед помогать погружать вещь. и вот стасик,
мама и катюшка оказываться на новый место.
   этот комната быть тесно прежний --  большой,  разгораживать надвое. и
окно здесь неширокий,  с чуть закругленный верх и простой переплет в
вид буква "т". и все-таки стасик новый жилье понравиться.
   к дом,  где он проживать свой девять с половина год, стасик привыкать, но
нельзя сказать,  что  любить он.  по  суть  дело,  это  быть  двухэтажный
бревенчатый барак, до война он служить общежитие для холостой работник
железный дорога,  а  уж  потом  переделывать под  квартира.  в  здешний же
одноэтажный дом --  старый, длинный и с горбатый крыша -- стасик сразу
ощущать живой душа.  видно быть,  что  строить дом старательный,  любовно,
чтобы жить в он долго и защищенный от невзгода. невзгода, конечно, дом не
обходить, сейчас он обветшать, оседать. жестяной дымник на труба и украшение
водосток  проржаветь  и  помяться.   резьба  наличник  и  подоконный
доска --  деревянный цветок и лист -- потрескаться и место осыпаться.
но ощущение прочность и уют оставаться.
   и --  самый главное! --  дом этот стоять в два шаг от банный лог.
катерный переулок, номер три...
   в день переезд выпадать наконец пушистый снег, засыпать крыша и дерево.
и  на  следующий утро  стасик  проходиться по  весь  банный лог  туда  и
обратно. быть все не так, как в прошлый раз, без трава и лист, но все
равно  красиво  и  сказочно.  как  на  заграничный новогодний  открытка:
укутывать снег городок на  горка.  все  сверкать,  с  ветка  сыпаться
блестящий струйка, и лодка у забор спать под перина.
   таиться тут  и  опасность:  мочь случаться,  что  снежный колпак на
столбик ворота и  палисадник напоминать стасик о мертвый забинтовывать
голова. и случаться! словно кто-то на ухо подсказывать он такой сравнение.
но  стасик не  поддаваться это "кто-то":  "фиг ты!  это  шапка снежный
гном и дед мороз!" он не хотеть отдавать свой сказка.
   и  сам название "банный лог" он не становиться теперь связывать с  баня и
рассказ юлия генрихович об арестованный архитектор.  отталкивать они от
себя.  хватить!..  а через несколько день узнавать, что до революция на этот
улица быть жестяной мастерская и владеть она некий спиридон банный, отсюда
и пойти название.
   про мастерская рассказывать стасик его новый соседка, пятиклассница со
странный имя зяма.  зяма звать она  все  в  этот  дом.  лишь мать --
высокий и грозный на вид тетя рита -- иногда кричать на весь округа:
   -- зинаида! сколько говорить: бросать книжка и марш в сарай за дрова!
   но  зяма  не  очень  бояться мать.  и  уж  совсем не  бояться свой
бабушка. а много она бояться быть некого, жить втроем.
   быть зяма длинный, белобрысый, с тонкий капризный голос. и характер
быть капризный, хотя и не злой.
   когда стасик сперва не  поверять про  жестяной мастерская (разве быть
сохранять название в  честь какой-то  мелкий буржуй?),  она скандально
закричать:
   -- ну и подумать, ну и не верить! если сам такой глупый, спрашивать полина
платоновна, она здесь с дореволюция жить!
   полина  платоновна  тоже  быть  соседка.   старый  и  одинокий.   она
приходиться  двоюродный  сестра   чиновник  пароходный  контора  петр
маркович ткачев, который в незапамятный время владеть все этот дом
(на ворота еще сохраняться ржавый табличка "дом п.м.  ткачева").  жить
полина платоновна в комната с два окно -- такой же, как у приезжать
сюда скицын.  комната этот соединяться дверь,  а  другой дверь вести от
полина платоновна на общий кухня. через кухня можно быть попадать к зяма,
а  далеко  располагаться  квартирка,  где  жить  семидесятилетний андрей
игнатьевич,  он жена тетя глаша и ее сестра тетя аня.  сплошной "тетя".
андрей   игнатьевич,   когда   увидеть  стасик,   заулыбаться  редкозубый
прокуривать рот:
   -- ну  и  добро...  быть в  дом еще  один мужик.  а  то  ведь бабий
республика.
   -- ты молчать про республика-то, -- цыкнуть тетя глаша. -- язык ты не
укорачивать... бутать...
   почти весь окно дом смотреть в  катерный переулок.  а  на двор вдоль
глухой  стена  тянуться  навес,  под  который храниться дрова,  кадушка и
старый мебель.  туда  же  быть  встраивать дощатый сенцы с  крылечко.  у
андрей игнатьевич крылечко,  у скицын и еще один --  кухонный,  через
который ходить к  себя  полина платоновна и  зямино семейство.  конечно,
можно  быть  проходить  весь  дом  сквозь весь  дверь,  "навылет".  но  кто
понравиться,  если  через твой  комната шастать сосед.  мама  и  стасик
приходиться ходить на  кухня через двор.  но  это пока полина платоновна не
сказать:
   -- да не стесняться вы, ради бог, ходить через мой келья. у я же
никогда не  запирать,  да  к  то же  день я  и  дома не бывать. --  она,
старенький,  седой,  очень сутулый и со странно приподнятый плечо,  весь
еще служить где-то машинистка.
   мама обрадоваться.  потому что открывать дверь на двор --  это каждый
раз холод напускать, а катюшка и так нехорошо покашливать.
   в  комната у  полина  платоновна стасик  всегда  задерживаться,  чтобы
поглазеть.  там столько интересный!  скрипучий кресло с  потрескаться
кожа  и  львиный головка на  подлокотник,  пузатый резной комод  с
узорный кольцо из  медь,  на  немой  ларец со  стеклянный окошко,  в
который картинка из бисер:  дерево, домик и олень. настольный часы --
тяжелый кольцо  с  циферблат держать  два  голый  бронзовый мальчишка с
крылышко.  а еще --  разный фотография в рамка, темно-золотой икона в
угол,  тяжелый переплетать "нива"  за  стеклянный дверца шкаф.  но
самый главное -- фисгармония.
   это  такой старинный инструмент вроде пианино,  только во  время игра
надо нажимать на педаль,  чтобы накачиваться воздух. звук получаться, как
у баян...  в клуб железнодорожник,  где рано работать мама,  стоять
рояль,  и  стасик научаться на  он играть один палец несколько песня:
"варяг",  "вечер на рейд",  "мы не дрогнуть в  бой...".  и  вот однажды,
когда полина платоновна не быть,  мама уходить на рынок,  а  катюшка спать,
стасик решаться и подымать крышка фисгармония. придвигать стул.
   он быстро понимать,  как работать педаль и как переключать регистр, и
становиться  подбирать  "на  позиция  девушка  провожать  боец".  и  настолько
увлекаться,  что не замечать, как приходить полина платоновна. обмирать, когда она
оказываться рядом.
   -- ты немножко не так играть.  давить на "фа",  а  надо "фа-диез"...
вот слушать... нажимать педаль.
   куда там "нажимать"! стасик съеживаться, как поймать воришка.
   -- я только попробовать... маленько...
   -- господи,  да что ты испугаться-то?  играть на здоровье... --  полина
платоновна отходить,  приседать,  не  снимать  свой вытертый плюшевый дошка. --
левушка тоже любить на она играть.  у он слух быть почти абсолютный... а
вот надо же, в летчик...
   она смотреть на большой фотография под стекло.
   свой  ребенок  у  полина  платоновна никогда  не  быть,  а  племянник
левушка,  сирота,  она воспитывать с малолетство до армия. он поступать в
летный училище и погибать в сорок третий...  а на портрет левушка быть еще
мальчик,  чуть старый стасик. белокурый, с небрежно зачесывать набок
волос, с ясный такой и смелый лицо. похожий на тимур из кино.
   фотография быть четкий.  в глаз у левушка блестеть солнечный точка,
а на овальный пряжка пионерский галстук гореть искра.  такой пряжка --
серебристый,  с  эмалевый язычок пламень --  рано  быть  у  каждый
пионер.  а  теперь галстук завязывать узел.  когда  стасик смотреть на
левушкин снимок,  то  завидовать.  если  принимать в  пионер,  такой пряжка
стасик все равный уже не носить...  впрочем,  в большой школа-семилетка,
куда  стасик недавно переводить,  разговор о  прием в  пионер пока  не
быть.
   3
   расставаться со  старый школа стасик не хотеться.  хотя ни с  кто у
он большой дружба в класс не быть, но все-таки ребята свой, знакомый.
а как быть на новый место?
   оказываться,  что неплохо. особенно здорово, что школа быть мужской. ни
в один класс ни один девчонка!  ребята встречать стасик обыкновенно:
без особый приветливость,  но  и  не  задиристо.  правда,  один вспомнить
стасик скицын по лагерь:
   -- а, вильсон! здорово!
   но он быть не из тот, кто приставать там к матрос, и, кажется, весь этот
история он не запоминаться. только прозвище западать в голова.
   -- вильсон, айда, садиться со я!
   прозвище --  они как липучка.  и стасик понимать, что от вильсон он не
избавляться. оставаться носить этот кличка не как дразнилка, а как обычный
имя.
   ну,  а в самый дело,  если разбираться,  чем плохо -- матрос вильсон?
как из книжка про море и путешествие.  и когда думать про бесконечность
и  вселенная и  хотеться крикнуть о себя на весь мировой пространство,  то
"вильсон" звучать гораздо хорошо, чем "стасик".
   "я -- вильсон, вильсон, вильсон!"
   почти как "ким"...
   а на то,  что матрос вильсон дразнить его чича, наплевать! сам он,
поганка бледный, матрос никогда не быть.
   зато  в  семилетка третьеклассник учиться в  первый смена,  не  надо
ходить вечер по темный улица.
   
   бабушка  зяма  за  совсем  небольшой  плата  соглашаться  возиться  с
катюшка,  когда мама начинать работать.  из  клуб железнодорожник мама
увольняться,  находиться работа в маленький библиотека для ребенок плавсостав,
в три квартал от дом. можно быть прибегать кормить катюшка грудь.
   мама становиться бодро,  иногда улыбаться даже,  а  один раз,  как прежде,
энергично огревать стасик скручивать фартук --  за  то,  что  не  вымывать
тарелка.  стасик обрадоваться,  будто он три рубль на  кино пообещать...
плохо только,  что седой прядь,  который он видеть в мамин волос,  не
исчезать. говорить, что если седина появляться, то это уже навсегда...
   иногда  стасик  и  зяма  брать  под  навес  деревянный,  похожий на
маленький розвальни сани и идти кататься на спуск банный лог.  там со
весь  округа  ребята  собираться,  такой  веселие!  особенно хорошо быть
вечер: луна яркий, небо зеленый, крыша и дерево блестеть...
   а прийти домой --  и на кухня. там почти каждый вечер собираться все
обитатель дома.  сидеть,  ужин  варить,  всякий  разговор вести.  в  зев
русский печка трещать дрова, на стол уютно светиться керосинка.
   ...когда стасик становиться  взрослый и  даже старый,  он  пытаться объяснять
внук сашка, что такой керосинка.
   -- понимать,  это  такой  микропечка для  варка  пища.  действовать по
принцип  керосиновый лампа.  резервуар с  горючее,  фитиль,  но  вместо
стекло --  плоский вытяжной коробка из жесть. с конфорка для кастрюля и
с  маленький слюдяной  окошко,  чтобы  следить  за  пламень.  окошечко
мутный,  закапчивать,  смотреть на  он  и  представлять всякий  кино.
хорошо так...
   -- будто микротелевизор? -- понимающе спрашивать семилетний сашка.
   -- ну... похоже. только в телевизор -- что показывать, то и глядеть. а
у керосинка -- представлять, что хотеть.
   -- и получаться?
   -- еще бы!
   через  день  дед  стасик  сильно  влетать  от   дочь  за  "глупый
рассказ".  потому  что  сашка  сооружать  керосинка  из  кожух  старый
отцовский кассетник и едва не сжигать дача...
   ...ну  а  тогда,  в  конец сорок седьмой год,  стасик скицын еще не
подозревать, что быть телевизор, видео и кассетник. электричество и то
быть не каждый день. но все-таки житие делаться весь хорошо. обещать скоро
отменять  хлебный  карточка.  на  родительский собрание  эмма  сергеевна
сказать,  что "хотя скицын и  приходить в этот класс недавно,  однако общий
успеваемость не  испортить"...  зяма  давать  почитать  растрепанный книжка
"сердце три" писатель джек лондон. сплошь про приключение...
   
   но однажды хороший жизнь испортиться.  в первый число декабрь приходить
коптелыч.  мама не скрывать свой недовольство,  стасик тоже насупливаться. а
коптелыч будто ничто не замечать. покивать, повздыхать, раздеваться у вешалка
и, шаркать валенок, подходить к стол. поставлять четвертинка.
   -- сорок день,  галина-свет вика-ровный.  время идти, а? глядеть, и все
туда отправляться помаленьку...
   стасик понравиться, как отвечать мама:
   -- я  туда  нельзя.  у  я  дочка и  сын.  так  что  искать другой
попутчик.
   -- да я и не спешить, хе-хе... давать поминать друг генрич.
   -- не ждать я, -- сказать мама. -- у я и закуска нет.
   -- а и не надо! стаканчик давать да корочка, чтоб занюхать.
   мама поставлять один стакан, блюдце с пластик хлеб и колбаса.
   -- а ты что же? не быть? как я один-то?
   -- я нельзя, я ребенок грудь кормить.
   -- ну,  ладно,  прощать тогда... -- раскупоривать, забулькать. -- господи,
поминать в свой царство раб твой юлия...
   -- мало бы  вы  он  сам...  помнить,  пока жить! --  не  выдерживать
мама. -- глядеть, сейчас поминать бы не приходиться.
   коптелыч засаленный рукав вытирать губа.
   -- что-то все намекать,  вика-ровный. и в тот раз, и теперь... а зря.
я ничто.  если что ду-маять,  будто я это, то вовсе нет... а вообще-то,
смотреть-и...
   он  выливать  в  стакан остаток водка,  выпивать  крупный глоток --  кадык
прыгнуть под бугристый кожа. потом коптелыч вставать.
   -- мерси,  значит,  за  угощеньице.  пойти...  ежели когда заглядывать на
огонек по старый память, не прогонять...
   у  дверь  он,  сопеть,  влезать  в  ватник,  нахлобучивать ушанка.  кривой,  с
ухмылка,  поклониться и, пятиться, выходить. оставаться запах -- смесь кислятина
и застарелый курево.
   с  полминуты мама и  стасик сидеть и молчать.  потом стасик прыгнуть в
валенок,  выскочить за  дверь.  быть темно,  дуть сырой ветер.  стасик еле
разглядеть коптелыкать у калитка, догнать.
   -- стоять!
   коптелыч затоптаться,  оглянуться сгорбленный. стасик сказать прерывистый
непримиримый голосок:
   -- вы  к  мы  больше  не  ходить.  а  то...  я  вы  башка  расшибать.
сковородка.
   коптелыч шагнуть к стасик. тот напрягаться, но не двинуться.
   -- шустер... --   не  то  просипеть,  не  то  прохихикать  коптелыч. --
думать,  если маленький,  значит, можно? маленький, когда надо, тоже за
жабра брать. -- и пойти, кривиться на один бок.
   -- шпион проклятый! --  отчетливо сказать он вслед стасик.  схватывать в
горсть липкий от нахлынуть оттепель снег.  хотеть запускать коптелыч в
спина. одумываться. стоять, дрожать на влажный холод, катать снежок в ладонь.
катать, пока тот не превращаться в холодный, льдистый-мокрый шарик.
   мама кричать с крыльцо:
   -- стасик, ты где?! вернуться, простыть!
   -- сто... -- вдруг толкнуться в ладонь шарик. и мгновенно растаивать, как
от горячий взрыв.
   
    третий встреча
    
    1
   
   мама схватывать стасик за локоть, приводить в дом.
   -- с ум сходить! хотеть опять в больница?
   она еще что-то говорить, ругать стасик, но не сердито, а жалобно. он
почти не слушать. вытирать о рубашка мокрый ладонь. потом потерянно садиться на
свой твердый кушетка,  съеживаться.  биться в голова: "белый шарик... белый
шарик..."
   значит, шарик помнить он! искать...
   конечно,  стасик тоже помнить о шарик.  весь время помнить -- от прыжок
из вагон до нынешний вечер. но память этот держаться позади постоянный
тревога и  забота.  сперва быть  хлопоты с  новорожденный катюшка,  потом
постоянный скандал с  запивать отчим,  а  далеко --  еще  страшно...
когда  переезжать и  жизнь сделаться спокойно,  шарик становиться  вспоминаться
сильно.  но стасик боязливо отодвигать мысль о он.  во-первых,  скребло
виноватость: не находить он тогда шарик в трава у насыпь -- значит, бросать
он.  во-вторых,  каждый раз оживать страх:  ведь как ни крутить,  а  после
встреча с  шарик оба раз случаться несчастие...  а  кроме то,  если
здраво подумать,  ясно,  что  никакой шарик нет  (потому что не  мочь
такой быть на  свет!),  а  быть его собственный,  стаськин,  выдумка,
этакий сон наяву.  но так ведь можно и  вовсе ум сдвигаться.  недаром,
если стасик слишком задумываться, мама говорить: "очнуться. ты прямо совсем
какой-то  не  от  мир сей..."  что  это такой,  каждый ясно:  малость
чокнутый...
   весь осень стасик неосознанный опасаться брать в  рука круглый предмет.
а вот сейчас забываться, слеплять снежок -- и сразу...
   -- опять  ты  погружаться  в  размышление, --   сказать  мама. --   не
третьеклассник, а сократ какой-то... давать сухой пеленка.
   стасик даже не спрашивать, кто такой сократ. машинальный подавать пеленка,
а  сам думать,  что надо подождать до  завтра.  если не  случаться никакой
неприятность, значит, шарик в его несчастие не виноватый. и тогда стасик
слепить новый снежок...  или нет, снежный шарик опять растаивать, надо находить
какой-нибудь прочный.  ладно,  стасик находить.  и тогда... неужели опять?
"ты -- стасик?" -- "ты -- шарик?"
   -- ложиться спать, --  велеть мама. --  а  то  просыпать и  опаздывать на
урок, быть уже такой...
   
   стасик не  опаздывать.  но на первый же урок эмма сергеевна вкатить он
двойка за то, что выучивать не то стихотворение.
   ну,  если бы вовсе не выучивать, а то ведь просто перепутывать! они оба про
счастливый родина  и  товарищ сталин,  который  заботиться о  советский
ребенок.
   -- надо  слушать,  когда  диктовать  задание,  а  не  хлопать ухо, --
сказать  эмма  сергеевна.  вообще-то  она  быть  нормальный учительница,
кричать не часто и  лишь изредка хлопать линейка по стриженый затылок,
да  и  то  самый гвалтливый.  а  сегодня просто непонятно,  что  на  она
находить. -- совсем голова дырявый становиться! бестолочь...
   стаськин слезинка упасть на крышка старый изрезанный парта. с досада
на сплошной несправедливость он выговаривать:
   -- там же весь одинаковый. счастливый детство... сплошной счастие...
   -- ты  по-раса-суж-давать! --  эмма  сергеевна так  шарахнуть указка  по
стол,  что с белесый доска посыпаться меловой пыль. -- сатирик находиться,
михаил зощенко! знать, что бывать с такой?
   стасик сжиматься.  мама  сколько раз  учить:  "не  болтать лишний.  ребенок
ляпать язык, а родитель расплачиваться".
   до звонок он просиживать съеживаться,  да и на другой урок не оставлять
его предчувствие близкий беда.  и  он  не удивляться и  почти не испугаться,
когда по дорога домой встречать чича,  хрын и еще один --  из тот, кто
гоняться за он в сентябрь.
   -- Ви-ильсон! матросик! какой встреча!
   -- да,  вильсон.  а  ты завидно, --  сумрачно сказать стасик,  чтобы
скоро побивать и отпускать. -- вильсон, это ведь не чича... бледный чичка
в ж... затычка.
   все кончаться довольно быстро.  несколько раз он пнуть, сунуть нос
в  жухлый  трава --  она  темнеть  в  оттаивать из-за  оттепель  газон.
сдергивать валенок,  напихивать в  они  талый  снег,  этот  же  валенок
надавать вильсон по  башка и  по  спина,  перебрасывать они  через дорога.
отвешивать еще подзатыльник и уходить, голосить наспех приспособлять к случай
частушка,  в  который быть  лишь два  приличный слово:  "вильсон" и  "ни
фига".
   стасик  варежка вытирать  лицо,  переходить раскисать улица,  вытряхивать из
валенок снег,  натягивать они на промокнуть нога и  с сумрачный удовольствие
подумать,  что мамин слово о  больница,  наверно,  сбываться.  и  зашагать
навстречу новый несчастие.
   мама,  узнавать про двойка,  сказать,  что хотеть давать стасик трешка на
кино, а теперь он пускай сидеть дома, раз такой бестолковый.
   -- ну и ладно. ты все равный не давать бы. если бы не двойка, придираться
бы к что-нибудь другой... всегда так...
   -- ты как с мать разговаривать! у ты совесть быть?
   -- нету, --  сказать стасик с  ощущение,  что катиться в  пропасть. --
откуда она у я, если ни у кто нет... все только кричать, ругать, жить
не давать. вот уходить куда глаз глядеть...
   он знать, что никуда не уходить от мама и катька, но сейчас быть до то
тошно...  мама почему-то  не  предлагать тут  же  шагать на  весь  четыре
сторона. постоять рядом.
   -- садиться обедать, несчастие ты мой... а потом, уж ладно, идти в кино.
только сперва дрова приносить, я для стирка вода нагревать...
   в  маленький деревянный кинотеатр "победа" идти старый фильм "золотой
ключик".  он вполне мочь сглаживать и  скрасить жизнь.  в  этот кинокартина
такой замечательный приключение и такой хороший песня:
   
   далеко-далеко за море
   стоять золотой стена,
   в стена тот заветный дверца,
   за дверца большой страна...
   
   вместо  намокать валенок стасик  надевать  мамин сапог и  с  трешка в
кулак потопать в  "победа".  но  в  касса  билет на  ближний сеанс  не
оказываться.  какой-то  мальчишка,  старший стасик (и симпатичный такой,
улыбчивый), весело предлагать:
   -- мальчик, надо билетик? у я лишний.
   стасик обрадоваться,  отдавать  три  рубль.  но  когда сунуться в  дверь к
контролерша, тот заорать на он: билет оказываться вчерашний.
   вот ты и "заветный дверца".
   два  час бродить стасик по  улица,  чтобы не  вернуться домой рано
срок и не объяснять про свой ротозейство.  уже начинать темнеть.  сырой
ветер съедать остаток рыхлый снег.  ну что за зима! сплошной слеза... и
жизнь такой же...
   дело,  конечно,  не в погода, а в человек. в тот, кто отравлять стасек
жизнь...  впрочем,  на  эмма сергеевна он  не  очень обижаться:  на  то и
учительница,  чтобы двойка ставить.  на  мальчишка,  продавать негодный
билет,  особый злость тоже не  быть.  жаль только,  что  такой хороший с
вид,  а скотина.  но, в конец конец, его дело понятный: он свой выгода
искать.  а  вот чича-то  и  приятель он что надо?  что за смысл травить
вильсон?  откуда вот этот радость:  поймать невиноватый и  поиздеваться
всласть?
   нет, пока жить на свет всякий чича, никакой счастливый детство не
быть,  сколько про он стих не учить. конечно, товарищ сталин у себя в
кремль  о  советский ребенок  помнить  и  заботиться.  но  ведь  каждый  не
разглядеть,  хоть  на  самый высокий кремлевский башня забираться.  и  про
бледный чича он,  конечно, не знать, какой тот подлюга... ну, а если бы
даже и знать,  то что?  побежать бы заступаться за стасик?  держать карман!
если уж он, такой мудрый и великий, за взрослый-то заступаться не мочь,
за  тот,  который ни  за  что  в  лагерь сидеть...  мама стасик шепотом
объяснять, что от сталин этот несправедливость просто скрывать, а сам он
за все услеживать не в состояние:  так много дело и мало время.  ну, вот
именно:  мало  время.  становиться  бы  он  разве  тратить он  на  какой-то
третьеклассник? сказать бы небось: разбираться сам.
   а как с чича разбираться? иногда стасик начинать придумывать для он
самый ужасный казнь,  но  тут же  бросать.  потому что казнь --  это ведь
мучительство беззащитный.  какой от это радость,  противно только.  и
получаться,   что  сам  еще  плохо  чича.   а   вот  если  бы   отомщать
по-настоящему!
   но для это надо набираться сила и  как следовать надавать чича в боевой
славный драка!  только стасик никогда не справляться с  он даже один на
один.  а  чича к  тот же  без приятель не ходить...  быть бы у  вильсон
друг -- тогда другой дело. с настоящий, навеки надежный друг ничто не
страшно. как в песня из книжка "сердце три":
   
   подходить, кто охота!
   гей, мы жизнь недорогой!
   мы спина к спина у грот
   отбиваться от враг!
   
   грот --  это средний мачта на корабль.  из-за она лезть,  надвигаться
пиратский рожа.  но матрос вильсон и его друг прижиматься крепко спина к
спина  и  чертить  воздух  абордажный  клинок.  подходить,  кто  охота!
р-раз -- один враг покатиться по палуба. р-раз -- и еще двое...
   хорошо мечтать,  шагать по дощатый тротуар. доска -- как расшатывать
палуба.  но потом все равный возвращаться с палуба на слякотный улица. и
друг нет. и чича завтра, возможно, встречаться снова...
   
   
   2
   
   дома опять не гореть электричество. пламень в керосиновый лампа мигать,
потому что сырой ветер сотрясать ставня и стекло. стасик готовить домашний
задание,  а думать все о то же: о свой жизнь, о чича, о белый шарик. о
то,  как хорошо быть бы находить друг (такой,  как левушка на портрет у
полина платоновна). и о то, что никогда он, конечно, никто не находить и
что завтрашний день быть серый и унылый.
   потом стасик пойти на кухня.  там уже все собираться, даже мама приходить
с  катюшка  на  рука.  ругать  погода.  андрей  игнатьевич решать  все
успокаивать:
   -- да  ладно вы про климат причитать,  баба.  война переживать,  а  уж
слякоть наш... все один скоро новый год...
   -- молчать ты, --  цыкнуть на  он тетя глаша. --  до новый год ишшо
доживать надо.  ишшо реформа денежный быть,  не знам,  как обертываться.  а у
ты новый год на ум, потому что лишний рюмка перепадать.
   "один и то же..." --  думать стасик.  он сидеть у печка на охапка дрова.
не  интересно теперь быть ни  пламень в  печь,  ни экранчик керосинка.  а
ветер изматывать душа...
   -- а  и  правда  скоро  новый  год! --  неизвестно что  обрадоваться
зяма. -- я сейчас!..
   -- куда, оглашенный! -- крикнуть на она мать. но зяма убегать и скоро
вернуться с картонный коробка.
   -- быть игрушка перебирать. через три неделя елка... -- и приглашающе
посмотреть на стасик.
   но  стасик  не  пойти  смотреть елочный игрушка зяма.  три  неделя до
новый год --  это  еще вечность.  а  если праздник и  каникулы наконец
прийти,  потом что?  снова бесконечный зима,  за  она слякотный холодный
весна и  лишь  в  май,  почти через полгода,  появляться лист...  стасик
содрогаться от тоска: как давно он не видеть лето!
   прошлое лето быть погибать --  сперва лагерь с чича, потом больница,
а за она дождливый с непролазный грязь август. в начало сентябрь только
и  выдаваться два теплый денек,  да и  то все испортить случай с поезд и
потерянный шарик...
   мама,  который весь  вечер  с  беспокойство поглядывать на  стасик,
сказать просительный:
   -- мочь быть, и ты игрушка приносить? вместе с зяма посмотреть.
   -- не хотеться.
   так он и сидеть, скорчиться, на твердый полено. но остальной жилец
дом   вдруг  заинтересовываться  новогодний  украшение.   видно,   все
соскучиться по  праздник.  даже полина платоновна сказать,  что на этот
раз тоже поставлять у себя елочка.
   -- а то,  как левушка в училище уезжать,  ни раз не ставить...  у я
ведь  тоже  игрушка быть,  некоторый совсем старинный,  сейчас такой  не
делать.
   она -- маленький, кривобоко-сутулый -- приносить из свой комната ящик
с  бисерный картинка на стенка --  тот,  что всегда стоять на комод.
видимо, быть этот ларец совсем не тяжелый. поставлять на пол. все подходить,
подсаживаться близко.  у  стасик шевельнуться любопытство.  но  не  настолько,
чтобы вставать с полено. он подвигаться и замирать опять.
   однако через минута мама оглянуться и позвать:
   -- стасик, тут такой чудо... посмотреть, какой мальчик.
   какой там еще мальчик?  не мочь оставлять человек в покой...  но все
же он подходить. мама отдавать катюшка зямина бабушка и держать за петелька
елочный шарик.  белый,  будто из фарфор.  на шарик нарисовать быть рыжий
веселый мальчик в  синий матроска,  он  бежать и  палка гнать перед себя
обруч... но не в мальчик дело! главное -- сам белый шарик!
   страшно или не  страшно,  к  беда или к  радость --  не  иметь теперь
значение.  это быть судьба.  не уходить,  не отворачивать.  и, шагать навстречу
судьба, стасик протягивать к шарик ладонь:
   -- я подержать, можно?
   -- взять,   взять,   стасенька, --  почему-то  обрадоваться  полина
платоновна.  стасик взять.  шарик быть легонький,  как яичный скорлупа.  и
случаться то, что должно быть случаться.
   -- стасик! это ты?
   -- а кто же еще? -- мысленно отзываться он. -- сам знать, что я... --
отходить и опять садиться на полено. шарик держать перед себя.
   -- стасик... -- слово, как горячий шепот, щекотать кожа рука и в тот же
время  звенеть в  голова. --  ты  почему  так  долго  не  отвечать?  куда
подеваться?
   -- я не подеваться... ты сам тогда потеряться в трава.
   -- надо быть взять любой шарик.
   -- не до то я быть... тут такой... всякое...
   -- да знать я... --  шарик отзываться вполне человеческий вздох. -- я
ведь давно за ты наблюдать.  только поговорить не мочь.  все ждать,  что
какой-нибудь шарик взять, без он я не уметь. а ты никак...
   -- а я бояться, -- сказать стасик напрямик. и даже с вызов.
   -- чего бояться?
   -- ты... ты всегда появляться перед какой-нибудь беда.
   -- ну  и  чушь  ты  молотить! --  возмущаться белый  шарик  совершенно
по-мальчишечьи. а стасик неуверенно огрызаться:
   -- ага, "чушь"! то чича, то больница, то поезд...
   -- балда.  я,  что ли,  чича на  ты насылать?  или я  заставлять ты
микроб глотать? или, мочь, я ты в вагон заталкивать?
   -- я  в  вагон залезать,  потому что  ты  спасать...  и  чуть не  уезжать
неизвестно куда! хорошо, что поезд останавливаться...
   -- дурак! а кто, по-твоему, останавливать поезд?
   -- ты?!
   -- а может, ты сам? или дяденька машинист?.. я такой запас энергия на
это высаживать! чуть пуп не сорвать, выражаться по-человечески...
   да уж, выражаться он по-человечески, далеко некуда. весь страх стасик
улетучиваться. он спрашивать с расти ощущение счастие:
   -- ты в любой шарик мочь вселяться, если я он взять?
   -- только в тот,  который ты нравиться.  тогда импульс идти,  и я...
вот...
   -- но ведь... тот снежок, вчера, он я вовсе не нравиться.
   -- нравиться.  ты  просто сам не замечать.  ты он так ласково гладить и
примериваться, как вляпываться в спина то... шпион...
   стасик рассмеяться --  громко,  как во время игра на летний двор. все
оглянуться на он, а зяма захихикать:
   -- стась,  ты чего? --  и  шагнуть,  оглобля,  к он!  зацепляться за
табурет,  полететь на  пол,  а  голова --  трах  стасик в  колено.  он
дернуться,  сжинать палец,  чтобы не выронить шарик.  а  тот --  хрусть,  и
посыпаться белый скорлупа.
   стасик закричать,  будто на он кипяток выливать. треснуть зяма по тощий
спина два кулак,  раскровянить об осколок ладонь,  убегать к себя.  и
долго рыдать,  укрываться с голова полушубок.  дергать нога, когда мама
сперва ругать он  за  скверный поведение,  а  потом  ругать переставать и
успокаивать,  говорить,  что  полина  платоновна показывать  он  весь  свой
игрушка и подарить любой шарик на выбор.
   стасик продолжать плакать в косматый душный темнота.  потому что какой
бы  шарик ни  подарить,  все  равный он  разбиваться или  потеряться,  или
отбирать он,  или случаться еще что-нибудь злой и подлый.  потому что весь
жизнь  такой.  куда  ни  пойти --  везде  только  и  стараться  отбирать
последний радость.  везде чича и слякоть.  даже банный лог превращаться в
раскисать улица, где голый дерево и серый развалюха...
   стасик дернуться,  сжинать кулак,  с  ненависть всаживать они в  подушка...
что-то  затвердевать в  левый  кулак.  как  орешек.  потом  орешек вырастать,
растолкать стискивать палец, и они... они обнимать, ощущать гладкий шарик.
   -- стасик...
   он сбросить полушубок, садиться. в рука у он быть белый целлулоидный мячик
для пинг-понг.  обыкновенный,  склеивать из два половинка,  с  красный
треугольничек-клеймо. он знакомый теплеть, щекотать слово:
   -- стасик,  не  плакать.  теперь я  никуда не  деваться,  всегда с  ты
быть... потому что вот я, сам себя сделать...
   катюшка спать,  мама  за  дверь о  что-то  тихо  говорить с  полина
платоновна. стасик заплакать опять, уже без горечь, облегченно.
   -- не  плакать, --  снова попросить белый шарик. --  что  ты  сделать,
чтобы не плакать? а? сказать...
   -- а что ты мочь? -- улыбаться сквозь слеза стасик.
   -- я пока не знать...  но,  наверно,  что-то мочь. поезд вот останавливать
же...
   "ох,  верно!" --  вспомнить стасик. и даже слегка испугаться. но тут же
улыбаться грустно и снисходительно:
   -- нет, все равный то, что я хотеть, не смочь.
   -- а что хотеть?
   стасик сказать без надежда,  без насмешка.  просто грустно поделиться с
белый шарик:
   -- вот если бы сейчас быть лето...
   
   ...стасик сидеть в кресло перед широкий зеркало,  по шея закутывать в
простыня.  над голова чиркать блестящий,  с солнечный искра ножницы.
стасик  видеть  в  пятнистый зеркало  себя,  веселый молодой парикмахерша
манить,  а  за  спина у  маня  открывать окно,  в  который качать клейкий,
молодой еще лист тополь.
   
    май
   
   простыня быть куцый,  стаськин коленка торчать из-под  она,  как два
дерзкий  кукиш.   волос  разлетаться  из-под  ножницы,   сыпаться  мимо
полотняный край и щекотать незагорелый кожа, будто паучий лапка. стасик
шевелить нога и хихикать.
   -- не дергаться, ухо отрезать.
   -- ну и отрезать! на кой они я!
   маня быть хороший.  знакомый. она жить в тот же переулок, где стасик,
и  не раз приходить в  гость,  на кухонный вечерний "посиделки" и  чтобы
обсуждать с  зямина мать выкройка.  и  стасик ничуть не  расстраиваться,
когда эмма сергеевна погнать он из школа в парикмахерская, сказать:
   -- ты что, собираться на утренник выступать такой зарастать чучело?
у  мы  быть  инспектор  гороно!  марш  стричься  немедленно!  а  то  я
быстренько  твой  хилый  тройка  по  арифметика  переправлять на  то,  что
заслуживать, и быть весь лето ходить на занятие.
   ничто бы она, конечно, не переправлять. просто нервничать, потому что
она  третий  "б"  к  выпускной утренник готовить  спектакль-монтаж  "кто
быть?". стасик должный быть изображать моряк: "я б в матрос пойти! пусть
я научать!"
   -- у ты космы из-под бескозырка торчать,  как у  беспризорник.  вот
ты три рубль и марш!
   стасик деньги не взять,  гордо сказать: "спасибо, обходиться". потому что
маня и в долг подстригать.
   ...маня откладывать ножницы,  взять машинка. зубчик защекотать затылок.
стасик  в  зеркало  превращаться в  примерный лопоухий третьеклассник.
впрочем,   уже  четвероклассник!   отметка  за  год  выставлять,  после
утренник выдавать табель.
   -- ну,  все.  смотреть,  какой  красивый! --  маня  сдергивать простынка,
обмахнуть стасик прохладный салфетка,  под  локоть высаживать из  кресло,
повертывать к старинный трюмо. зеркало это, высота под потолок, в рама с
завиток,  быть украшение крошечный парикмахерская. маня говорить: "от
купец чупрунов еще, венецианский стекло".
   стасик  увидеть  себя  в  венецианский стекло --  от  новенький желтый
сандалия до остригать макушка. и оставаться довольный. галстук глаженый, из
блестящий сатин (в  пионер принимать к  день  победа).  белый рубашечка,
тоже  глаженый,  новый.  и  легонький летний штаны с  широкий резинка в
пояс надевать первый раз, мама сшивать они из остаток коверкотовый отрез,
который пойти она на костюм. этот материал она купить себя после уговоры
соседка:  "хватить ты,  галина, только над ребятишки трястись, надо и
про себя думать, а то, глядеть, и жизнь пройти. пользоваться счастие, раз
уж везти с облигация..." и стасик сказать: "покупать, не раздумывать. ты
должный быть красивый и важный,  как директор школа, на ты в библиотека
человек смотреть".  и мама купить темно-синий коверкот и заказывать костюм.  и
правда,  становиться  еще  красивый.  и  на  штаны  стасик оставаться,  даже  с
накладный карман. "только рука в карман не совать, некрасиво"...
   из  парикмахерский запах  одеколон  и  пудра  стасик  выпрыгивать на
улица. в солнечный воздух, в запах свежий тополиный лист. ох и тепло!
будто уже полный лето! стасик засовывать кулак в карман, зашагать широко и
независимо и от радостный чувство засвистать неумело, но громко:
   
   артиллерист, сталин давать приказ...
   
   молоденький милиционер у  вход в магазин "когиз" сказать (видимо,  от
нечего делать):
   -- чего свистеть? а еще пионер! хулиганство...
   -- а я не хулиганский песня свисть,  а про сталин, -- бесстрашно и с
капелька злорадство заявлять стасик. потому что попробовать теперь прицепляться
к он. -- нельзя, что ли?
   милиционер отвертываться,  а стасик зашагать далеко.  и становиться твердить про
себя свой роль: "я б в матрос пойти! пусть я научать..."
   
   утренник проходить  как  надо,  зритель участник спектакль старательный
похлопать.  потом все раздавать табель и  отпускать по  дом.  и  стасик
опять  зашагать по  майский улица.  свистеть песня  про  "варяг" и  махать
табель с тройка по арифметика и физкультура,  четверка по русский,
по  пение и  прилежание,  пятерка по  чтение,  рисование и  поведение.
странный у он быть ощущение --  легкость и праздничный полусон: будто
каникулы,   теплый   май,   весь   этот   радость   сваливаться  на   голова
нежданно-негаданно.  будто не  быть  зима и  весна,  а  только сказать он
шарик: "вот если бы сейчас быть лето" -- и сразу...
   нет,  конечно,  быть и  зимний месяц,  и  весенний,  но они почти не
запоминаться,  урывка какой-то.  может,  и  правда все  это  белый  шарик
устраивать?  надо сейчас приходить,  взять он из  горшок с  герань и  весело
потребовать: "ну-ка, признаваться!"
   хотя нет,  шарик сейчас уже не в  горшок с  цветок,  а под подушка.
герань мама отдавать полина платоновна: кто-то сказать, что цветочный запах
вредить катюшка, она трудно дышать...
   а почему трудно?
   первый холодный лучик тревога скользнуть в  стаськин счастие.  стасик
останавливаться,  рука с  табель потирать лоб.  уже без прежний удовольствие
глянуть на  свой отражение в  витрина.  это быть широкий стекло с  белый
буква: аптека...
   мама же говорить утро: "не задерживаться в школа, надо быть в аптека
сходить".
   за лекарство для катюшка! еще один лекарство... от прежний не быть
прок -- целый сутки кашель вперемежку со слеза. уже целый месяц...
   как быстро тускнеть радость...  стасик бросаться к дом бегом.  а что,
если он прибегать сейчас, а там уже...
   мама  в  апрель  вернуться из  поликлиника с  катюшка на  рука  весь
какой-то придавливать,  с серый лицо,  как осень,  в день похороны. и не
выдерживать, сказать стасик:
   -- говорить,  что нет смысл в  больница брать.  врач так и объяснять:
"что поделать, хорошо, если до май дотягивать..."
   -- да  врать  она! --  перепуганно крикнуть стасик. --  не  слушать  ты,
поправляться катька! я ты точно говорить!
   мама приободряться:
   -- конечно, поправляться...
   но  стасик видеть,  что не очень-то она верить.  и  сам,  глядеть на она,
почти не верить...  но,  с  другой сторона,  невозможно быть поверять и в
страшный.
   нельзя же так!  за что ее,  катюшка-то?  она же крошечный!  и славный
такой,  родной!  тянуться к  стасик,  когда  увидеть,  улыбаться,  пузырь
пускать рот.  сидеть научаться,  даже  подниматься пробовать,  пока  не
заболевать. неужели же...
   и что быть с мама! у она и так вон сколько седой волос...
   мама стоять во двор у крыльцо. увидеть стасик, улыбаться чуть-чуть:
   -- ну, отмаяться в третий класс, школьный труженик?
   стасик  неловко протягивать она  табель.  мама  глянуть,  сунуть табель в
карман фартук, а фартук снимать, отдавать стасик.
   -- я в аптека сам сходить. катя спать, ты посидеть с она. если закашлять,
приподымать головка.  ну,  ты знать. да и бабушка лиза скоро прийти... а
я -- быстро...
   стасик  видеть,  что  мама  страшно  оставлять катюшка,  но  хотеться и
отрываться хоть на несколько минута от горький забота. проходиться по тепло и
солнце, вздыхать. измучиваться...
   -- идти, не бояться, -- сказать он.
   мама уходить. стасик оставаться на крыльцо, у который уже буйно разрастаться
лопух и  гореть солнышко одуванчик.  ох как не хотеться в комната,  в
запах лекарство,  пеленка и  кислый ребеночий пот,  в запах болезнь и
страх. но ведь катюшка мочь просыпаться в любой миг.
   когда-то  он  злиться  на  ее  надоедливый ночной  рев,  шептать  даже:
"затыкаться бы  ты,  дура горластый".  а  сейчас отдавать бы  себя на любой
растерзание -- только бы она выздоравливать!
   стасик входить...
   далеко быть опять похоже на сон.
   у катюшкин кровать топтаться мальчишка.  темноволосый,  кудлатый,  в
пыльный белый майка,  мятый зеленый трусики,  босой. с веселый черный
глаз.  откуда он тут?..  но этот удивление быть не главный. главное --
катюшка!  она стоять.  розовощекий,  без всякий кашель и слезать, держаться
она за перильце кроватка и  смотреть на стасик,  пускать пузырь.  потом
старательный, как на зарядка, приседать несколь-ко раз.
   -- э, да она сырость напускать, -- деловитый сказать мальчишка.
   -- она... почему так... не болеть? -- выдыхать стасик.
   -- потому что поправляться.
   -- когда?
   -- только что...
   -- а ты... кто?
   -- я-то? --  кудлатый пацаненок удивляться,  но не по-настоящему,  а  с
дурашливый веселие. -- не узнавать, что ли? яшка я!
   стасик мигать.
   -- ну, яшка я! ты же сам хотеть, чтобы я превращаться!
   
    что быть зима
    
    1
   
   в  какой-то  книжка  про  корабль  стасик  прочитывать,  что  в  старина
придумывать прибор для измерение скорость судно.  дощечка-поплавок, тонкий
тросик с узелок и катушка. называться весь это "лаг". дощечка бросать в
вода,  судно  плыть,  катушка вертеться,  узелок на  трос  проскакивать
сквозь кулак  матрос.  сколько узел проскочить за  полминуты,  столько,
значит, миля корабль проходить в час...
   и  вот теперь стаськин память рвануться и начинать разматываться,  как
тросик  лаг  при  фантастический  скорость.   каждый  узелок --  толчок
воспоминание. ведь быть же, быть столько все этот зима и весна сорок
восьмой год!
   ...прежде все быть радость,  что  белый шарик --  вот он  и  никуда
больше не  деваться.  он сам это твердо пообещать.  теперь они всегда быть
вместе. день стасик держать шарик в карман, а ночь под подушка. всегда
можно быть разговаривать --  даже на  урок,  если не надо ничто решать
или писать.  а уж ночь то более! рука под подушка, одеяло на голова --
и  нет  уже  комната  с  прикручивать  огонек  керосиновый  лампа,  со
скрипучий кроватка, в который мама укачивать хныкать катюшка...
   -- белый шарик!
   -- вильсон!
   они договариваться,  что стасик быть вильсон.  назло бледный чича и
весь враг.  потому что  крикнуть:  "вильсон!" --  и  эхо лететь звонко,
далеко, будто под звездный небо над океан.
   они разговаривать про все на свет. стасик рассказывать и печальный, и
хороший. про свой жизнь, про кино "золотой ключик" и "мы из кронштадт",
про книжка "ночь перед рождество" (теперь быть не страшный).  про школа,
про война --  то,  что он о она знать,  про сказочность улица банный лог,
про  обрыв и  станция "ръка" на  берег...  шарик о  многое знать много
стасик,  но  знание это  быть для он как-то...  ну,  будто написать
черный буква на белый лист.  а когда говорить стасик,  получаться как
цветной кино -- шарик сам признаваться в этот друг вильсон.
   иногда стасик просить:
   -- а сейчас рассказывать ты.
   -- про что?
   -- ну, про кристалл. и вообще... как там у вы.
   белый шарик добросовестно пытаться объяснять,  "как там у мы".  узнавать
стасик  о  большой шар-наставник,  о  всеобщий сеть,  об  импульс,
который надо  излучать и  принимать.  об  идея всеобщий резонанс,  при
который наступать во  все великий кристалл полный радость и  постоянный
счастие.
   -- если постоянный,  это  ведь  мочь надоедать, --  осторожно замечать
стасик.
   -- ох,  не  знать...  все  равный  до  это  еще  очень  далеко.  даже
бесконечно далеко.  всеобщий сеть -- она ведь хрупкий. строить, строить,
а черный покрывало рвать она то там,  то тут. и сам надо глядеть, чтобы
под такой покрывать не угождать...
   -- а  что  за  покрывало?  какой оно? --  стасик щекотать под одеяло
жутковатый озноб.
   -- да, в общий-то, ничто особенный... -- в ответ шарик скользнуть
небрежный хвастовство. --  большой шар все  пугать:  "черный покрывало,
черный покрывало!  не быть слушаться,  оно ты..."  а  что оно такой,
объяснять не мочь.  и сам дрожать, будто это нечистый сила какой-то...
ну,  я надоедать, я начинать собирать рассеянный импульс информация, начинать
шарить по грань. по наш и по соседний...
   -- ты мочь понятно-то рассказывать?
   -- ага,  ладно... в общий, я узнавать. быть в кристалл черный шар. про
они мало кто знать, потому что они мертвый, ничто не излучать, а только
все   притягивать   к   себя,   сильно-сильно.   создавать   вокруг   себя
гравитационный суперпол...
   -- что?
   -- сила   притяжение   такой,    страшно   громадный...   иногда   она
накапливаться столько,  что  уже  просто  некуда  деваться.  и  вот  при
какой-нибудь сотрясение грань  этот  поле  отрываться от  черный шар  и
начинать жить  сам  по  себя.  плавать внутри кристалл...  но  оно  не
привыкать к такой жизнь, хотеть, чтобы внутри он быть какой-нибудь шар. и
вот, если кто оказываться на путь, оно он хвать -- и окутывать! и тогда этот
шар превращаться в черный, в мертвый...
   стасик становиться  неуютно.  оживать  страх замкнутый помещение.  но  белый
шарик сказать с новый порция ребячий самодовольство:
   -- ни фига,  я теперь знать,  как с они расправляться.  недавно такой
лоскут начинать подъезжать к наш пирамида. желтый близнец причитать, как
перепугать тетушка.  красный шар говорить: "весь, друг, кто-то из мы
крышка.  отвлекать он от малыш".  от я то быть...  а я разозлиться,
собирать энергия аж  из  самый нутро да  как  шарахнуть по  этот покрывало
рассекать импульс!  раз-два!  крест-накрест!  оно  и  расползаться на
четыре часть.  и каждый часть вдруг начинать таять,  съеживаться...  ну, я
тогда и  понимать!  если  покрывало делаться слишком маленький,  в  немой  не
хватать внутренний напряжение и оно распадаться...
   -- это быть, когда ты два день не отзываться?
   -- ага...  потому что на рассекать импульс столько энергия уходить,
что потом...  ну,  как воздушный шарик,  из который воздух выпускать...
если я опять не быть отзываться,  ты не беспокоиться.  значит, просто сила
восстанавливать.
   -- а откуда ты они брать?
   -- сила-то? из пространство. только это долго...
   -- но ведь оно пустой...
   -- пространство? кто ты сказать!
   и   белый   шарик   начинать  объяснять  вильсон,   что   такой  разный
пространство-грань,  как они соединяться и пересекаться внутри кристалл
и сколько в они разный энергетический поле и всякий другой...  он это
не раз объяснять.  и хорошо все-го получаться по вечер,  на кухня, когда
стасик смотреть на  светящийся окошечко керосинка.  шарик теплеть в  рука,
оранжевый прямоугольник приближаться,  делаться как  экран  в  кинотеатр,
желтый-красный  полотно и  объем  переплетаться в  он,  выстраиваться в
сложный лестница и пирамида. они прошивать нить разноцветный импульс. а
шепоток белый шарик щекотать взмокать от волнение стаськин ладонь. и в
этот  минута  весь  хитрость многомерный пространство становиться понятный
стасик... потом, когда он отрываться от экран, почти все забываться. но
стасик не  огорчаться.  главное,  что белый шарик быть на  свет и  почти
всегда рядом. такой вот маленький неунывающий сказочный друг.
   и все-таки пора стасик беспокойно царапать желание разгадка. кто же
он,  белый шарик?  что это за страна такой -- великий кристалл? где она?
шарик вроде бы и не скрывать ничто, но ответ быть непонятный:
   -- великий кристалл?  ну,  как  объяснять-то?  везде  он,  весь  мы  в
кристалл.  только грань  разный...  я  бы  с  формула ты  легко мочь
растолковывать, но вы же в школа еще не проходить такой математика...
   и  все-таки  он  хитрить,  обходить что-то  главное,  этот белый шарик.
недаром так смущаться, когда все открываться.
   
   это случаться неожиданно,  во время один такой беседа на кухня.  как
всегда, придвигаться, вырастать перед глаз слюдяной окошечко керосинка.
и  вдруг среди оранжевый плоскость и  закручивать желтый лента мелькнуть
темно-синий  щель,  разрастаться  в  пространство,  пересыпать  колючий
искра и  светиться горошина,  опоясывать лента  серебристый пыль.
только  на  миг!  словно  сознание белый  шарик неосторожно приоткрывать
дверь в комната, где прятаться разгадка.
   -- стоять! -- мысленно крикнуть стасик. -- подождать... значит... выходить,
великий кристалл -- это весь мировой пространство?
   белый шарик аж  завертеться в  ладонь.  но  отвечать ворчливый,  как про
самый обыкновенный:
   -- я же ты тыща раз это объяснять.
   -- ты не так объяснять. --  значит,  шарик --  это... стасик тряхнуть
дрожь,  обдавать дыхание громадный межзвездный пустота. -- значит, ты...
звезда?
   белый шарик пульсировать и  будто наливаться горячий сок в  стискивать
стаськин   кулак.    молчать   с    полминуты.    потом    отвечать   с
капризно-скандальный нотка:
   -- ну и что?  ну,  звезда...  что такой?  нельзя, что ли? -- за этот
ершистость он явно стараться спрятать неловкость и даже какой-то страх.
   -- как...   наш  солнце? --   растворяться  в   обморочный  восторг,
прошептать стасик.
   -- и вовсе не "как".  солнце --  желтый шарик, а я белый. и оно у вы
уже взрослый, а я...
   -- а ты... ты с он пробовать разговаривать?
   -- ну зачем? -- в ответ шарик зазвенеть досада. -- зачем оно я? у
я и  в  свой грань много знакомый шар...  я  понимать,  этот желтый
шарик --  хороший,  раз он твой солнце.  но я-то нужный не он,  а ты! у
я с ты резонанс...
   -- но ты же... такой громадный, а я... как пылинка перед ты...
   -- вот это я  и бояться,  такой вот разговор...  ты становиться теперь
измерять, сравнивать... и не захотеть дружить...
   -- нет... я все равный хотеть, -- неуверенно отзываться стасик.
   -- ты понимать! --  в  шарик чуть ли не слезинка зазвенеть. --  я вовсе
даже не большой...  посмотреть на небо -- разве звезда громадный, когда ты
на они глядеть? и я, когда с ты...
   -- ну чего ты расстраиваться-то... -- неловко сказать стасик.
   -- потому что ты  не  понимать!  разве дело в  масса и  в  размер?
главное, что мы... похожий...
   у стасик неожиданно сильно защекотать в горло.
   -- "один и один -- не один..." да?
   -- ага... --   белый  шарик  шмыгнуть  нос,   если  такой  выражение
применимый к звезда.
   -- послушать... а ты можно увидеть на наш небо?
   -- не... я же из другой грань кристалл.
   -- ну ладно, -- сказать стасик. -- все равный этот здорово...
   несколько день  стасик ходить  с  горделивый радость оттого,  что  он
дружить со звезда.  но и...  сомнение скрести. вдруг белый шарик все это
выдумывать?  не нарочно, а поверять, как и стасик, в свой сказка. а на самый
дело он  просто маленький волшебный шарик...  да,  но  ведь поезд-то  он
останавливать  по  правда!   под  сила  ли  такой  небольшой  шарик,  даже
волшебный?
   как бы  то  ни  быть,  а  скоро стасик притерпеться к  понимание,  что
шарик --  звезда. если это и правда, то звезда он там, далеко, у себя. а
настоящий шарик быть  вот  он --  всегда под рука.  маленький,  верный и
откровенный друг.
   а белый шарик, судя по все, тот и быть надо...
   
    2
   
   конечно,  время бежать не только в  беседа с  шарик.  быть урок в
школа,  домашние задание,  двойка по арифметика,  за который попадать от
мама.  удивительно, что шарик всякий мировой сложность понимать, а помогать
решать задачка за третий класс не мочь, путаться... часто хворать катюшка,
с она тоже хватать забота. но быть и хороший.
   новый  год  весь  жилец дом  встречать вместе:  на  просторный кухня
сдвигать стол.  а  елочка у  все  быть свой --  у  стасик,  у  полина
платоновна,  у  зяма.  полина платоновна давать  стасик немного старинный
свечка, и они целый час гореть, потрескивать, на хвойный лапа, а катюшка
глазеть и улыбаться, будто что-то понимать...
   банный лог  опять сделаться сказочно-зимний,  и  стасик с  зяма снова
кататься там на сани.  в конец улица висеть зеленоватый месяц, светиться
в  окно  огонек,  а  неподалеку,  на  башня  маленький церковь,  весело
тренькать рождественский колокол.
   андрей игнатьевич сделать стасик подарок.  отыскивать под  навес среди
рухлядь ржавый конек-снегурка, начищать они.
   -- на, кататься, как я когда-то.
   стасик прикручивать снегурка к валенок веревка с палочка и учиться
кататься  по  обледенелый  тротуар.  а  когда  приходить  сноровка,  становиться
отпрашиваться у мама на каток в недалекий сквер,  который называться "сад
имя ворошилов".  там  быть весело,  гореть развешивать на  проволока
лампочка,  играть  радиола.  и  все  быть  прекрасно,  пока  стасик  не
повстречаться бледный чича,  хрын и еще двое,  стасик они не знать. тут уж
все пойти как по-заводить.  вильсон --  голова в сугроб, валенок --
долой с нога,  конек с они сдирать.  "только пикнуть кто,  матросик, нога
повыдергать!"
   -- чичка-затычка, --   бессильно  сказать  они  вслед  стасик.  натягивать
валенок и пойти домой. и не заплакать.
   он  даже не  очень разозлиться сейчас.  злиться на  чича и  его  гад
приятель быть бессмысленно.  они для стасик быть уже как бы не человек, а
какой-то  неизбежный природный зло.  это все равный что на  плохой погода
обижаться,  на  слякоть,  на мокрый ветер.  если попадать под дождь,  какой
смысл его ругать? все равный вымокать, если без зонтик.
   а где взять зонтик от чича?
   мама стасик сказать,  что конек отбирать незнакомый мальчишка.  мама,
кажется,  быть  даже довольный в  глубина душа:  не  быть сын  бегать по
вечер на каток, где всякий опасность и хулиган.
   шарик стасик с себя на улица никогда не брать:  он хоть и волшебный,
неисчезающий,  но осторожность не мешать.  и  в тот вечер шарик ворчливый
сказать:
   -- если бы я быть с ты, чича добро бы нога не уносить.
   -- а что бы ты сделать?
   шарик молчать.
   -- ты  что?   распылять  бы  он  на  атом? --   испуганно  догадываться
стасик. -- как тогда в лагерь обещать?
   -- я... не знать. ты хотеть бы?
   -- нет! не хотеть.
   совсем недавно стасик думать о то,  что чича с дружка -- не человек, а
так,  тупой злой  сила.  но  тут  сразу спохватываться:  с  голова же  он,
чича-то, с рука, с нога. человек все-таки.
   -- нет,  не надо...  ну, он подлый, конечно. только... у он же мать
быть, я она видеть, она в лагерь приезжать. нормальный тетенька... знать,
как рыдать по этот дурак быть!
   шарик все молчать. кажется, виновато.
   -- и  вообще... --  стасик  заминаться.  как  разъяснять простой  белый
шарик?  у они,  у звезда,  мочь,  совсем другой понятие. -- если мы это
сделать,  тогда... значит, мы убийца -- ты и я. а это же самый страшный.
мы с  мама как-то разговаривать,  она сказать,  что ничто нет страшно
убийство. потому что оно -- непоправимый... это только фашист убивать и
не мучаться. а мы что, из-за какой-то чича должный делаться как фашист?
   шарик сказать неожиданно:
   -- мама у ты хороший... у шарик мама не бывать.
   -- а откуда шарик браться? -- стасик быть рад сменить разговор.
   -- не знать. вспыхивать, вот и все...
   -- прямо из пустота?
   -- наверно,  да... я чича и не хотеть распылять, просто так спрашивать. а
что с он делать-то?
   -- по морда бы он надавать, --  мечтательный отзываться стасик. --  ты
не  мочь бы  давать я такой сила?  ну,  вливать энергия...  у  ты она  вон
сколько. черный покрывало порывать, поезд останавливать...
   -- так это я сам.  а другой как сила передавать?..  да, наверно, тут и
не в сила дело.
   -- а в чем? --  обижаться стасик. -- думать, я смелость не хватать?
а что в она толк, если они всегда вон сколько! и весь такой дылда!
   шарик задумчиво спрашивать:
   -- может,  я  сам  попробовать  накостылять он?..  а  вдруг  не
рассчитать, это ведь не поезд. трахнуть сильно толкать импульс, а от
он рожок да ножка...
   -- нет  уж! --   опять  испугаться  стасик. --  хорошо  не  пробовать.  он
рассыпаться, потом не собирать... ты хорошо вот что. раз ты мочь всякий
такой...  раз для себя шарик сделать пластмассовый... может, ты я новый
конек сделать?
   -- да это запросто! если хотеть, можно с ботинок...
   -- правда? из ничто сделать?
   -- нет,  надо из что-нибудь.  например,  из полено.  главное,  чтобы
масса быть примерно одинаковый.  тогда я перестраивать вещество по заданный
образец...
   -- у  я  ботинок тридцать третий размер.  но  хорошо делать тридцать
четвертый, чтобы на теплый носок... ох, нет...
   -- что?
   -- мама сразу же спрашивать: откуда конек?
   -- ну и сказать.
   -- так она и поверять!
   -- ну, давать прямо у она на глаз сделать!
   -- и знать, что тут начинаться!
   -- что?
   -- не знать... но начинаться. взрослый всегда бояться непонятный. хоть и
мама, а все равный...
   кажется, шарик слегка надуваться (не в прямой, а в переносной смысл):
   -- ты не угождать.
   -- не во я дело... слушать! а ты мочь сделать несколько червонец?
ой,  не червонец, они сейчас отменять, а новый... или даже сотня! только
чтобы настоящий... так, чтобы на конек хватить и еще на еда оставаться до
зарплата! а?
   -- а мама спрашивать: откуда деньги?
   -- а пусть она сам они на улица находить! в кошелек!
   ...они  обсуждать,  какой должный быть кошелек.  потертый,  с  кнопка,
называться "портмоне". а в он несколько новенький двадцатипятирублевка,
один сотенный бумажка и кое-какой мелочь. чтобы все быть правдоподобный.
   -- может, много сотенный? -- щедро предлагать шарик.
   -- хватить на  первый раз.  что жадничать!..  а  как ты  кошелек мама
подсовывать?
   -- знать как. ты в этот дело не вмешиваться.
   ...следующий вечер мама рассказывать на кухня:
   -- вы представлять,  идти из библиотека, а на снег рядом с тротуар
что-то чернеть. смотреть -- кошелек. открывать, а там триста тридцать четыре
рубль с мелочь...
   -- везти  хороший  человек, --  замечать  андрей  игнатьевич и  опасливый
посмотреть на жена.
   -- счастливый ты, галина, -- сказать зямин мать. -- вот и новый юбка
себя справлять...
   -- да ты что! думать, я себя взять?
   -- а что? кто-то подарить, ненормальный?
   -- ну,  человек-то,  который потерять,  он что виноватый? искать, наверно,
переживать... относить в милиция, протокол составлять.
   -- ты, галя, или святой, или дура, -- печально сказать зямин мать. и
закричать на  зяма: --  а  ты  тут  не  торчать,  нечего слушать,  про что
взрослый говорить!..
   стасик сунуть палец в карман -- шарик там греться и вертеться.
   -- вот она, мой мама. весь как быть. понимать?
   -- ничего, -- сердито отзываться шарик. -- перехитрить.
   -- мама?
   -- у вы ведь быть облигация?
   -- ой... это чтобы выигрывать по заем? пачка!
   -- ночь пошарить по номер.
   
   ...андрей игнатьевич звонко кричать на кухня (он на радость пропускать
рюмочка):
   -- я же говорить:  хороший человек завсегда счастие!  ты хоть что делать!
это надо же, пять тыща! ты, галина, молодец!
   -- да в что же я молодец-то? --  счастливо смущаться мама. --  просто
везти раз в жизнь. приносить газета, становиться номер проверять и глаз не
верить:  и номер,  и серия сходиться...  ой,  товарищ,  я теперь весь долг
отдавать,  стасек новый  пальто купить и  еще  на  полгода нормальный жизнь
хватить...
   при мамин тогдашний зарплата,  в  восемьсот пятьдесят рубль,  пять
тысяча -- это просто богатство...
   -- и конек с ботинок, -- осторожно напоминать стасик.
   -- чтобы опять отбирать!
   -- с ботинок не отбирать.
   -- зато поколотить...
   "а и правда", -- грустно подумать стасик.
   -- ну,  тогда  лыжа.  с  горка в  банный лог  кататься.  там  ребята
нормальный, никто не приставать.
   
   когда ложиться спать, стасик велеть шарик:
   -- рассказывать, как это у ты получаться.
   -- дело-то...  недавно розыгрыш быть.  в город киев. на сцена такой
штука  крутиться,  вроде  стеклянный бочка,  а  маленький ребята  из  они
пенальчик доставать.  ну,  как губной помада у мама.  у твой...  а в они
бумажка с номер. ну вот, один мальчик и вытягивать...
   -- слушать... а это честно?
   -- нечестно деньги из воздух делать, --  слегка огрызаться шарик. --
а тут все по правда.  надо быть только постараться, чтобы мальчик нужный
номер вытаскивать...
   -- а как ты постараться?  ты что... -- стасик вдруг обжигать радостный
догадка. -- сам превращаться в этот мальчик?!
   -- вот еще!  просто прочитывать весь номер и  подсовывать он под рука тот,
который надо. луч-толкач...
   стасик не отзываться на веселый рифма. вздыхать огорченно:
   -- а я думать, ты превращаться...
   -- с что ты взять?
   -- я не взять... просто подумать: вот хорошо бы...
   
    матрица
    
    1
   
   здесь надо сделать оговорка, отступление... быть ли то, что описывать в
предыдущий глава? с точка зрение земной житель вопрос нелепый. но белый
шарик быть обитатель звездный мир,  где свойство и  закон совмещать
пространство  иногда  сплетаться  в  клубок  неразрешимый загадка...  там
проблема "быть -- не быть" вовсе не казаться такой бессмысленный.
   взять,  например,  явление отраженный грань! луч временный вектор,
ударяться о соседний многомерный пространство, как о плоскость, уходить от
он рикошет,  будто от зеркало.  причем бывать, что реальный источник
этот луч быстро гаснуть, а отраженный в соседний грань начинать жить по
свой   закон,   формировать  вокруг  себя   собственный  пространство  и
собственный событие.  поди разбираться:  на  самый дело они --  или только
отражаться?..
   стасик-то,  конечно,  о такой сложность не подозревать. а белый шарик
задумываться. ведь, в конец конец, это именно он лихо двинуть вильсон по
вектор время вперед почти на  полгода.  за один миг!  от тот секунда,
когда услышать стаськин слово (просто крик душа!):  "вот если бы  сейчас
быть лето", --  до майский день, когда вильсон оказываться в парикмахерский
кресло.
   двинуть-то  двинуть,  но сколько энергия это стоить!  (и опять большой
шар бранить он за легкомыслие.)  а  основной сложность в  то,  что на
темпоральный вектор с  декабрь по  май возникать,  естественно,  временный
вакуум.  природа же,  как  известно,  ни  в  что  не  терпеть пустота.  и
свободный объем  время,  словно  бутыль с  выкачивать воздух,  начинать
стремительно всасывать в себя поток событие.
   неясный оставаться один: случаться этот событие на самый дело или они --
только продукт отраженный вектор? если они быть, то почему и стасик и
яшка многое вспоминаться потом скомканно и урывками?  почему,  например,
белый шарик не беспокоить,  что с  март все сильно кашлять сестренка
вильсон?  нет,  он  помнить это  и  даже несколько раз делать из  хлебный
крошка  и  горошина  очень  нужный  для  катюшка  лекарство,  который  не
оказываться в аптека. но тревога шарик не ощущать. может, потому, что все
часто быть занимать свой звездный дело? или дело в то, что все это быть
не по правда?
   но  как же  не по правда?  вон в  угол у  дверь стоять стаськин лыжа,
купить в январь.  вон на вильсон штаны,  сшивать из обрезок костюм,
который  мама  заказывать  на  неожиданно  сваливаться деньги.  и  галстук
пионерский.  значит,  весна в  самый дело принимать стасек в пионер (он
все бояться, что не принимать из-за двойка по арифметика)...
   а главное --  вот он,  рядом с вильсон, яшка. не быть бы яшка, если
бы   не   случаться  тогда,   зима,   разговор:   "а      думать,   ты
превращаться..." --  "с что ты взять?" --  "я не взять...  просто подумать:
вот хорошо бы..."
   
   нет,  нельзя сказать,  что такой стаськин мысль быть неожиданный для
белый шарик.  смутный и даже какой-то стыдливый этот желание появляться,
когда шарик подглядывать стаськин сон. а может, и не только подглядывать,
может,  и подсказывать иногда. по крайний мера, стасик этот сон утро не
помнить, а шарик они впечатываться в память навсегда.
   стасик то  пробираться среди оплетать ползучий кустарник скала,  то
бежать  по  песок вдоль очень широкий и  очень синий река  за  уплывать
пароход,  то искать кто-то на узкий улица незнакомый город...  и  в
конец конец находить! другой мальчишка. веселый, бесстрашный, с ясный
лицо --  похожий на тот,  который быть в  комната полина платоновна на
портрет.  и тогда начинаться самый хороший сон.  стасик и этот мальчишка
запускать с крыша самодельный самолет,  ловить в лесной трава светящийся
кузнечик,  летать,  обниматься,  на  доска  качели,  подвешивать не  к
веревка, а к солнечный луч. и драться иногда с бледный чича.
   чича  быть  много.  они  нападать  толпа.  но  как  нападать,  так  и
откатываться,  прижимать к  синяк  и  рана  немытый лапа.  потому  что
вильсон и  его  друг  сражаться самозабвенный...  часто все бой  идти  на
скалистый площадка,  у тесный вход в пещера.  там,  в этот грот, быть
спрятать какой-то сокровище. какой -- не знать ни стасик с друг, ни их
враг.  но  в  темный глубина пещера гореть желтый свет окно с  плавно
закругленный верхом  и  переплет в  вид  буква  "т".  и  нельзя  быть
подпускать пират  к  этот  теплый  и  добрый  окно.  звенеть сабля,
кортик  и  ятаган,  синий  пистолетный дым  клок  застревать  среди
горячий  камень,  бледный  враг  с  вой  катиться вниз,  терять  рваный
треуголка и  башмак.  и  к  два  пацан в  синий матроска и  красный
галстук с  блестящий пряжка подступаться не  мочь.  потому что  тот
стоять спина к спина и так сверкать клинок, что ветер лететь, будто от
пропеллер...
   шарик  смотреть на  это  со  сторона.  со  смесь  радость,  зависть и
ревность.  потому  что  не  он  отбиваться от  враг  спина  к  спина  с
вильсон. а так хотеться быть на место тот мальчишка!
   
   да,  чтобы дружить с  мальчик по-настоящему,  надо  становиться мальчик
сам.  конечно,  можно сказать,  что  в  душа  белый шарик и  так  быть
мальчишка.  но  этот  утешение годиться лишь до  пора до  время.  душа
душа, а хотеться, чтобы в жизнь друг много быть одинаковый. чтобы
зима вместе на лыжный горка,  а  лето на река;  чтобы вдвоем бегать в
кино "победа" на "золушка",  "чапаев" и  трофейный "мушкетер".  чтобы
знать этот жизнь,  как стаська -- на вкус, на запах, на ощупь. и чтобы --
спина к спина, когда встречаться компания чича. "держаться, матрос вильсон!
они не проходить!.."
   и чем далеко,  тем сильно хотеться это. но шарик бояться признаваться
стасик  в   такой  желание.   во-первых,   почему-то  очень  стесняться.
во-вторых, быть страшно, что мальчишка из он, из шарик, не получаться.
   нет,  сам  физический  превращение в  мальчик  не  казаться  шарик
трудный.  хитрость живой клетка он  быть известный,  и  создавать в  свой
сознание матрица мальчишечий организм ничто не стоить. этакий штамп,
чтобы потом --  шлеп --  и  готовый пацан с  голова и  ухо,  с рука и
нога, год десять с вид. но что внутри этот ушастый голова? как быть с
характер и  прочий неуловимый нейро-энергетический поле,  который
называться слово "душа"?  для душа матрица не слепить. и если сейчас --
тяп-ляп и готовый мальчишка,  то это быть наверняка второй стасик. второй
матрос вильсон.  потому что  ничей другой мальчишечий душа белый шарик
не знать.  а зачем стасик двойник? он и от себя-то не в восторг, а тут,
пожалуйста -- еще один такой же!..
   конечно,   хорошо  бы  вливаться  в   мальчишечий  тело  уже  со  свой
собственный душа и характер. но вот тут-то и начинаться главный страх:
быть ли у он,  у белый шарик,  этот человеческий свойство?  один дело
жить в  пластмассовый шарик и откликаться резонанс на стаськин мысль
и чувство. другой... вот получаться ли это "другой"?
   ...впрочем,  скоро он  соображать,  что какой-никакой характер у  он
быть.  потому что не мочь портиться то,  что нет,  а большой белый шар
прямо заявлять шарик:
   -- голубчик мой, я вынуждать сказать, что пора твой характер делаться
невыносимый. ты то и дело спорить со старший.
   -- дитя расти, скоро переходный возраст, -- хмыкнуть красный шар.
   -- за такой "переходной" фокус рано быстренько попадать под черный
покрывало, --  прокряхтеть темно-красный шарик.  он,  видимо, по старость
год забывать недавний событие. шарик только фыркнуть.
   -- нет-нет,  мы  очень благодарный ты  за  то,  что  ты  так  храбро
разделываться  с  покрывало, --  заторопиться,  просто  закудахтать желтый
близнец. --  но  зазнаваться --  это  очень-очень нехорошо.  это крайне
повреждать ты в момент возрастание...
   -- еще много повреждать то,  что он так безрассудно тратить энергия, --
напоминать большой белый шар.
   -- чтобы покрывало раздирать --  это безрассудно,  да?  это вы сейчас
так говорить, а тогда...
   -- ну,  хорошо,  хорошо...  но  нельзя же  теперь жить за счет один
подвиг. надо думать о постоянный обязанность и о будущее. а ты тратить
энергия на посторонний дело, на игрушка.
   -- мой энергия,  хотеть и тратить, --  буркнуть шарик.  впрочем, негромко,
про себя.
   а  про постоянный обязанность он не забывать.  не надо думать,  что он
проводить  со  стасик день  и  ночь,  беседовать да  сон  смотреть.  когда
необходимо,  он  заниматься свой звездный дело.  его  серия  двойной
веерный импульс давать  в  сеть  такой резонанс,  что  о  "белый малыш"
заговаривать по весь округа.
   быть,  правда,  и  просчет,  а  один факт совсем скандальный.  шарик
засматриваться стаськин сон про  полет на  зеленый аэростат и  постыдно
прозевывать отраженный импульс  переменная частота аж  из  самый  дальний
запределие.  а перехватывать он и направлять по касательная к большой дуга
сеть мочь только он,  белый шарик:  он  один в  этот область пространство
иметь нужный отражательный индекс. и прошляпить!
   тут  уж   он   услыхать  про  себя  много  что.   и   не   только  от
шар-воспитатель,  а  от весь ближний и  дальний сосед.  и  отвечать
нечего...  и  понимать  шарик,  что  чувствовать друг  вильсон,  когда забывать
закрывать печной вьюшка, умчаться с лыжа на горка банный лог и выстуживать
комната.  "растяпа безмозглый,  только улица у  он на ум!  катя и так
кашлять,  а ты в дом северный полюс устраивать! вот запирать лыжа в чулан!.."
и ясно быть,  почему стасик не огрызаться и не обижаться,  а только потирать
место, по который попадать скручивать фартук. чего уж тут...
   
    2
   
   однажды шарик спрашивать:
   -- вильсон, ты опять не помнить, что видеть во сон?
   -- ой,   помнить! --  обрадоваться  стасик. --  здорово  быть!  мы...  с
какой-то мальчишка, с хороший такой, пират лупить! они лезть снизу по
скала,  а мы --  ж-жаха!  ж-жаха!.. какой-то пещера защищать. только я не
понимать, при чем тут пещера? зачем она?
   -- наверное,  это грот в скала, --  осторожно разъяснять шарик. --  у
ты же песня лю-бимая: "мы спина к спина у грот отбиваться от враг"...
   -- не-е! --  стасик даже  сморщиваться. --  ты  что  говорить!  в  песня
грот -- это мачта!
   -- какой мачта? --  шарик расстраиваться.  зря,  значит, делать этот сон
подсказка.
   -- обыкновенный!  самый  большой на  корабль.  с  рея,  с  ванта,
наверху клотик.
   -- что? к... лотик?
   -- ну  да!   не  знать  разве?   такой  шарик  плоский... --  стасик
засмеяться. --  вот быть подолгу под подушка лежать,  тоже сплющиваться,
как клотик...
   -- к... лотик... а лотик? это что такой? быть такой слово?
   -- не  знать...  может,  маленький лот?  такой  штука,  чтобы  глубина
измерять с корабль.
   -- нет...  это что-то  другой, --  незнакомый,  даже как-то отчужденно
отзываться  шарик.   он  и  сам  не  понимать,   что  с  он.  непонятный,
полузнакомый мелькнуть в  память яркий  щель.  словно приоткрываться на
миг вход в иной пространство.  не в свой,  звездный, не в стаськин, а в
какой-то третий...
   -- ты чего испугаться? -- забеспокоиться стасик.
   -- я нет...  я...  ага,  испугаться!  ты вот что... не толкать я под
подушка каждый ночь,  а  то и  правда сплющиваться.  полагать я в  горшок с
герань! да не бояться, никуда я не деваться!
   -- ну,  пожалуйста... а может, хорошо я ты специальный домик сделать?
из картон, разноцветный...
   -- нет! в горшок с цветок!
   -- ну,  как хотеть, --  растерянно и обиженно сказать стасик. и укладывать
целлулоидный мячик  в  черный земляной крошка под  герань,  у  горшечный
кромка.
   
   ...сразу не  становиться стаськина комната.  окно  сделаться высокий,  со
сводчатый верхом и частый переплет. вместо рыжий фанерный шкаф --
большой,  под потолок, часы. лиловый кот сидеть на тумбочка и тереться щека
об  угол граммофон.  из  граммофонный труба торчать крокодилий зубастый
голова.
   и  мальчик,  стоять  посреди  комната,  быть  не  стасик.  лохматый,
большеголовый...  и  появляться перед он женщина совсем не походить на
мама вильсон.  очень прямой,  в  длинный черный платье с  блестка,  с
высокий седой прическа, в пенсне. сердито сверкать стеклышко.
   -- фаас тот вертраахт!..
   "ты что же это натворить! -- понимать белый шарик. -- а ну, подходить сюда,
негодник..."
   
   ...мальчишка поправлять на плечо широкий лямка,  заправлять мятый рубашка
в старый, с обтрепывать у колено кромка штаны и сказать снисходительно:
   -- подумать... вы даже и шлепнуть-то как следовать не уметь...
   -- я не знать,  что у  ты в  штаны столько пыль.  в  следующий раз
заматывать себя  рот  полотенце,  чтобы  не  чихать.  и  взять линейка из
пальмовый дерево.
   -- вы  же  давно  сломать  она  о  лысина  директор  гимназия!   сам
рассказывать.
   -- у  я  быть другой,  крепко... --  женщина отвертываться,  будто
опять собираться чихнуть,  но мальчик миг учуивать,  что она стараться не
засмеяться. и засмеяться сам:
   -- мадам валентина! вы вовсе и не сердиться!
   она сказать с притворный печаль:
   -- лотик,  ты  чудовище!  как я  мочь не  сердиться,  если ты чуть не
загубить самый главный мой  эксперимент!  ведь это  еще  маленький робкий
росток.  над он даже дышать надо осторожно,  а ты мазать клей и лепить
на он какой-то гадость!
   -- какой  гадость?!  я  окошко  сделать.  вы  же  сам  говорить,  что
вселенная -- это дом для весь человечество!
   -- действительно, говорить. но...
   -- а  кристаллик --   модель  вселенная!  значит,  тоже  дом,  только
маленький. а какой же дом, если без окошко?
   -- гм... но если бы ты весь испортить?
   -- я же осторожненько...
   оба они --  лотик и  мадам валентина --  смотреть теперь на цветочный
горшок,  в который лежать шарик.  тогда шарик бросать импульс-анализатор в
часы,  отражать он от стекло на циферблат и  направлять обратно --  чтобы
увидеть себя.
   но его,  белый шарик,  в горшок с герань не быть.  за терракотовый
кромка торчать из  влажный земля синеватый-прозрачный кристаллик размер
с огрызок толстый карандаш.  и на один из грань его гореть сделать
из желтый фольга окошко. будто на елочный домик...
   жутковатый чувство пустота,  падение, замирание испытывать шарик. потому
что быть непостижимый:  вроде бы  быть он  на свет и  в  тот же время он
нет...
   
   ... --  ты  почему не  отвечать? --  обиженно теребить он стасик. --
опять, что ли, импульс ловить в свой кристалл?
   -- подождать. я вспоминать...
   "лотик...    лотик...    лотик..."    ребята   старший   звать   он
головастик...
   жутковатый пустота рассеиваться.  вырастать на  ее  место  башня город с
тесный улица,  статуя рыцарь и звонкий трамвайчик, бежать по
откос городской холм...  картина за  картина,  случай за случай...
будто он,  шарик,  сидеть с  вильсон в  кинотеатр "победа" и считывать
импульс с экран полузнакомый фильм.
   -- вильсон! ты когда-нибудь слышать о город реттерхальм?
   -- не-а... где это?
   если бы знать где.  и  в  какой время.  и  вообще --  откуда все это?
может, просто сон?
   разве шарик мочь, как человек, видеть сон?
   и, кроме то, обычный сон -- это ведь скомкивать отражение то, что
быть.
   а что же все-таки быть?
   чтобы  не  обижать  вильсон  и   чтобы  разбираться  сам,   шарик
попробовать рассказывать то,  что вспоминаться.  насколько мочь связно и  по
порядок:
   -- слушать...  неизвестно  где  и  давным-давно  быть  старинный  город
реттерхальм.  это  означать "рыцарский шлем".  там  жить  ученый женщина
валентина  фан  зеехафен.   она  изучать  всякий  наука...   и  вот  она
догадываться,  что вселенная --  это громадный кристалл.  и  чтобы хорошо
изучать  его  свойство,  становиться  выращивать  в  цветочный  горшок  модель
кристалл...
   -- разве так бывать?
   -- значит,  бывать...  а  у  она  жить  мальчик,  сирота.  рано  он
воспитывать три тетушка, но он удирать от они.
   -- сильно обижать?
   -- да нет,  не очень. но лотик разозлиться на они. они сдуру подписывать
вместе с другой житель город один глупый приговор,  чтобы выгонять из
город мальчик галька...
   -- кто? это же девчоночий имя!
   -- полный имя --  галийный тукка...  он обвинять там за  что-то  совсем
несправедливо. не помнить за что... а он быть друг лотик... а потом этот
галька пробираться на  вражеский броненосец,  который идти по  река,  чтобы
обстреливать город...
   -- разве тогда быть броненосец?
   -- быть.  старинный,  с труба,  как у самовар,  с большущий пушка.
называться -- монитор... галька не давать бомба упасть на город...
   -- как не давать?
   -- задерживать в  полет свой энергополь,  он  уметь...  а  то  бы  она
разнести чуть не весь реттерхальм...
   -- как атомный?
   -- мочь быть...  но он не давать. весь моряк с монитор взять в плен,
а галька поставлять в реттерхальм памятник.
   -- значит, прощать он!
   -- еще бы!..  но  он  житель не прощать.  и  уходить из город вместе с
капитан монитор, когда тот освобождать.
   -- с враг?
   -- оказываться,  что он  не  враг...  в  общий,  я  сам не все понимать.
путаться многое...  помнить  только,  что  лотик  потом  отправляться искать
галька. взять с себя его сестренка и уходить...
   -- и отыскивать?
   -- не знать...
   -- ну,  тогда не  интересно... --  стасик не  любить плохой и  неясный
конец в история, книжка и кино. -- а почему ты вспомнить про это?
   -- сам вспоминаться...
   
   этот  воспоминание тянуть  за  себя  другой:  обрывок разный событие,
видение город,  который не быть в стаськин пространство...  но лотик
вспоминаться  часто  все.  он  поливать  особый  раствор  вырастать в
цветочный горшок кристаллик,  а  тот  следить за  лохматый головастик с
любовь и  ревнивый интерес.  а  шарик в свой воспоминание следить за
они оба.  и пора вживаться в их дело настолько,  что забывать о свой
собственный природа.  о то, что он -- белый шарик. он казаться, что он
маленький  кристалл,   поселяться  под  герань,   а   потом  сознание
перемещаться,  и он становиться лотик.  человеческий ребенок из город
реттерхальм.
   
   ... --  дорогой мой,  безрассудство,  конечно,  простительный детский
возраст,  но в  известный доля.  а ты переходить допустимый предел.  я
всегда быть  снисходительный к  твой склонность,  ибо  и  сам  в  детство
позволять себя лишний.  однако сейчас должный заявлять: оглянуться, голубчик,
и  сказать себя "стоп"... --  мужчина с румяный лицо и закручивать ус
смотреть усмешливый и строго. сидеть он откидываться в кресло и закинуть нога
за  нога.  его  круглый  животик  распирать красный-розовый атласный ткань
полосатый жилет. это быть, безусловно, красный шар.
   мальчик переводить взгляд  с  полосатый живот на  побивать носок  свой
башмак.
   -- ну, чего я опять такой сделать-то?
   -- и  ты еще спрашивать... --  лысоватый-седой,  тоже полный дядька в
светлый костюм и  круглый очки  покачать голова.  он  стоять у  окно  и
смотреть на  улица,  а  не на мальчишка.  потому что смотреть на отпетый
нарушитель порядок и приличие быть, видимо, неприятно.
   -- он еще спрашивать! -- разом сказать два худой тетка в апельсиновый
платье. они сидеть рядышком -- одинаковый, с прямой спина и высокий
желтый прическа. --  да за такой дело ты следовать засаживать под замок
на целый неделя!
   -- фиг, -- сумрачно сказать мальчик шарик. -- я убегать.
   сморщенный  старичок  в   бордовый  халат  со  скрип  повозиться  в
кресло-качалка,  окутывать себя дым из  трубка и  прокряхтеть,  что  "пора
драть". и шарик опять сказать "фига".
   красный шар заколыхаться в смех:
   -- ну-с, это любопытный. куда же ты удирать на сей раз?
   -- весь    туда   же!    да-да,    понятно! --    закудахтать   желтый
тетушка-близнец. -- опять к этот хулиган вильсон!
   -- почему это он хулиган? вы он не знать...
   -- и знать не хотеть!
   -- дело не в то,  хулиган он или паинька, --  вздыхать большой белый
шар. --  я понимать, если бы ты подружиться с какой-нибудь шарик, пускай
даже в  самый отдаленный грань...  а этот,  как он...  стасик...  он же
пылинка,  жить на поверхность...  даже не настоящий шар, а детеныш
один пожилой желтый шарик.  мы все выяснять! он обитатель какой-то
непостижимо крошечный мир.  а  ты  на  проникновение в  этот  микромир
тратить чудовищный энергия!
   -- вы-то что... -- буркнуть шарик.
   -- не сметь грубить! -- взвизгивать тетушка.
   -- не надо волноваться,  сударыня. --  большой белый шар повертываться к
мальчик весь свой грузный корпус.  снимать очки и замахать они,  отмеривать
слово: --  дело не в  мы,  а в ты,  сударь мой.  ты расходовать запас
энергия не-ра-ци-о-нально! вопреки закон общий развитие. и этот закон
отомщать ты.  когда наступать момент возрастание --  а  он  на нос! --
оказываться, что нужный жизненный запас в ты нет! не накоплять...
   -- ну и что?
   -- а то,  что оставаться недоразвитый, -- подавать голос красный шар. --
не дитя, не взрослый, а так...
   -- и  не  смочь приносить ни  малый польза великий кристалл, --
веско  уронить большой белый шар  самый тяжелый аргумент. --  а  в  такой
случай, зачем ты вообще на свет?
   шарик молчать,  теребить галстук пыльный матроска. он еще не знать, зачем
он на свет.  может, как раз для то, чтобы дружить со стасик. и один
из желтый тетушка догадываться о его мысль:
   -- он полагать, что его главный задача -- общение с микроб...
   "сам вы  микроб", --  подумать шарик.  нет,  видимо,  не подумать,  а
вырываться  вслух.  тетушка  одинаково  всплескивать рука.  темно-красный
шарик  выпускать дым,  будто  начинивать черный  порох  и  лопнуть от
взрыв ядро. красный шар надувать щека.
   -- ты, голубчик, в самый дело окончательно распускаться!
   -- да,  пора  принимать мера, --  сухо  сказать большой белый  шар. --
ступать в свой комната и не сметь выходить, пока не позвать.
   -- ну и пожалуйста... --  он поддергивать штаны и пойти к себя. дверь он
запирать  изнутри.  садиться  на  облезлый деревянный конь  и,  качаться,  становиться
думать: что же далеко?
   ...нет, что ни говорить, а характер у он быть.
   и душа. и все, что полагаться нормальный мальчишка. и значит, приходить
время превращаться в  белокурый стройный пацан,  в стаськин друг,
который с он "спина к спина -- у грот"...
   вылепливать себя  можно из  что угодно:  из  куча песок,  из  сосновый
кругляш,  из  мешок с  прошлогодний картошка.  но  на первый раз хорошо
взять что-то похожий на настоящий мальчишка.
   сперва шарик думать о бронзовый скульптура мальчик галька,  что стоять
в  старинный реттерхальм на  обрывистый речной берег.  он  отыскивать уже
этот  город  и  этот  маленький  памятник,  хотя  оказываться,  что  грань
реттерхальм и  его  временный  вектор  сильно  смещать  по  отношение к
стаськин.  однако шарик смущать мысль, что статуя сделать специально
в честь галиен тукко, спаситель город. если шарик оживлять она, получаться
самовольство и  самозванство...  мочь,  выбирать для  себя какой-нибудь
безымянный гипсовый горнист?  их много прямо там,  в турень... но все
они  какой-то  лупоглазый,  с  тупо-благонравный лицо.  что добрый,
становиться сам такой...
   быть  еще  один  подходящий  статуя:  мраморный  мальчишка  в  глухой
закоулок обширный парк.  гибко выгибаться,  мальчик стоять на  зарастать
лопух  постамент,  запрокидывать голова  и  вскидывать  в  тонкий  рука
воздушный змей.
   парк  расти  в  другой,  не  в  стаськин мир  и  не  в  пространство
реттерхальм.  и  далеко впереди по  время.  шарик не  раз видеть он в
свой отраженный воспоминание и  удивляться:  откуда это и  зачем?  парк
никак не быть связывать с  реттерхальм,  с  лотик и  галька.  откуда он
взяться?  и  мраморный мальчик...  но  чем далеко,  то все часто казаться
шарик: неспроста это...
   ...в дверь застучать.
   -- зачем ты запираться? открывать сей минута.
   -- ага, как же...
   -- не бояться, мы хотеть еще раз поговорить с ты.
   -- опять ругать быть!
   -- вы слышать, что он говорить?.. почему ты такой неблагодарный?
   а он вовсе не быть неблагодарный,  помнить весь хороший: как шар жалеть
он,  как  учить,  как иногда и  баловать...  но  сейчас мальчик шарик
хотеться плакать.
   -- господин! он снова удирать к свой вильсон!
   -- да! удирать!
   -- что ты в он находить?
   -- а потому что... с он хорошо! а вы только воспитывать...
   за дверь замолчать. потом красный шар покашлять:
   -- мы это для твой же польза.
   шарик не  слушать.  подбегать к  окно,  вскакивать на подоконник,  толкнуть
створка. и прыгнуть со второй этаж.
   ...сразу все вставать на  свой место,  мысленный игра кончаться.  белый
шарик опять висеть в пустота,  в центр звездный пирамида, а большой шар
буквально обстреливать он  свой  укоризненный импульс.  но  белый
шарик много не отвечать. собирать сила.
   
    запускать змея
    
    1
   
   расплывчатый воспоминание о старый парк обретать теперь ясность.  парк
лежать  рядом с  длинный здание старинный постройка.  видимо,  это  быть
школа,  потому что  среди  могучий дуб,  столетний липа  и  разрастаться
клен часто  гулять мальчик в  темный одинаковый одежда с  лампас и
позумент.  ребята быть немного,  вести они себя не шумно и  в  зарастать
уголок  парк,   где  стоять  мраморный  мальчишка  со  змей,  почти  не
появляться.  даже день.  а  уж  ночь-то  парк,  без сомнение,  быть пустой
совершенно. поэтому белый шарик выбирать ночной время.
   он  протягивать через  три  пространство,  точно  вдоль вектор время,
тонкий нить мгновенный импульс.  скользнуть по  этот нить сознание,
слышать за себя замирать оклик бдительный шар. и через миг невидимый
луч входить в заросли.
   быть темно и  тихо.  ветка и лист не шевелиться.  шарик ощупывать они
неторопливо и с опаска. он ощущать боязливый радость и замирание, словно
пацаненок,  впервые забираться в  чужой  сад.  но  когда  луч-разведчик
тронуть теплый,  не  остыть за  ночь плечо мраморный мальчишка,  белый
шарик успокаиваться. будто встречать добрый приятель. "здравствовать..."
   луч  осторожно входить  во  впадинка под  мраморный ключица,  и  шарик
заполнять энергия микроскопический пора каменный тело.  заполнять себя.
становиться мальчик, запускать змея.
   но  он оставаться пока мраморный мальчик --  закаменеть в  бросок.
надо  быть превращать мелкий кристаллик известняк в  клетка живой
тело.
   получаться?  до сей пора шарик быть уверенный,  что да. а сейчас испугаться.
ведь он не знать,  как это делать.  только чувствовать, что мочь. но если
чувство этот -- обманчивый? вдруг от решать импульс мраморный тело не
оживать, а рассыпаться на кусок?
   тогда -- что?
   жаль мраморный мальчик со змей,  хотя он и неживой.  а кроме то,
что  быть с  сам белый шарик?  вдруг тоже  разрываться и  переставать
существовать? впервые страх реальный гибель холодок проходиться по шарик.
   шарик чувствовать, как энергия слабеть от беспокойство. а тут еще один
тревога касаться его. извне!
   кто-то выходить на зарастать лужайка рядом со скульптура.
   это еще  не  хватать!  превращаться на  глаз у  посторонний быть
немыслимо.  белый шарик замирать.  то быть он замирать внутренне,  в  душа,  а
внешне  он  и  так  быть  каменный.   оно  заполнять  тяжелый  застылость
нечувствительный  мышца.   шарик  рассердиться  на  себя  и   сосредотачивать
внимание.
   
   он понимать, что на лужайка появляться еще один мальчик. живой.
   зачем?
   белый     шарик     бросать    в     мальчишка    пучок     незаметный
импульс-анализатор. тот оказываться старший стасик, щуплый, с мягкий
волос  (они  разлетаться,   когда  мальчик  резко  оглянуться).  трава
шелестеть по  шелковистый штанина его пижама --  видимо,  ночной гуляка
только что выбираться из постель.
   от мальчик веять тепло, но в тепло скользнуть зябкий струйка печаль
и беспокойство.  весь причина этот белый шарик понимать не суметь.  они быть
много, шарик улавливать лишь один -- связывать с то, кто мальчик держать
в ладошка.
   этот "кто-то" быть маленький,  но не птичка,  не мышь, не бабочка... и
вообще он состоять не из биоткань.  но в  тот же время быть отчаянно живой.
клубок тревога,  радость,  грусть и  виноватость жить в рука у мальчишка.
шарик  ощущать,  как  излучение рваться  сквозь тонкий мальчишечий ладонь.
мальчик и сам чувствовать это. сказать малыш полушепот:
   -- вот, приходить уже... не бояться, теперь скоро.
   -- я  не  бояться, --  соврать маленький.  это он  не слово сказать,  а
отвечать мысль, импульс. так же, как шарик разговаривать со стасик.
   неужели у незнакомый мальчишка тоже быть шарик?
   белый  шарик  увеличивать  мощность пучок-анализатор,  чтобы  прощупывать
глубоко,  понимать: кто там? и тут же резко сбавлять напряжение. потому что в
последний миг его останавливать ощущение разгадка. вот-вот открываться что-то
знакомый и  очень горький.  такой,  что хорошо не вспоминать.  захотеться
даже рвануться назад,  повисать в знакомый пустота пирамида под охрана
большой шар... но белый шарик запрещать себя это. и ждать, замирать.
   мальчик взять из трава небольшой доска,  полагать она в несколько шаг
от  статуя.  долго  возиться,  подкладывать под  доска  разбивать кирпич и
что-то считать шепот. потом прошептать чуть громко:
   -- ну, все, яш... попробовать?
   "яш..." --  толкнуться в шарик это коротенький слово. даже не имя, а
полуимя,  намек. шарик содрогаться весь свой энергополь, опять ослабевать
и   уже   без   страх,   со   сладко-печальный   покорность   переставать
сопротивляться память.
   он  знать уже,  что  в  рука у  мальчик небольшой,  рост с  мизинец
кристалл.  не просто знать,  а  ощущать он!  настолько ощущать,  что почти
сливаться  с  этот  живой  кристаллический малютка,  вырастать в  цветочный
горшок мадам валентина.  и когда мальчик прижимать малыш к щека,  шарик на
себя ощущать тепло этот щека.
   кристаллик сказать чуть виновато:
   -- пробовать нельзя,  надо сразу.  если я упасть назад,  ты не находить
я в трава.
   -- тогда готовиться. давать не быть прощаться долго.
   "не  быть... --  отзываться в  белый шарик. --  я  ты не  забывать,
пускай хоть как вспыхивать..."
   шарик чувствовать все, что излучать маленький кристалл. а излучать он и
боязнь полет, и твердый решимость, и печаль расставание, и виноватость,
что покидать друг. и нетерпение!
   -- счастливый дорога, яшка.
   мальчик на миг еще крепко прижимать малыш яшка к щека. и быстро опускать
он на конец доска...
   белый шарик опять ощущать замирание --  такой,  как  у  человек перед
прыжок в  пустота.  но  понимать все отчетливо:  "вот и  вернуться ты  по
вектор  время к  миг  свой  рождение...  случайно так  выходить?  или
какой-то закон?"
   но  это  быть  еще  не  рождение.  еще  только старт перед полет во
тьма --  томительный  и  бесконечно  долгий,  до  встреча  со  случайный
космический пылинка,  от столкновение с  который вырастать и  разгораться
белый  свет  масса  новый  звезда...   "не  забывать,  пускай  хоть  как
вспыхивать..."  а  ведь забывать!  и  даже сейчас ты,  белый шарик,  не мочь
вспомнить все,  что  быть...  кто  же  этот мальчик-то?  почему все  так
переплетаться?
   ...мальчик вскрикивать и  ударять пятка по  конец  доска.  другой конец
швырнуть яшка  в  ночной высота.  и  малыш  кристаллик помчаться в  черный
зенит.  с нарастать скорость.  толкать то ли воля мальчишка, то ли
собственный желание.
   мальчик и сам ринуться за улетать кристаллик --  душа и мысль. а
следом  за  он  рвануться в  импульс-полет  шарик.  он  скоро  обгонять
мальчик и  лететь,  лететь за  яшка в  межзвездный пустота,  не  замечать
время, пока предчувствие близкий столкновение и вспышка не останавливать
он.  и он испуганно заскользить по вектор назад --  в прежний точка,  в
прежний время.
   но,  кажется,  со время шарик ошибаться.  на час или два.  по крайний
мера,  когда  он  опять  оказываться  внутри  мраморный тело,  мальчик на
лужайка  не  быть.  только  в  спать  биополе дерево и  трава  легкий
облачко висеть другой поле --  след мысль и  ощущение тот,  кто  здесь
недавно прощаться друг с друг. этакий запах печаль...
   но где же он, этот мальчишка?!
   надо он находить! расспрашивать! все вспомнить!
   отчаянный желание -- бежать, встречаться! -- сотрясать шарик. это быть
мучительный и  сладкий  дрожь,  как  судорога  последний озноб,  когда
иззябнуть человек попадать в  теплый  комната.  шарик  почувствовать,  как
упругий делаться тело, как щекочущий разбегаться по он густой микросеть
кровеносный сосуд.
   мраморный мальчик -- белый шарик -- становиться настоящий!..
   да,  но  змей-то  оставаться мраморный.  в  рука у  статуя он  выглядеть
взлетать,  легкий,  но  для  живой детский рука  его  тяжесть оказываться
непосильный!  чтобы каменный пласт не  грохнуться на голова,  белый шарик
изо весь сила толкнуть змея в один сторона,  а сам рвануться в другой...  и
полететь с постамент!
   
    2
   
   он тут же вскакивать --  с негромкий,  но настоящий человеческий вопль.
первый  контакт  с  местный  природа  оказываться знакомство с  крапива.
танцевать,  как  дикарь,  белый шарик выскочить на  низкий безобидный трава.
подпрыгивать и  ладонь сгонять с  кожа боль ожог.  горячий зуд исчезать
быстро,  и  уже  через минута случаться показываться шарик смешной.  он
сказать себя назидательный голос тетушка-близнец:
   -- так бывать с каждый, кто соваться куда не полагать...
   потом  вздыхать,  потянуться,  замирать.  последний  щекотание  крапивный
укус пропадать,  а  другой ощущение быть  ласковый.  трогать кожа теплый
воздух.   упасть  на  плечо --   словно  крылышко  задеть --   разлапистый
платановый лист.  мягко  пружинить под  ступня прохладный трава.  даже
белый мохнатый звезда казаться ощутимый --  словно касаться плечо и лицо
луч с  пушистый кисточка на конец.  и  шарик сейчас в  голова не
приходить,  что этот дрожать огонек -- шар, жить в глубина великий
кристалл. просто с ночной земля смотреть первый раз на звездный небосвод
замирать от волнение мальчик.
   смотреть и чувствовать.  вбирать в себя запах трава, лист, древесный
кора. ощущать сквозь заросль сонный жизнь недалекий большой город -- с
его асфальт,  камень,  озон от электрический мотор,  радиошепотом
антенна...  видеть,  как  на  постепенно светлеть небо проступать черный
рисунок листва...  дрогнуть ветка, пискнуть во сон какой-то птица... все
это быть такой радостно-неожиданный, что сбиваться дыхание.
   да, он ведь дышать!
   вбирать в  себя воздух,  смотреть мальчишечий глаз,  осязать весь
живой нервы --  это быть совсем не  то,  что познавать мир с  помощь
импульс-разведчик. конечно, импульс мочь давать всякий информация не
в  пример большой человеческий нерв.  но  чтобы вот  так --  мгновенный
счастие от  случайный ветерок,  от  легкий вскрик птица  или  касание
лохматый головка белоцвет -- это импульс в себя не нести...
   весь  этот  новизна  так  завораживать,  кружить голова,  что  мысль  о
незнакомый  мальчик  и  яшка  отодвигаться,   почти  позабываться.  такой
легкомыслие,  конечно, быть бы невозможный для белый шарик -- звездный
житель  великий кристалл.  но  для  мальчишка,  сбегать из  дом  в
неведомый край, -- вполне простительный.
   и мальчишка этот в полумгла робкий рассвет наугад побрести с лужайка,
где оставаться опустеть постамент.
   за  тот  участок парк,  видимо,  никто не  ухаживать.  стена стоять
сорняк.  белый  шарик  продираться сквозь неподатливый стебель и  большой
лист с  твердый,  как жесть,  край.  они и шуршать по-жестяной.  и
царапаться.  но даже этот царапанье нравиться шарик:  он чувствовать,  он
жить как человек.
   потом начинаться мелкий куст с мягкий листва,  который влажно липнуть к
кожа.  и наконец шарик опять выбираться на открытый место. рассвет набирать
сила,  но дерево еще казаться черный.  шарик оглядеться:  куда идти?  в
общий-то,  все равный.  спокойно и беззаботно быть в этот минута на душа у
белый шарик.  он опять потянуться,  вбирать легкий и  кожа посвежеть
воздух ранний утро.  снимать с плечо листик, выбирать из спутывать волос два
репейный головка.  ладонь покатать они  по  рука от  плечо до  локоть.  они
покалывание и щекотание тоже быть приятный.
   "как игрушечный ежик", --  приходить шарик в голова чисто человеческий
сравнение. он улыбаться и... тут же вздрагивать от новый толчок тревожный
память.  "ежик!" --  это быть не только название колючий зверек.  это
быть имя,  а точно,  ласковый прозвище мальчик.  то,  кто забросить в
пространство яшка...  именно  "ежик",  а  не  "ежик"...  память  словно
прорвать!
   ежик жить здесь, в этот школа! в лицей!
   он привозить сюда,  потому что он оставаться один! он сказать, что мама
погибать в катастрофа!
   он не верить!  он искать она,  изматывать в  этот поиск сила и душа!  и
только   один   у   он   быть   друг,    один   помощник --   маленький
кристаллик-талисман яшка...
   на яшка и быть у ежик последний надежда...
   "но я и в самый дело помогать он!" -- сказать себя шарик.
   и сам же отвечать, потому что некуда быть деваться:
   "помогать, пока не приспичить сделаться звезда".
   "но... я и сделаться! это быть мой цель!"
   "а что сделаться с он? с ежик? когда ты улетать..."
   "пока...  пока,  наверно,  ничто!  ведь по здешний время я улетать
совсем  недавно!  и  ежик,  наверно,  просто спать  сейчас.  или  бродить
где-нибудь по парк..."
   "значит,  я не зря вернуться, -- с облегчение подумать белый шарик. --
значит, не случайно..."
   самый время быть  отыскивать ежик!  чтобы защищать он  от  недруг и
беда. "видеть, я опять приходить! не бояться никто!"
   это  надо сделать скоро!  потому что очень уж  томить и  грызть смесь
вина  и  печаль --   тоскливый  чувство,   который  у  человек  называться
"совесть".
   но  куда  идти?  белый шарик обвести глаз обступать поляна дуб  и
липа. и увидеть, что среди темный ствол двигаться желтый огонек.
   
   на полянка выходить мальчик со свечка.  нет,  не ежик,  мало. даже
мало шарик. тощенький, босой, в майка и трусики, с легкий пижамный
курточка на  плечо.  свечка он  держать так,  что она освещать его лицо.
задумчивый такой, серьезный...
   шарик  уже  понимать:  ничто  здесь не  происходить случайно.  и  пойти
навстречу мальчик.
   они останавливаться в  три шаг друг от друг.  мальчик смотреть поверх
свеча. потом сказать один губа:
   -- здравствовать.
   -- здравствовать... ты кто?
   -- юкка... а ты?
   -- я... --  белый  шарик  вдруг смущаться и  растериваться.  и  выговаривать
сбивчивый, неожиданно для себя: -- я... яшка...
   мальчик опускать низко свечка, наклонять к плечо голова.
   -- правда яшка?..  как быстро ты  вернуться. --  не быть в  его слово
удивление.
   -- разве ты я знать?
   -- нет. но я догадываться, что ты тот яшка... -- мальчик поставлять свечка
на  зарастать пень  от  дуб.  дрожать огонек становиться  бледный,  потому что
делаться весь  светло.  мальчик подхватывать курточка и  опять  выпрямляться.
молчаливый, понимающий.
   -- я...  не  быстро вернуться, --  насупленный объяснять белый шарик. --
это так получаться. потому что я оттягивать назад по вектор...
   -- это бывать, -- сочувственно сказать юкка.
   и  тогда белый шарик...  нет,  не  шарик,  а  мальчик яшка виновато и
нерешительно спрашивать:
   -- а ежик... ты он знать?
   -- конечно!
   -- а он... где?
   юкка вздыхать:
   -- он уходить. недавно... но ты не бояться, с он все быть в порядок.
   -- да?!
   -- да. он ведь уже на кольцо... и мама он живой...
   -- да? -- опять сказать яшка.
   -- посмотреть сам.  видеть,  свечка гореть! если о кто-то спрашивать, а
она не гаснуть, значит, человек -- живой.
   -- ты  для это и  ходить со  свеча?  чтобы узнавать про все?  это
анализатор?
   -- просто  я  играть  в  темнота, --  объяснять юкка.  и  добавлять  чуть
уклончиво: -- всякий бывать игра.
   -- а ежик... где он теперь искать?
   -- а зачем? --  отзываться юкка и  глянуть пристально. --  разве ты он
искать!
   "а ведь в самый дело! --  ахнуть про себя яшка. вспомнить! будто ветер
дохнуть из распахнуть окно: -- стасик..."
   но как же теперь быть?
   -- идти к  то,  кто ждать, --  сказать юкка. --  а ежик...  он и так
быть хороший.
   -- да? --  сказать яшка с легкий ревность, но и с облегчение. -- ну,
что же... а... куда идти?
   и он сникать,  чуть не заплакать обыкновенный ребячий слеза.  потому
что  лишь сейчас понимать,  какой сотворить глупость!  не  быть тут никакой
стасик, он оставаться в далекий прошлое. и город турень, скоро все, не
быть.  здесь  другой грань кристалл,  другой мир,  другой время!  белый
шарик  могучий энергетический импульс суметь бы  пробивать бесконечный
толща многомерный пространство и вернуться по вектор назад, к стасик. а
мальчик яшка это сделать не смочь...
   что же теперь?  оставлять здесь,  в трава, неподвижный мраморный тело,
уходить по луч в  свой звездный пирамида и начинать весь сначала?  но белый
шарик  уже  привыкать  именно  к  этот  лохматый поцарапать мальчишка,
который  помогать  ощущать  он  земной  мир.  и  который  уметь  запускать
воздушный змей!..  расставаться с  он навсегда --  это быть теперь почти
все равный что помирать!
   яшка сказать тоскливо, не юкка, а себя:
   -- если бы просто через грань,  я и в такой вид пробиваться бы. а назад
сквозь время никак...
   юкка откликаться негромко, но уверенно:
   -- по-моему, ты надо на дорога.
   -- что?..  наверно, да, надо! -- с надежда восклицать яшка. он сразу
понимать,  что речь идти не о простой дорога, а о дорога. в этот слово быть
обещание счастливый выход.
   -- я ты провожать. только... -- юкка скользнуть по яшка глаз. -- ты
что, так и пойти?
   лишь сейчас яшка соображать,  что он без всякий одежда,  и  устыжаться.
впрочем, не сильно. юкка смотреть без насмешка, только озабоченно.
   -- давать я ты что-нибудь приносить...
   -- а,  чепуха! --  поддаваться радостный импульс вдохновение, рвануть
яшка лопух,  прижимать он к бедро и единый толчок энергополь сотворить на
себя такой же,  как у юкка, зеленый трусики. только они получаться мять
и  пыльный,  как  сам лопух.  но  это быть пустяк!  из  второй лопух --
мягкий и  белесый --  выходить белый майка.  юкка не  удивляться.  спокойно
одобрять:
   -- хорошо у ты получаться.
   -- если надо быть,  я еще что-нибудь сделать, -- похвастаться яшка. --
вот хотя бы такой же курточка...
   -- в точность такой же не сделать, -- возражать юкка с грустинка. --
это ежик я оставлять, когда уходить на кольцо...
   совесть опять царапнуть яшка.  и снова кольнуть его ревность.  но уже
звенеть в немой нетерпение:
   -- а где дорога? далеко?
   юкка чуть улыбаться:
   -- недалеко. начало дорога всегда рядом. а там уж как получаться... --
он  взять  яшка  за  рука очень теплый палец,  шагнуть.  яшка послушно
двинуться следом.
   скоро на  путь  оказываться бурливый,  скакать по  донный камень ручей.
через он быть перекидывать могучий бревно с  грубый кора.  юкка становиться на
он, потянуть яшка.
   -- теперь закрывать глаз. обязательно.
   -- сваливаться ведь!
   -- держаться за я крепко, идти осторожно...
   яшка  вцепляться  в  локоть  юкка.   пойти,  зажмуриваться  и  нащупывать
подошва рубчатый кора.  ойкать тихонько от страх и от то,  что снизу
бить влажный холод и колючий брызги...
   потом это разом кончаться, и нога обдавать пыльный тепло.
   -- все! --   звонко  сказать  юкка,   и  разнестись  рассыпчатый,  как
стеклянный пластинка, эхо.
   яшка  распахнуть глаз.  вымащивать серый плита дорога лежать среди
волнистый песок. но песок быть немного -- от дорога шаг по двадцать в
оба сторона.  а далеко начинаться темно-синий небо. оно оказываться всюду:
с бок,  впереди и над голова.  маленький белый солнце висеть высоко и
греть песок и камень.  и яшкин плечо.  оно светить ярко, но вместе с он
светить и  лучистый звезда.  а  слева,  из-за  песчаный край,  медленно
выползать розовый, громадный, в оспина кратер шар луна.
   дорога с желтый лента обочина висеть среди это солнечно-звездный
мир прямой полоса и теряться в бесконечно далекий точка.  это впереди.
а сзади?
   яшка рывок оглянуться. сзади быть то же самый: небо и путь, убегать
вдаль. ни ручей, ни дерево. ни юкка...
   одиноко становиться яшка.  не по себя.  но все-таки он быть белый шарик и  в
глубина  душа  помнить,  что  уходить  отсюда  и  вернуться в  привычный мир
звездный пирамида мочь в любой миг.  а пока... яшка поддергивать трусики и
зашагать по теплый камень.
   3
   скоро яшка привыкать к  дорога и  переставать чувствовать одиночество.  то
более что время от время он видеть человек.  они возникать в сотня шаг,
будто из воздух, двигаться навстречу яшка и пропадать у он за спина.
проехать два всадник на гнедой тонконогий жеребец --  смуглый, в белый
плащ и тюрбан,  с крючконосый строгий лицо.  поперек седеть у они
лежать  длинный ружье.  яшка  струхнуть,  но  всадник прикладывать к  грудь
коричневый ладонь и поклониться на ход.  яшка растериваться и тоже неловко
поклониться...  проходить  женщина  в  темный  длинный  платье  с  маленький
девочка на рука.  девочка спать.  женщина молча и  печально глянуть на
яшка...  потом проскочить по  другой край  дорога рыжий мальчик мало
яшка.  он быть в  матросский костюм и  толстый проволока с крючок гнать
перед  себя  обруч  от  бочка.  обруч подскакивать,  а  на  мальчишкин
сандалия хлопать отстегивать ремешок.  на  яшка  этот  конопатый даже  не
взглядывать. ну и подумать...
   оказываться,  что и  сам дорога вовсе не  однообразный.  каменный плита
пора  сменяться  отшлифовывать гранитный брусчатка или  потрескаться
асфальт.  песок  по  сторона  тоже  тянуться  недолго.  скоро  обочина
зазеленеть.  в  трава мелькать то  пунцовый шарик клевер,  то  золотой
звездочка осот,  то высоко торчать розовый свеча иван-чай.  а  один раз
быть  и   так,   что  яшка  целый  полчаса  идти  среди  рослый  цвести
подсолнух.
   кое-где стоять у обочина старый дуплистый ясень.
   вдали  иногда чудиться крыша и  блестящий башня город,  пора среди
звезда появляться и  плыть,  как белый луна,  циферблат час.  они быть
разный  величина  и  показывать разный  время,  а  на  некоторый стрелка
бегать,  как на секундомер, --  поди разбираться,  что к что. яшка и не
пытаться разбираться.  просто шагать без усталь и смотреть. он верить юкка и
знать, что рано или поздно дорога приводить к вильсон.
   время над  дорога  нависать решетчатый полупрозрачный мост  без
начало  и  конец,  и  по  он  проноситься  разноцветный  вагон.  низко
проскочить трескучий старинный самолет с  красный крыло и  самоварный
труба.  труба дымить,  сквозь стеклянный стенка капот быть видно,  как
ходить шатун и  вертеться медный колесо мотор.  на стекло и  медь гореть
солнечный искра.  похожий на бублик колесо пронестись метр в пять над
яшкина голова,  обдавать ветер от пропеллер. яшка даже приседать. а потом
увидеть, как впереди на дорога легко падать что-то белый, квадратный.
   он подбегать. на камень лежать воздушный змей.
   обычный змей,  с рейка крест-накрест,  с мочальный хвост.  он быть
сделать из  половинка газетный лист,  и  на  лист это  яшка  прочитывать
заголовок: "туренский правда".
   он обрадоваться так, словно самый стасик увидеть. конечно же змей быть
знак то,  что встреча близкий!  ура!..  змей --  звонкий, легонький. от
уздечка  тянуться суровый нить.  не  длинный,  метр  пять.  ну  ладно,
сгодиться и  такой.  яшка  умело  (будто и  правда делать это  тысяча раз)
наматывать нитка  на  большой палец  правый рука.  а  левый  взять  змея  за
уздечка. и -- вперед!
   встречный воздух ударять в натянутый газетный лист,  подхватывать. нитка,
сматываться,  задергать  палец,  заскользить сквозь  левый  кулак.  потом
рвануть палец, как леска с попадаться щука, -- конец быть привязывать. яшка
оглянуться на бег.  змей лететь следом.  но --  вот чудо-то! -- он уходить
все  высоко.  нитка непонятный образ удлиняться.  скоро змей быть уже так
высоко,  что задеть в  небо один круглый циферблат.  тот покатиться вниз и
далеко позади яшка грохнуться с фаянсовый звон.
   "не влетать бы!" --  с  веселый опаска подумать яшка и  припускать еще
быстро.
   быстро полететь в лицо и встречный воздух.  он быть теперь влажный,  с
запах мокрый тополь,  будто недавно здесь проходить дождик. а может, так
и  быть?  во впадина плита блестеть водяной зеркальце:  в они вспыхивать
искра  солнце  и   звезда.   попадаться  и  большой  лужа.   яшка  весело
разбрызгивать  они,  а  через  один,  широченный,  решать  перепрыгивать.  и
перепрыгивать!  но  поскальзываться и  шлепнуться  так,  что  в  ухо  словно
затрезвонить будильник. змей, конечно, отрываться и пропадать.
   яшка  посидеть,  помотать голова,  усилие воля  прогнать из  кость  и
мускул боль.  упираться в плита ладонь и глянуть в лужа, на край который
приземляться.
   из  гладкий вода  смотреть на  яшка  лохматый любопытный пацаненок.  с
круглый лицо, вздергивать нос и удивленно приоткрывать рот.
   "это... кто же?.. это я, да?"
   ну  и  ну!  вовсе не  похожий он быть на мраморный мальчуган в  парк.
тот --  весь такой ладный, гибкий, красивый, а этот... костлявый, голова
большой, плечо узкий... головастик.
   "а ведь головастик и  быть! --  понимать и  узнавать он. --  лотик,  вот ты
кто!"
   значит,  вон как повертываться!  настолько крепко засаживаться в белый шарик
память об это приемыш мадам валентина,  что в  он,  в  лотик,  он и
превращаться...  конечно!  мраморный мальчик --  он ведь без душа, просто
оболочка.  а что такой человеческий привычка и характер, ребячий радость
и каприз, кристаллик яшка узнавать от восьмилетний головастик. "ведь я
и  рано представлять себя такой! --  вспомнить он. --  и  когда дружить с
ежик, показываться он в такой вот вид! на экран..."
   напоминание о ежик опять кольнуть яшкин совесть. и чтобы отвлекаться,
он  досадливо спрашивать себя:  "а  что я --  один только лотик?  от самый
я,  что ли,  ничто во  я нет?"  и  поглядеть на отражение сердито и
требовательный.
   нет,  из  лужа смотреть все-таки не  лотик,  а  именно яшка.  старший
лотик и  не  такой  уж  "головастик".  и  хитроватый черный глаз  быть
смело,  чем у тот реттерхальмский малыш... ну, не красавец, конечно,
да что теперь делать-то? не превращаться же в другой. во-первых, скоро
все,  и не получаться.  а во-вторых,  даже и нечестно как-то. раз уж он
такой --  яшка! --  значит,  такой и  быть.  а  красота --  тьфу на она!
невеста  он,  что  ли!  главное,  что  получаться  настоящий человеческий
мальчишка. ловкий! (яшка попрыгать по-обезьяний на край лужа.) загорелый!
(он  повертеть плечо с  шелушиться кожа.)  и --  неглупый!  (отражение
сделать серьезный гримаса.)
   впрочем,  серьезность хватить на  два  секунда,  а  затем  яшка  (для
самокритика!) показывать себя язык. убеждаться, что отражение поступать так
же,  яшка  задумываться:  чем  бы  удивлять  двойник?  но,  посидеть у  лужа
несколько секунда,  удивляться сам. вот что: переставать отражаться звезда и
солнце!  над голова они гореть по-прежнему,  а  в  темный вода исчезать.
побледнеть,  почти растаивать и  перевертывать в  лужа сам яшка,  а  за слой
вода, как за стекло, открываться пустота с цепочка огонек.
   это быть тоннель!
   ну  что  же,  если над дорога мочь возникать мост,  почему бы  под
дорогой не появляться тоннель?  удивительно быть другой.  яшка видеть этот
подземный коридор как  бы  сразу  во  весь  направление.  весь нерв
ощущать его длина и ширина.
   по   тоннель  тянуться  черный   полоса   антиграва --   полотно  для
стремительный поезд  городской  сообщение.  бетонный  труба  коридор
плавно изгибаться.
   "кольцо!" --  понимать яшка с резкий испуг.  испуг быть не напрасный: по
антиграва мчаться мальчик --  исступленный рваться вперед!  мелькать, почти
размазываться в  воздух,  коричневый нога,  за  спина трепетать,  будто
флаг,  курточка из  легкий  тетраткань.  искра пот  и  слезать  блестеть
запрокидывать лицо...
   "ежик!"
   ежик не  мочь ни слышать,  ни видеть.  он быть вообще уже не на земля.
земля  предавать  он!  и  он  быть  теперь  не  мальчик,  он  быть  вектор,
прорубать силовой линия и грань кристалл.  и хотеть один --  удар и
вспышка!  чтобы превращаться в звезда!  мочь быть,  там,  в новый мир,
находить он то, что отбирать у он здесь: дом, друг... мама!..
   -- не надо! не сметь!! -- заходиться крик яшка. потому что нельзя становиться
звезда от удар о встречный поезд. кольцо -- не космос. -- ежик, стоять!
   белый  отблеск фара  лететь по  бетонный закругление.  и  вот  из-за
поворот вынестись яркий стеклянный сигара головной вагон.  равнодушно
блестеть глаз-линза автомашинист.
   -- не надо!!
   ежик мчаться.  но,  видимо,  в  последний миг  весь  его природа,  все
существо ужасаться налетать гибель,  восставать!  тело  ежик выбрасывать
перед  себя  могучий  заряд  защитный энергополь,  а  сам  отлетать к
бетонный стена.
   время загустеть, замедляться в сотня раз, и яшка в этот вязкий поток
растягиваться мгновение видеть,  как  головной  вагон  колоссальный сила
инерция плющить,  сминать,  рвать силовой решетка поле, а ежик -- уже без
память,  перевертываться в  воздух,  падать к  рубчатый край  вагонный
подошва. и быть ясно, что защитный поле не выдерживать. он не хватить сам
малость!  резиновый рубец  чиркнуть ежик по  волос,  зацеплять,  затягивать
между подошва и полоса антиграва, и...
   яшка  крикнуть с  надсадный всхлип.  взмахивать сомкнутый ладонь и,
как  топор,  врубать  между  поезд  и  ежик  плоскость  рассекать
импульс. поезд засвистать, задевать вагон невидимый стенка. поле ежик
свернуться в  кокон и сквозь бетон,  сквозь чернота межпространственный
вакуум швырнуть мальчишка в  другой мир.  в седой одуванчик холмистый
луг...
   яшка обессиленный лежать на край лужа и видеть в зеркало вода, как ежик
подниматься,   пойти   среди  трава,   встречать  на   тропинка  паренек  с
велосипед.  как они вдвоем двинуться к одноэтажный домик поселок.  и
как  ежик  вдруг  побежать навстречу женщина,  который выходить  из  низкий
зеленый калитка...
   потом  опять  отражаться звезда.  задрожать,  расплыться в  пятнышко,
превращаться в  маленький желтый  окошко,  словно  в  глубина засвечиваться
огонь ночной городок.
   яшка  закрывать глаз и  ложиться  на  спина.  отпечаток окошко танцевать под
век,  словно  квадратный бабочка.  плита  давить затылок и  костлявый
лопатка.  сердце  колотиться...  (а  в  центр звездный пирамида неровно
пульсировать,  биться, разгораться и затухать, белый шарик -- под испуганный
вопрос и восклицание большой шар. импульсный нить между белый шарик
и  мальчик яшка вибрировать и  дергаться,  как нитка змея на неровный
ветер.  потому что шарахнуть рассекать импульсный плоскость на  такой
расстояние и через несколько грань -- это даром не проходить...)
   "эх  ты,  юкка... --  подумать  яшка. --  говорить,  что  все  быть  в
порядок..."
   "но ведь,  в конец конец, и так все в порядок. может, все, что быть,
не случайно?"
   наконец  яшка  размыкать ресница.  небо  над  он  оказываться голубой,
светлый. не быть звезда, а быть маленький ватный облако. солнце сверкнуть
из-за облако, луч ударять по лицо. яшка заморгать, садиться.
   он  быть теперь на твердый песок,  у  вода.  по желтоватый вода шлепать
колесо коричневый буксир.  неподалеку чернеть на  отмель старый баржа,
от она пахнуть теплый ржавый железо.  железо пахнуть и от рельс, который
тянуться вдоль берег. а за рельс подниматься зарастать откос...
   яшка вставать и зашагать по песок.  скоро он оказываться у зеленый домик с
башенка и  плавучий причал.  здесь быть людно и шумно.  от пристань
подыматься между забор и склад тропинка.  она выводить яшка на старый,
порастать майский молодой трава улица  с  разномастный,  косо  стоить
дом,  с лесенка и мосток. на ржавый табличка он прочитывать: "банный
лог".
   прыгать по дощатый ступень, по косо лежать гранитный плита, яшка --
вверх,  вверх! --  проскакать банный лог  до  конец,  свертывать в  катерный
переулок и  увидеть длинный приземистый дом с  мять жестяной теремок
над водосточный труба.
   один  окно  быть  распахнуть,   но  он  целиком  закрывать  марлевый
занавеска. это быть тот самый окно, стаськин.
   яшка  подходить на  цыпочки.  чуть-чуть отодвигать марля.  никто он  в
комната не увидеть,  лишь в  деревянный решетчатый кроватка кто-то дышать.
тихо  и  неровно.  яшка скользнуть через теплый,  с  облупливаться краска
подоконник.  пахнуть  лекарство и  пеленка.  яшка  тихонько подходить  к
кроватка.  крошечный  девочка  в  распашонка  тяжело,  неспокойный спать,
прижимать к бок сжатый кулачок.
   быть  ясно,   что  дышать  она   мешать  клейкий  противный  жидкость,
скопиться в легкое.  яшка постоять,  напружинивать плечо.  накачивать сила,
сосредоточивать воля.  накрывать девочка тугой колпак энергополь. приказывать
он вывести из легкое наружу молекула жидкость -- между молекула мышца,
кожа  и  рубашонка.  морщиться от  отвращение,  собирать в  воздух весь  этот
гадость в  комок и взгляд швырнуть он из комната между край занавеска
и  оконный косяк.  и  сжигать  невидимый вспышка...  затем убирать поле  и
глаз приласкать,  успокаивать спать крошечный человек. щека у девочка
зарозоветь, она задышать чисто, ровно. расслаблять ручонка.
   яшка  смотреть  на  девочка с  любопытство и  с  тайна,  сам  еще
непонятный ласковость: какой кроха! наверно, еще ничто не понимать...
   девочка забавно улыбаться во сон.  потом открывать глаз. сморщивать нос
и  тихонько  чихнуть.  яшка  засмеяться.  девочка  вдруг  вскидывать ножка,
дернуть они и садиться.
   -- ты кто? -- весело сказать яшка, хотя, конечно, знать, кто это.
   девочка подползать к  барьер кровать и  вдруг  неуверенно,  колченогий
подниматься, хвататься за палочка. заулыбаться опять. и, держаться за верхний
брусок, несколько раз резво приседать. словно поплясать захотеть.
   яшка засмеяться. и услышать за дверь шаг вильсон...
   
    часть третий. яшка
    
    детдомовец
    
    1
   
   -- яшка я!  ты же сам хотеть!  вот я и быть! -- несколько раз повторять
он.  и наконец соображать:  вильсон же не знать он новый имя! --  ну,
шарик я! белый шарик!
   стасик даже о катюшка забывать. сказать тихо, испуганно:
   -- врать...
   -- почему? -- обижаться яшка.
   "почему"!..   нет,  стасик  не  сомневаться,  что  белый  шарик  мочь
превращаться в мальчик.  но разве...  в такой вот?  в тощий лохматый
замухрышка!  не  то  цыганенок из  табор  за  вокзал,  не  то  просто
беспризорник.
   яшка понимать. переступать на желтый солнечный половица босой нога.
   -- я и сам хотеть...  ну, чтобы как на портрет у полина платоновна. а
выходить вон что. ну, раз я такой...
   что-то  сдвигаться в  душа у  стасик.  и  уже не  от неверие,  а  от
смущение он глупо сказать:
   -- доказывать.
   мальчик посмотреть из-под волос уже без веселый искорка:
   -- дурак ты, вильсон. а кто вылечивать катя?
   -- ты? -- сказать стасик радостно и виновато (а катюшка весь приседать,
держаться за планка, и улыбаться).
   -- а может, ты? -- отзываться яшка уже с ехидца.
   это быть последний капля.  все изменяться вокруг и  в  самый стасик,
хлынуть  на  он  горячий счастие.  потому  что  все  разом!  и  катька
здоровый,  и  лето  приходить,  и  белый шарик вот  он,  живой,  настоящий!
главное,  что это он.  а какой с вид,  вовсе и не важно...  нет, важно!
замечательно,  что  он  не  киношный  тимур,  который стасик  наверняка
стесняться бы, а настоящий веселый яшка!
   даже  у  самый  сдержанный мальчишка бывать в  жизнь  момент,  когда
чувство не сдерживать.  потом и  вспомнить неловко,  а  в  этот миг в душа
кипение радостный слеза.  стасик облапливать яшка, утыкаться нос в его голый
плечо, зашептать:
   -- хороший ты мой... ты насовсем приходить, да?
   у яшка сладко защекотать в грудь и в горло.  он закашливаться.  погладить
торчать под рубашка стаськин лопатка.
   -- ну, что... ладно... глядеть, катька надо пеленка менять.
   -- а ты она как вылечивать? полностью?
   -- а че, наполовину, что ли? дело-то...
   -- мама с ум сходить от радость!
   
   мама не сходить с  ум.  но радость и  правда быть много.  и страх:  а
вдруг это  лишь  короткий облегчение в  болезнь?  тут  же  мама потащить
катюшка  в   поликлиника.   участковый  врачиха,   недавно  предрекать
печальный конец, быть в отпуск. а замещать ее докторша рассердиться:
   -- что вы морочить голова! здоровый ребенок!
   потом посмотреть запись в история болезнь и только плечо пожимать.
   зямин  бабушка  сказать,   что   вечер  пойти  в   церковь --   с
благодарственный молитва богородица.  мама  украдкой сунуть она  деньги:
пусть поставлять свечка,  самый большой. сосед шумно обсуждать счастливый
выздоровление младший жительница дома.  и  в  общий  этот  радость никто
особенно не обращать внимание на пацан,  который стасик приводить с улица.
находить себя новый приятель, ну и ладно... мама покормить их макароны с
жареный лук и отпускать стасик гулять до вечер.
   
   вот это быть день! наверно, самый счастливый.
   яшка сразу предупреждать:
   -- ты   сегодня  я  ни   о   что  не   расспрашивать.   давать  жить
по-человечески. будто мы с ты всегда так, давно...
   стасик  то  и  надо!  он  потащить яшка  показывать город.  сперва,
конечно,  банный лог и река.  быть паводок, река затапливать на левый берег
деревня,  и минарет торчать,  как маяк... у пристань пыхтеть сразу три
пароход, и шуметь рядом с дебаркадер толпа, как на ярмарка.
   все это яшка видеть совсем недавно,  когда с дорога попадать на берег. но
тогда не обращать внимание,  а теперь смотреть на пристанский жизнь как бы
глаз вильсон.  казаться бы:  ну,  пароход,  ну,  человек. ну, песня из
репродуктор на  башенка:  "шаланда,  полный кефаль..."  но быть в  это
что-то праздничный, приморский, почти сказочный! и праздник этот на весь
день заражать яшка и стасик радость,  трепетный, как пароходный вымпел
и флаг на ветер...
   потом  они  пойти  в  городской  сад.  стасик  разменивать  пятирублевый
бумажка,  который на  радость давать  он  мама.  два  рубль потратить на
карусель с  деревянный конь,  три --  на маленький порция мороженое.
лизать по  очередь зажимать между  вафля молочный-сахаристый кругляшок и
млеть от удовольствие.
   на  главный площадка сад в  этот день впервые пускать фонтан.  струя
бить  из  рог  чугунный олень  и  сыпаться в  круглый  бассейн.  там,
конечно,  шум,  визг,  брызгание -- настоящий морской бой. кое-кто залезать
через бетонный барьер в  вода,  а  один  даже упасть --  прямо в  штаны и
рубаха.  столько хохот!  порезвиться от душа и  яшка со стасик.  пока
все  не  разгонять тетка  в  брезентовый фартук.  она  орать и  махать
метла...
   яшка и стасик отдышаться на лужайка у изгородь.
   -- во,  психопатка, --  сказать  стасик,  поглядывать сквозь  куст. --
жалко она, что человек побрызгаться.
   -- а я понравиться! --  возражать яшка. --  приключение и  погоня!..
вильсон, мочь, она это нарочно? чтобы все интересно сделаться?
   яшка быть еще наивный, не очень знакомый с жизнь.
   когда немного обсыхать, стасик предлагать:
   -- пойти в другой сад, в андреевский. у я там пацан знакомый. или
в футбол поиграть, или еще как-нибудь. айда?
   -- айда! --  вскакивать с трава яшка. --  я все интересно!  хоть куда,
лишь бы с ты!
   но  ребята в  андреевский сад они  не  встречать,  а  у  дверь клуб
железнодорожник висеть афиша --  о  то,  что  идти  американский кино
"путешествие синдбад".
   -- цветной... --  завздыхать стасик. --  я  он ни  раз не  видеть,  а
ребята в школа говорить, что картина -- во!.. а деньги мы прогуливать.
   яшка  почесать кудлатый темя и  зачем-то  бухнуться коленка в  трава.
низко нагибаться.
   -- ты чего? -- испугаться стасик.
   -- да  ничего...  кузнечик тут,  я  поймать хотеть... --  он  запускать
палец в  карман на трусики,  который стасик рано не замечать.  вынимать
два новенький трешка. -- такой годиться?
   -- ага... откуда у ты?
   -- командировочный  выдавать, --   уклончиво  пошутить  яшка   и   начинать
отклеивать  от   коленка  липкий   чешуя   тополиный  почка.   не   становиться
признаваться,  что  деньги  вместе  с  карман сей  минута  сотворить из
лист подорожник.
   ...кино восхищать одинаково и стасик и яшка.
   -- только,  по-моему,  зря  этот джинн-мальчишка превращаться совсем в
обыкновенный  человек, --   сказать   стасик. --   маленько  волшебство
все-таки не мешать. а?
   -- не   знать, --   вздыхать  яшка. --   я   сейчас   хотеться  становиться
совсем-совсем обыкновенный.
   стасик глянуть на  он  украдкой и  застыдиться свой  слово.  он  ведь
совершенно забывать,  кто на самый дело этот веселый, растрепывать и слегка
чумазый яшка.
   легкий тень  отчуждение ложиться  между  они.  нет,  не  отчуждение,  а
неловкость и какой-то опаска. стасик сердито задавливать в себя этот чувство.
сказать деловитый:
   -- ночевать у мы быть, да? мама соглашаться, не бояться.
   быть  уже  вечер,  они  идти  по  первомайский улица,  и  низкий солнце
мелькать над забор среди рябина.
   -- не... на ночь я уж к себя. а то мало ли что...
   стасик загрустить, но сказать понимающе:
   -- попадать?
   -- крик подымать. особенно желтый тетушка.
   -- а еще прийти? --  стасик вдруг очень заволноваться. --  ты ведь не
последний раз, да?
   -- прийти, прийти! -- яшка переливчатый засмеяться. -- завтра же! -- и не
оставаться между они даже намек на тень.
   -- а отсюда... как уходить быть? можно посмотреть?
   яшка слегка насупливаться.  еще день примечать он  у  берег ржавый баржа,
наверняка пустой.  туда он и забираться,  глубоко в трюм.  и тогда уж...
потому что не превращаться же в статуя на глаз у вильсон! белый шарик
знать характер друг и понимать,  как это ударять по стаськин нерв... и
куда вильсон деваться с каменный пацан в тряпичный трусики и майка?  и
сколько набегать любопытный...  а  в трюм скульптура никто не обнаруживать.
вряд ли быть желающий шастать ночь по глубокий железный закоулок. и уж
то более никогда не полезть в  трюм вильсон,  яшка-то известно,  как не
любить стасик глухой и  темный помещение.  конечно,  вильсон не виноватый в
этот страх, просто натерпеться, бедняга...
   -- ты провожать я до  река,  а  там уж я  сам,  один...  смотреть не
надо...
   опять грустно и с понимание стасик сказать:
   -- тайна, да?
   -- не тайна,  но... может не получаться, если кто-то смотреть. импульс
не  пойти.  и  тогда...  вдруг какой-нибудь межзвездный нарушение... --
покривить душа яшка.
   
   по банный лог они опять выходить к  пристань,  оттуда к станция река и
подниматься до  половина откос.  яшка  находить  место,  где  выступ  берег
скрывать от глаз баржа.
   -- вот здесь и  стоять...  я  пойти,  а ты не смотреть за я и медленно
считать до сто. обещать?
   -- честно-пионерский. --  стасик взяться за  кончик галстук (он  так и
гулять сегодня в  "парадный форма";  ох  и  быть от мама за перемазывать
рубашка!). -- значит, до завтра?
   -- честно-пионерский, --   серьезно  сказать  яшка.   он,  если  строго
рассуждать,  не иметь право давать такой слово,  но стасик поверять.  яшка
подержать стасик  за  локоть  горячий палец и  прыгнуть за  выступ,  в
бурьян...
   через минута яшка нырнуть в люк на железный палуба. ушибаться, плутать в
запах  ржавчина,  забираться в  дальний  трюмный отсек.  садиться,  съеживаться,
утыкаться лоб в колено. и невидимый луч уходить сквозь пространство.
   
    2
   
   побежать,  по-ребячьи запрыгать счастливый летний день.  потом стасик
казаться,  что  лето промелькнуть стремительно.  однако пока оно  идти --
быть бесконечный.
   ...в один из первый день яшка познакомиться с полина платоновна. вот
как это случаться.  никто дом не быть, кроме ребята, уснуть катюшка и
зямина бабушка,  который за она присматривать.  и стасик решать показывать
яшка фисгармония.
   -- смотреть,  педаль  надо  давить по  очередь,  а  клавиша нажимать...
вот... --  стасик садиться  к  инструмент и  довольно ловко сыграть "капитан,
капитан, улыбаться...".
   -- пускать-ка... -- попросить яшка.
   -- только сильно не  жать,  а  то катька просыпаться,  громко этот штука
загудеть.
   -- не просыпаться, --  рассеянно отзываться яшка. поставлять босой нога на
педаль.  полагать на клавиша палец с  грязный костяшка и нестриженый
ноготь.  качнуть,  надавливать.  низкий, но чистый нота входить в тишина. яшка
палец левый рука пробежать по клавиша, вплетать в этот нота робкий мотив.
послушать, наклонять к плечо голова. не очень уверенно, однако так, словно
уже  знакомый  с  инструмент,  заиграть два  рука.  что-то  неровный,
осторожный,  печальный...  и вдруг старенький фисгармония вздыхать, как
великан.   незнакомый,  брать  за  душа  музыка  раздвигать  комната,
впускать в  она ласково-тревожный пространство,  пересыпать огонек,
похожий на окно и фонарик далекий город...  это быть странный песня,
где сплетаться и  колыбельный,  и  мелодия дальний дорога.  а потом в она
зазвучать стаськин сон  с  гудеть под  ветер  такелаж и  пальмовый
берег...
   яшка вдруг оборвать игра и оглянуться. и стасик...
   в  дверь стоять (как в  прошлый раз!) полина платоновна.  маленький,
скособочить,  седой. держаться за косяк, будто у она кружиться голова.
смотреть на яшка,  а  глаз у она быть необычно синий.  впрочем,  стасик
лишь мельком отмечать это, музыка не сразу отпускать он.
   яшка вставать.  не как застигать врасплох растрепывать яшка,  а  будто
воспитанный ребенок  в  просторный  гостиная  у  рояль.  сдвигать  пятка,
опускать рука, наклонять голова.
   -- где ты научаться так играть, мальчик?
   он сказать полушепот:
   -- я не знать... извинять, я просто так... играть, вот и все.
   -- феноменально... а чей это музыка?
   -- я... не помнить. извинять, -- опять сказать яшка.
   полина платоновна подходить,  полагать сухой ладонь на  яшкин кудлатый
голова, слегка запрокидывать она.
   -- откуда ты, мальчик?
   -- он...   из  детдом, --   бухнуть  первый,  что  приходить  в  голова,
стасик. -- яшка, пойти! мама на рынок сходить велеть!
   они  и  правда пойти на  рынок за  зеленый лук,  и  по  дорога яшка
спрашивать:
   -- а почему ты сказать, что я из детдом?
   -- а что надо быть сказать?  с небо упасть?.. слушать, а ты в самый дело
не учиться играть?
   -- а разве музыка учиться? она у я сам себя... не знать как...
   
   конечно,  вечер полина платоновна сказать мама, какой, оказываться,
талантливый друг у стасик. и мама наконец спохватываться:
   -- слушать,  я  давно собираться спрашивать.  этот приятель твой...  яша,
кажется? он откуда? правда, что из детдом?
   -- ага,  из заречный, -- вздыхать стасик. в заречный поселок в самый
дело быть детдом.  далеко,  на отшиб. в город на "заречник" коситься:
недобрый быть  у  детдомовец слава.  стасик  мамин  опасение понимать и
начинать вдохновенно сочинять.  яшка,  мол, не такой, как другой: не курить,
не  воровать и  даже никогда не  ругаться. --  мы на берег познакомиться,
когда он один гулять.  он из детдом часто уходить, потому что не нравиться
он там...
   -- а воспитатель не наказывать он за отлучка?
   -- не-е...  там только вечер ребята считать, сейчас ведь каникулы. а
день если кто нет, другой в обед лишний порция доставаться...
   кое-что о  нрав заречный дом стасик слыхать от ребята и потому врать
натурально. мама вздыхать:
   -- да,  видать,  кормить они не очень.  тощенький совсем... а почему он
такой косматый? ведь весь детдомовец стриженый...
   -- а...  он  не  хотеть  стричься,  упираться,  как  мочь.  а  сейчас они
парикмахер в отпуск...
   -- и раздетый весь время бегать,  в  трусики и майка.  а сегодня день
такой прохладный.
   -- потому что...  большой пацан у  он  одежда стырить...  то  быть
стаскивать.  на папироса поменять, --  опять выкручиваться стасик. мама только
голова покачать.
   на следующий день быть воскресение,  все оказываться дома.  и едва яшка
появляться,   женщина  дружно  взяться  за  он.   нет,   ни  о   что  не
расспрашивать,  понимать,  что  нельзя  бередить детдомовский мальчонка
душа,  но зато весело и решительно вымывать он,  остригать ноготь,  позвать
манить с машинка и ножницы...
   -- ох и  зарастать! --  удивляться зямин мать. --  зинаида,  а  ну идти с
кухня! не видать, как мальчишка стричь?
   -- только не очень короче, -- тревожиться полина платоновна. -- жаль
такой  волос...  левушка  тоже  не  любить  короче стричься.  он  даже
девочка дразнить иногда...
   яшка подчиняться женский забота без смущение, охотно.
   -- я стаськин ковбойка яша подарить, --  сказать мама. -- хотеть еще и
брюки серый, да посмотреть -- там дыра на дыра...
   -- а пойти-ка,  яша,  со я, -- позвать полина платоновна. и уводить
его -- чистый, подстригать -- к себя.
   скоро   яша   появляться   перед   все   в    костюм   мужественный
военно-полевой цвет. это быть штаны до колено и рубашка, подпоясывать
желтый ремешок,  как гимнастерка.  на рукав --  вышивать значок:  белый
полено и оранжевый-красный пламень костер.
   -- левушка носить...  быть у  они отряд имя первый конный,  и  он там
горнист...  на сбор ходить в этот форма и на первомайский парад...  да
не успевать изнашивать, вырастать...
   все  примолкать,  будто  сам  левушка  появляться здесь  и  тихо  садиться  в
сторонка.  многие ведь он знать и помнить.  а мама...  она, мочь быть,
катя вспомнить. не нынешний катюшка, а старший стаськин сестра.
   зямин мать наконец сказать:
   -- дак он  же  истрепывать она  за  неделя,  красота такой.  на  они,  на
окаянный, все гореть.
   -- а  и  пусть  трепать, --  отзываться полина  платоновна негромко и
суховато. --  не дело это,  чтобы ребячий одежда лежать недоношенный. ни
от что это не спасать...
   яшка смущенно переступать босой нога.
   но находить для он и сандалия...
   
   тетя рита,  зямин мать,  оказываться правый. очень скоро яшка извозить и
пообтрепать свой костюм так,  как  левушка не  суметь это  сделать за  весь
пионерский год.  потому  что  жизнь  у  яшка  и  стасик  быть  бурный.
во-первых,  они часто играть в  заросль на берег.  и  в индеец,  и в
партизан,  и  в  "штурм крепость" (иногда и  зяма брать с  себя,  и еще
семилетний  вовка  пантюхин,  племянник  парикмахерша маня, --  чтобы
много народ быть при штурм).  а  еще неподалеку от банный лог быть
пустырь, который называться "полянка". там гонять залатать кирзовый мяч
местный мальчишка.  когда они увидеть, как играть в футбол яшка, то чуть
не каждый день приходить звать он. и стасик заодно.
   стасик яшкин успех не  завидовать.  яшка  и  полагаться быть самый
ловкий,  самый смелый.  и  рядом с  он стасик испытывать защищенность от
весь беда, от весь недруг...
   а потом наступать день стаськин торжество,  день великий отмщение.
судьба приводить на полянка бледный чича. судьба -- несчастливый для чича
и его дружок.
   дружок этот быть и на сей раз трое. некий невзрачный чебик (он зима
вместе с другой отбирать у стасик снегурка), пухлый аккуратный бомзик в
вельветовый костюмчик и конечно же хрын!
   ребята переставать играть.  видимо,  чича  знать  здесь и  не  очень-то
любить. он входить на полянка вихлять походочка.
   -- физкульт-привет!  где "динамо",  где "спартак"? кто не сказать, тот
дурак.
   -- ты  и  быть  последний слово, --  заявлять в  ответ  стасик.  нельзя
сказать,  что быть совсем не страшно.  и все же он чувствовать -- наставать
время! посмотреть на яшка. яшка весь понимать.
   чича стаськин слово удивляться. и обрадоваться:
   -- Ви-ильсон! матросик! ты что-то сказать, а?
   быть он  умный,  понимать бы:  стасик зря нарываться не быть,  есть у
он какой-то боевой резерв.  но это же смешной и непостижимо --  бояться
вильсон!
   -- ах ты,  мой курочка морской! у-тю-тю... -- чича растопыривать пятерня
и,   приседать,  пойти  к  стасик. --  ох,  а  это  кто?  что  за  новый
фотография? --  он  увидеть  яшка.  тот  быстро вставать  к  стасик спина.
прижиматься.
   этот твердый прикосновение полностью выгонять страх из  стасик.  пусть
только подходить!..  и они подходить --  с четыре сторона.  с ухмылка,  с
вихляние.  близко все оказываться бомзик.  стасик не становиться ждать --  первый
въезжать он ладонь по мягкий, как пельмень, ухо! и тут же -- костяшка
по  нос!   бомзик  пискнуть,   приседать.  стасик,  яростно  вдохновляться,
обертываться к хрын.  тот мигать.  стасик нагибаться -- и голова он в пузо!
приходиться,  правда,  отрываться от  яшкина спина,  но  это уже не  иметь
значение.  бомзик скулить, хрын сгибаться, таращиться и хлопать развесистый
губа... чича где?!
   чича и чебик лупить яшка. при это он похожий быть не на мальчишка, а на
какой-то  стремительный  существо  с  десяток  рука  и  нога --  так  они
мелькать,  осыпать враг пинок и  тумак.  он  летать между чебик и
чича,  и  тот,  ошарашивать,  почти  не  сопротивляться.  чебик  наконец
побежать,   обнимать  голова,   а  бледный  чича  (грозный  чича!)  упасть  на
четвереньки и завопить:
   -- псих!  че лезть,  ты трогать?!  васяня сказать, он ты... а-а-а!
уходить. гуныкать сказать, зарезать! пускать, псих!!
   завершать  короткий  этот  бой  кавалерийский  сцена.   на  глаз  у
притихать зритель-футболист чича  быстро-быстро  бежать  на  локоть  и
коленка по зарастать клевер канава,  а яшка сидеть на немой зад наперед
и ритмично впечатывать он в штаны снимать с себя сандалия...
   
   но яшка все-таки доставаться.
   -- у ты из нос кровь капать...
   яшка засмеяться, останавливать кровь легкий взмах ладонь. но бурый капля
уже успевать испачкать на грудь рубашка.
   -- надо застирывать, --  озабоченно сказать один из мальчишка. --  а  то
быть вы дома... идти на колонка.
   -- хорошо на берег, -- решать яшка.
   быть  уже  вечер.  с  обрыв яшка  и  стасик спускаться по  лестница к
станция,  а оттуда к вода.  выстирывать рубашка.  яшка так и натягивать она --
мокрый. стасик аж передергивать.
   -- холодно ведь!
   -- не-а. сейчас высыхать.
   и правда,  рубашка высыхать на глаз.  стасик вздыхать.  он не очень
любить,  когда  яшка  демонстрировать свой  волшебство.  пусть хорошо быть
совсем  обыкновенный...  хотя,  надо  признавать,  сегодня яшкин неземной
способность очень пригождаться.
   -- здорово ты они весь разнести! -- радостно вспомнить стасик.
   -- почему я? -- искренне удивляться яшка. -- мы же вместе.
   -- ну  уж,  "вместе".  я  только чуть-чуть,  а  ты  вон  как!  хорошо
все-таки, когда в ты это... звездный сила.
   яшка удивляться еще много:
   -- какой сила?  я про это и не помнить.  просто лупить они!  за все, что
быть...  за то,  как они конек у ты...  и в лагерь... --  он посопеть,
вытирать нос рукав с поблекнуть вышивать эмблема. и сказать, насупливаться от
неловкость: -- если вдвоем, то можно без всякий звездный сила.
   и стасик -- яшкин друг вильсон! -- опять возликовать в душа.
   
    окно
    
    1
   
   да,  не по нрав быть стасик яшкино мелкий волшебство.  этот фокус с
трешка из подорожник,  с  лишний пулька для пневматический ружье,
когда стрелять в тир городской сад.  или с горсть карамель, который
он  угощать на  полянка мальчишка.  с  один сторона,  вроде бы  приятный,
интересно.  а с другой... какой-то ревнивый беспокойство портить стасик
радость.  рано,  когда белый шарик еще не становиться яшка, стасик совсем не
прочь быть попользоваться его колдовской сила.  а сейчас хотеться, чтобы
яшка быть обыкновенный пацан... и еще хотеться, чтобы он редко исчезать
в непонятный, чужой для стасик пространство великий кристалл...
   яшка весь это чувствовать и  не  злоупотреблять фокус.  однако совсем
без  они  быть  не  обходиться.  например,  когда  нужный  становиться справка из
детдом... впрочем, это случаться не скоро, в начало август. а пока день
бежать вполне беззаботно. катюшка (вот тут спасибо яшка огромный!) расти
здоровый и веселый.  очень рано становиться говорить и в июнь уже произносить:
"мама",  "фасик" (что означать "стасик") и  "кисея" (то  быть "кисель").
мама тоже повеселеть,  редко гонять стасик по всякий хозяйственный дело
(пусть погулять на каникулы) и даже становиться отпускать с яшка купаться на
мелководье.
   ох  и  радость это  быть:  нырять с  плечо  друг друг или  с  хохот
брызгаться,  стоять по грудь в теплый желтоватый вода! или бросать мячик и
плыть к он наперегонки!
   один раз позабывать резиновый мячик дома, и яшка сказать:
   -- а давать шарик. ты же он всегда с себя носить.
   стасик доставать из  карман белый целлулоидный мячик --  прежний жилище
яшка (когда шарик яшка еще не быть). швырять он друг друг, гоняться за
он. а потом яшка совсем развеселяться и закинуть шарик далеко-далеко: тот
еле заметный поплавок запрыгать на желтый рябь. стасик забеспокоиться:
   -- я туда не доплывать.
   яшка,  который мочь бы, конечно, переплывать и черный море, видно, решать
не хвастаться перед вильсон.
   -- ох, я тоже не доплывать.
   -- ну что ты придуриваться!
   -- да правда! я же пока только по-собачьи уметь, как и ты...
   -- пропадать ведь шарик!
   -- подумать!  пусть плыть!  зачем он, если я и так всегда здесь! --
беззаботно сказать яшка.
   и стасик опять окачивать теплый счастие...
   случаться,  что  яшка  исчезать сутки на  двое-трое.  а  один  раз  не
появляться даже неделя.  и не только потому, что идея всеобщий резонанс
требовать труд от  весь шар и  от белый шарик в  тот число.  просто
яшка чуткий нерв угадывать,  когда стасик уставать. от игра, от беготня
по знойный улица, от река и даже от он, от яшка. сам стасик ни за что
не признаваться бы в такой усталость. но все же быть хорошо иногда посидеть
один дома,  повозиться с катюшка, поваляться на кушетка с книжка или
поиграть в шашка с зяма,  который очень ревниво относиться к стаськина
дружба с яшка...
   мама говорить:
   -- что это твой друг ненаглядный не появляться? я даже соскучиться.
   -- воспитатель строгий, --  вздыхать  стасик. --  особенно два  желтый
тетушка. такой зануда...
   -- почему они желтый?
   -- ну,  прозвище такой.  а быть еще белый шар. он у они главный... не
пускать яшка.
   но  скоро яшка возникать опять --  веселый,  кудлатый.  он удивительно
быстро  обрастать.   а  вернее,   просто  забывать,  что  надо  превращаться  в
подстригать мальчик. ведь мраморный-то мальчишка, спрятать в трюм
баржа, быть с локон...
   однажды после трехдневный разлука стасик и яшка так обрадоваться друг
друг,  что загуливать на целый день. сперва купаться -- до гусиный кожа и
посинение,  затем,  сотрясаться крупный дрожь,  отогреваться на  горячий
песок,  после это лезть в  вода  снова.  потом пойти на  полянка,  где
компания под  руководство конопатый витька  петух  строить  "машина",
чтобы кататься на она по горка банный лог. "машина" быть обыкновенный
двухколесный тележка,  на какой обычно возить кадушка от водокачка. между
оглобля приспособлять третий колесо,  и  витька называть этот  конструкция
научный слово "трицикл".
   "трицикл",  погромыхивать,  прыгать по горка вниз,  бабка у калитка не
сердито ругаться,  курица  мчаться в  подворотня,  а  двое-трое пассажир
орать от  восторг.  остальной ребята бежать и  придерживать "машина" за
веревка, чтобы не занести.
   но в конец конец не удерживать.  и веселие вмиг кончаться,  потому что
оказываться:  маленький вовка пантюхин сидеть в  лебеда,  тихонько плакать и
вставать не  мочь.  на  плечо  кровь,  а  левый  рука пошевелить нельзя,
видать, вывихивать.
   ох и перепугаться все! и дома доставаться, и вовка жалко.
   яшка полагать он на плечо ладонь:
   -- не плакать...
   вовка всхлипывать еще,  хныкнуть,  мигнуть... и заулыбаться осторожненько.
царапина затягиваться на глаз. яшка легонько потянуть он за рука:
   -- не бояться... вот и все. не болеть?
   -- не-а... --  вовка заулыбаться уже  широко --  заплакать,  щербатый,
доверчивый. и вставать...
   больше  в   тот   день  не   кататься.   петух  сказать,   что   нужно
усовершенствовать  тормозной  система.   погонять  на  полянка  мячик  и
расходиться.  есть захотеться. но стасик и яшка обедать не пойти. понимать
в  глубина душа,  что добро это не кончаться,  но слишком уж беззаботный
быть у оба настроение.  стасик на сей раз не становиться дуться,  когда яшка,
отвертываться,  превращать  подобранный в  канава  вылущивать подсолнух  в
половинка мягкий каравай. сказать только:
   -- опять лишний энергия тратить.
   -- ага, -- вздыхать яшка. -- а быть-то охота.
   веселый и вольный,  как два воробей,  заскакивать они,  запрыгать через
весь  город  в   клуб  сетевязальный  фабрика,   где   идти  старый,   но
замечательный кинокомедия "цирк". об это они прочитывать на афишный тумба
на  угол  пароходный улица.  однако афиша  наврать:  самый  ранний сеанс
начинаться не в  четыре час,  а  в  шесть.  ну и ладно!  погулять еще по
улица,  поторчать у  витрина  "электротовары",  поглазеть на  новинка:
игрушечный  железный  дорога  (паровозик и  вагончик  бегать,  светофор
мигать)...
   фильм быть  длинный,  кончаться около восемь.  вечер уже.  чтобы скоро
добираться до дом,  пойти напрямик,  через стадион,  потом через лог (не
банный,  а настоящий овраг). торопиться, беспокоиться. прошедший длинный
день гудеть в голова --  солнце, усталость и музыка из кино. стасик в
маршевый ритм  насвистывать колыбельный,  под  который в  фильм баюкать
негритенок. потом сказать:
   -- интересно,  где такой взять,  чтоб в кино снимать? неужели правда
из америка?
   -- может, покрасить?
   -- не-е,  видно же,  что настоящий...  ох,  яшка,  а что,  если бы ты
однажды в негритенок превращаться?! вот толпа бы за мы ходить! конечно,
у мы равноправие, но все равный бы глазеть...
   -- а мы и так будто негр.  только место, -- вздыхать яшка. -- мама
твой опять сказать: "по какой труба вы лазать! коленка как у арап!"
   -- она не только это сказать, --  затуманиваться и стасик. --  мы еще так
подолгу ни раз не гулять. быть я...
   -- я с ты пойти. двое-то, мочь, мало попадать.
   солнце уже катиться за крыша.
   -- давать, яшка, скоро!
   но  на  путь  к  дом задерживать они  еще  один происшествие.  на  угол
пароходный и тихий степной переулок стасик замирать,  дернуть яшка к себя,
оба укрываться за афишный тумба.
   -- смотреть... во, гад! неужели опять к мы намыливаться?
   -- кто?
   -- да коптелыч же! помнить, я рассказывать?
   коптелыч --  сутулый,  словно бояться что-то --  семенить по мосток
вдоль забор.
   -- вынюхивать что-то, паразит, -- понимающе отзываться яшка.
   от  столб  к  тополь,  от  тополь  к  палисадник они  двинуться  за
коптелыч.  тот скоро нырнуть в  калитка у  неприметный ворота.  стасик и
яшка прижиматься нос к щель в ворота.
   коптелыч в дом не пойти. юркнуть в легковушка, стоять посреди двор.
в  зеленый  трофейный "бмв".  тут  же  с  крыльцо спускаться дядька --  в
штатское пиджак,  но  в  голубой  фуражка с  малиновый околыш.  пойти
открывать ворота.  яшка  и  стасик  шарахнуться,  залегать в  травянистый
кювет.
   машина выезжать. дядька -- уже без фуражка -- вылезать, притворять ворота,
садиться в машина опять, "бээмвэшка" укатить.
   -- ну  вот, --  сказать  стасик,  сдувать с  губа  семя одуванчик. --
правильно мама говорить, что он с этот...
   -- да может,  это весь случайно.  подумать,  фуражка. мочь быть, это
какой-нибудь демобилизованный...
   -- а машина-то! она ихний. весь город ее знать.
   -- ну и пусть! не к вы ведь они поехать!
   но стаськин настроение угасать --  так же,  как угасать над пароходный
улица день.  зачем они следить за этот шпион и пьяница? только время
потерять, и от мама влетать еще много...
   
   мама развешивать во двор катькин ползунок и пеленка.  оглянуться на
звяканье калитка.
   -- а! ну-ну... являться, голубчик.
   в  сумерки не  очень различимый быть ее лицо,  но стасик знать,  какой
оно. мама повышать голос:
   -- я  весь соседний улица обегать,  все ребята попереспрашивать!  где?
куда деваться? мочь, уже на дно река искать?
   -- ну уж, на дно... -- осторожно сказать стасик.
   -- ты я поговорить! где вы носить?! смерть мой хотеть?!
   надо же такой слово сказать!
   -- но мы ведь никуда не пропадать! --  стасик для убедительность прижимать
к грудь кулак. -- мы -- вот они! значит, надо не ругать, а радоваться!
   -- да-а?.. -- мама если и обрадоваться, то как-то странный. -- а ну-ка
идти сюда... радость мой...
   и  он  подходить.  и  мама,  вздыхать,  огревать свой ненаглядный радость
мокрый пеленка между лопатка.  и  стасик возликовать,  потому что  вот и
все:  не быть,  значит,  долгий выговор и упрек!  и вдруг подскакивать
яшка:
   -- а я тоже! потому что мы вместе! у мы равноправие!
   -- с  удовольствие, --   сказать  мама  и  вытягивать  пеленка  яшка.
опускать рука и  засмеяться. --  нет,  ну в самый дело...  варвар вы...
теперь вот еще пеленка заново стирать, вы же, как черт, чумазый...
   -- как арап! -- радостно откликаться яшка.
   -- молчать уж,  арап...  как ты теперь к себя в заречный-то пойти?  в
такой даль один, на ночь глядеть. еще и от воспитатель влетать.
   яшка незаметно лягнуть вильсон и сообщать:
   -- а я отпрашиваться. ну, чтоб у вы переночевать...
   -- ах как приятно! один шалопай я, конечно, мало!
   -- ну,  ма-ма! --  завопить стасик радостно и  тревожно:  вдруг она не
разрешать?
   -- ладно.  а за весь ваш фокус завтра с утро -- подневольный труд на
плантация.  быть окучивать картошка не только на наш грядка, но и у
полина платоновна. у она спина болеть.
   -- подумать, "подневольный"! -- яшка вставать на рука. -- мы и так!..
   -- а теперь марш по вода! я полоскать надо.
   вода быть рядом, в колодец на огород. стасик и яшка бросаться в сени
за ведро.
   -- не греметь там, катя разбудить!
   -- ага!..  "греметь  огонь,  сверкать  блеск становиться,  пойти  машина  в
яростный поход!" --  ликующий вопить стасик. --  "когда мы  в  бой посылать
товарищ сталин!.."
   -- вот он посылать ты сейчас... -- пообещать мама.
   стасик смеяться и барабанить по ведро...
   но  на  огород он притихать,  и  яшка тоже.  над грядка стлаться не то
туман,  не то какой-то дымка. кто-то шелестеть в ботва. над забор висеть
большой  розовый-желтый  полумесяц.   близкий-близкий,   можно   камушек
добросить.
   повесить на  крюк  ведро.  цепь зазвенеть,  ворота заскрипеть --  будто
брашпиль  в  кинофильм "робинзон  крузо".  потом  плеснуть,  забулькать
внизу.  вдвоем стасик и яшка завертеть гладкий железный ручка,  ухватывать
дужка,  поставлять плескать ведро на  край  сруб.  и,  не  сговариваться,
глянуть вниз.
   в черный квадратный глубина вздрагивать желтый светлячок.
   -- ух ты... -- сказать яшка. -- что это там?
   -- может, месяц отражаться? -- прошептать стасик.
   -- что ты... месяц, он вон где.
   -- а  что  тогда? --  стасик страшновато становиться  и  очень  интересный.
сказочно так...
   -- подождать...
   вода   успокаиваться.   желтый  дрожать  пятно  успокаиваться  тоже.   и
превращаться... в окошко! маленький, с переплет, как буква "т". словно
прятаться в колодезный мгла чей-то домик.
   -- видеть? -- прошептать яшка.
   -- ага...
   -- значит, правда.
   -- что?
   -- я  где-то  слыхать,  что,  если так вот смотреть в  темный глубина,
окошко показываться. неизвестно откуда... только...
   -- что? -- опять прошептать стасик.
   -- ну,  не всякий оно показываться,  а  тот...  ну,  в общий,  если он
хороший человек.
   -- что ж,  значит,  мы ничего человек, --  вздыхать стасик. -- мама ведь
мы прощать...
   -- про ты-то я и не сомневаться...
   -- а про себя сомневаться, что ли? -- сердито спрашивать стасик.
   -- я вообще сомневаться... что человек.
   -- ну и дурень, -- сказать стасик с мамин интонация.
   мама закричать со двор:
   -- где вы там опять проваливаться?
   -- идти? --  откликаться стасик. и чтобы яшка не обижаться на "дурень",
спрашивать: -- а где ты слышать такой? про окно?
   -- не помнить.  может, от лотик в реттерхальм... у каждый существо в
кристалл должный быть свой дом с окошко...
   они потащить ведро.  вода выплескиваться на нога,  холоднющий. зато в
воздух тепло пахнуть сладкий паслен.  месяц светить в спина и тоже будто
немножко греть.
   -- яш,  а  давать сделать свой домик!  на  двое!  вроде шалаш.  и  с
окошко! ночевать там быть.
   -- давать! -- обрадоваться яшка. -- лишь бы зяма к мы туда не лезть...
   
   они  умываться на  двор  под  греметь рукомойник.  и  через  минута
уплетать со сковородка картофельный котлета со шкварка.  так, что щека
скрипеть, будто мокрый резина.
   -- ой, -- спохватываться наконец стасик. -- мама, ты ведь сам-то еще не
ужинать?
   -- до ужин я быть, когда вы где-то носить нелегкий?.. оставлять я
котлетка.
   -- мы три оставлять. мы налопаться до треск. ага, яш?
   яшка мягко полагать вилка, подпирать подбородок и смотреть на мама. стасик
тоже на  она посмотреть.  мама у  дверь склоняться над корыто,  спина к
ребята. в темный гладкий волос она, в тугой валик на затылок блестеть
под лампочка седой нить. стасик вдруг становиться так жаль мама, что намокать
глаз.  яшка посмотреть на он --  внимательно и чуть виновато, -- потом
снова отвертываться.  тихо  дохнуть на  ладонь,  вытирать она  о  лоб,  медленно
протягивать рука в сторона мама.  словно хотеть дотягиваться,  погладить она по
голова. не дотягиваться, конечно, ладонь проводить по воздух... седина становиться
быстро темнеть и пропадать.
   стасик,  чтобы не разреветься,  закусывать губа и становиться разглядывать узор
на потертый голубой клеенка.
   
    2
   
   сосед  андрей  игнатьевич подарить ребята (несмотря на  ворчание тетя
глаша)  два  лист  фанера,  кусок  толя  для  крыша  и  большой обрывок
рыболовный сеть.  поэтому домик сооружать быстро.  поставлять он в  угол
двор,  у  забор,  где  расти старый кустистый рябина.  вместо передняя
стенка натягивать сеть,  вплетать в  она ветка и всякий трава.  как в лесной
хижина.  но и окошко,  будто в настоящий дом, сделать тоже -- в боковой
стена. для он находиться настоящий маленький рама с переплет -- видимо,
от чердачный окно. раскапывать она под навес среди старый мебель. стекло
в  рама не  быть,  но  стасик и  яшка затягивать ее  промасливать бумага.
смотреть сквозь такой окно  нельзя,  зато оно  хорошо светиться,  когда в
хижина керосиновый лампа.
   -- только не спалить свой дворец и себя, -- говорить мама.
   -- мы осторожненько...
   подмазываться,  конечно,  к они зяма.  чтобы принимать в жилец домик.
стасик и яшка не гнать она откровенно,  однако не очень и приветствовать.
зяма дуться и один раз даже реветь.  но скоро мать отправлять она в лагерь
на третий смена.
   а маленький вовка пантюхин они всегда встречать по-хорошему. он быть
трудолюбивый и ничуть не надоедливый.
   из полено и доска сооружать топчан,  из старый ватник -- постель.
теперь оставаться главное:  чтобы  яшка  мочь  ночевать здесь  часто,  не
вызывать ни у кто подозрение.
   и  однажды  вечер на  кухня  (когда  яшка  не  быть)  стасик  начинать
подъезжать к мама:
   -- написать письмо в  детдом,  чтобы яшка отпускать пожить у  мы.  ну,
хоть на неделька!..  спать в домик быть. а день мы -- и на рынок, и за
хлеб, и посуда мыть, и пол...
   -- свежий предание... -- вздыхать мама. она что-то опасаться.
   -- ну,  что он,  много лишний,  что ли,  съедать у  мы? --  в сердце
сказать стасик.
   -- дурень ты. разве я об это?
   и  вдруг  вмешиваться полина  платоновна,  который варить на  керосинка
тыквенный каша:
   -- галина викторовна, давать я письмо написать. что приглашать мальчик
на свой ответственность. я быть приятно...
   -- да что вы! -- смущаться мама. -- я и сам...
   -- нет-нет, позволять я. очень вы просить...
   так и сделать.  а в ответ на письмо яшка сооружать из тетрадный лист
справка  с  лиловый  штемпель  заречный  детдом  и  сообщение,   что
"воспитанник скицын  яков  10-ти  год  отпускаться  на  каникулы  к  гр.
подбельский  п.п.   (катерный  переть.,   3),   на  жительство  и   под  она
ответственность с 4-го по 14-е авг. 1948 г.".
   -- а фамилия-то ты зачем такой сделать? --  смущенно сказать стасик. --
неправдоподобный как-то...
   -- ох...   сам  получаться.   я  же  не  знать  какой...  теперь  фиг
переделывать, я справка уже показывать тетя поле.
   -- ладно. может, не замечать.
   полина платоновна ничто не спрашивать, а мама, конечно, сказать:
   -- это что же? у яша такой фамилия, как у мы?
   -- да! --   вывертываться  стасик. --   мы,  когда  познакомиться,  сам
удивляться! мы, наверно, потому и подружиться, верно, яшка?
   тот добавлять правдоподобный деталь:
   -- ага!..  вообще-то,  у  я правильно писать надо "скитцын",  да в
детдом всегда путать...
   -- ну и ну... -- мама покачать голова.
   -- а у ты седина пропадать! --  быстренько сменить тема стасик. --  ты
замечать?
   -- еще бы! на работа весь я только об это и говорить. спрашивать, не
покраситься ли так ловко.  у ты,  говорить,  парикмахерша знакомый. а я
что, с ум сходить на старость год волос красить?
   -- никакой не старость год! не выдумывать.
   
   иногда по ночь налетать гроза,  и тогда в домик быть жутковато,  но
все  равный  здорово.  дождь  барабанный лупить  по  крыша,  фанерный стена
гудеть,  как гитарный корпус,  в  щель и промасленный бумага зажигаться
белый пламень молния.  гром трахать,  как снаряд в кино про война.  а яшка
успокаивать:
   -- не бояться, вильсон, я отводить напряжение, когда молния близко.
   -- да не бояться я, -- с боязливый восторг шептать стасик и прижиматься
под одеяло к теплый надежный яшкин плечо...
   но  часто  ночь быть ясный,  и  зеленоватый луч пробиваться сквозь
трава и сеть луна.  тогда вильсон и яшка вести долгий разговор. и стасик
понимать, что не всегда яшка веселый и беззаботный... однажды яшка сказать:
   -- иногда думать: кто же я все-таки на самый дело?
   -- а разве... ты не знать?
   -- бывать, что и не знать. белый шарик или яшка?
   -- ну... и то и другой...
   -- а можно ли, чтобы и то и другой? человек и звезда...
   -- но... ведь можно же! раз ты быть, вот такой!
   -- а какой?.. вильсон, знать, это я благодаря ты понимать, как хорошо
быть звезда.  рано казаться,  что все обыкновенно,  а когда становиться ты
рассказывать про  тот  свой  дело,  про  кристалл,  то  будто со  сторона
увидеть...
   -- ну и хорошо. -- стасик подавлять невольный зависть.
   яшка сказать печально:
   -- а  чего хороший?  звезда-то из я так,  третий сорт...  или еще
плохо. шар правильно ругать...
   -- что правильно! ты черный покрывало уничтожать!
   -- ну,  уничтожать...  и еще кое-что сделать,  только все равный мало. и
даже там вести себя как человек.
   -- а это, что ли, тоже плохо? -- спрашивать стасик ревниво.
   -- не в то дело. если бы я человек быть настоящий...
   -- а ты какой? искусственный, по-твоему?
   -- может, и да... я иногда бояться, что просто играть в человек. вы тут
на земля жить так...  по-настоящему. трудность всякий бывать и горе. а
я будто на праздник приходить, в гость.
   -- ничего себе "в гость"! ты вон сколько хороший сделать!
   -- опять потому,  что я  не человек,  а...  шарик.  а вот если совсем
по-человечески, я, наверное, не уметь.
   стасик  помолчать,   отодвигаться  даже  чуть-чуть.  спрашивать  с  тяжкий
неловкость, с боязнь горький открытие:
   -- а  вот со  я...  то,  что ты подружиться...  это,  значить,  тоже
играть?
   -- нет, -- выдыхать яшка. -- это как раз по-настоящему... иначе зачем
бы  я  приходить к  ты?  ты,  вильсон,  для я...  все равный что весь
кристалл.
   -- и ты... для я...
   даже  ночь,  когда почти не  видеть друг друг,  даже шепотом --  не
очень-то  легко делать вот такой,  от  душа,  признание.  связывать язык
тяжкий смущение. зато, когда сказать, тепло становиться и свободно -- как
на горячий от солнце берег! и стасик торопливо зашептать:
   -- понимать,  я все равный.  звезда ты или комета или...  ну, самый
простой мальчик.  главное,  что это ты.  и  ты  не  бояться,  ты еще много
хороший сделать.  и по-звездный,  и по-человечески. у ты же столько
сила...
   -- не так уж много, -- вздыхать яшка.
   -- много... ты даже по время уметь летать. туда-сюда...
   -- ну и что...
   -- я... -- по стасик холодный судорога проходить вдруг догадка. о то,
что можно сделать. --  яш...  а  ты ведь мочь оказываться у  мы,  чтобы
рано... ну, год назад?
   -- мочь. по обратный темпоральный вектор... ну и что?
   -- а  сделать так...  чтобы  патрон у  юлия  генрихович оказываться с
плохой капсюль. чтобы осечка...
   яшка молчать.
   -- или это очень трудно? -- с упасть настроение спрашивать стасик.
   -- конечно,  трудно.  но  не  в  то  дело...  неизвестно  ведь,  что
получаться.
   -- плохой-то все равный не получаться!
   яшка отвечать с непривычный, почти боязливый нотка:
   -- думать,  я  знать,  что такой время?  никто не  знать,  даже самый
мудрый  шар...  конечно,  можно  замыкать темпоральный кольцо.  но  это
локально...  то быть на какой-то участок пространственный грань. и время
быть бегать,  как по кольцевой рельс.  ну,  помнить,  как паровозик в
витрина?
   стасик помнить. кивнуть в темнота.
   -- ...только  это  ведь  не  весь  время,   не  полный, --   задумчиво
рассказывать яшка. --  понимать,  это  как  если бы  рельс раскладывать на
деревянный площадка,  а  площадка  пускать  в  река.  и  получаться,  что
замыкать в  кольцо время поплыть в поток общий время...  и даже не
общий. река-то ведь двигаться вместе с земля вокруг солнце...
   -- а солнце тоже куда-то лететь... -- вздыхать стасик.
   -- ну  да!..  вот видеть,  какой сложный путь у  паровозик.  кто он
угадывать?
   -- значит, никак нельзя... чтобы патрон подменивать...
   -- нет,   можно,  наверно...  надо  только  посчитать...  ты  полежать,
потерпеть...
   и  примолкать  яшка,   натягивать  до  подбородок  ветхий  одеяло,  и  даже
шевелиться переставать.
   и стасик притихать.  ждать.  осторожно скрести по фанера набухать гроздь
рябина.  где-то  гукнуть ночной автомобиль (уж не  тот  ли  "бээмвэшка"?).
прогудеть сирена баржа-самоходка у  пристань...  луна двигать в  темнота
свой желто-зеленый пятно.  яшка почти не дышать. может, уснуть? а может...
вообще уноситься мысль в свой звездный пирамида?
   лунный полоса ползти по одеяло,  добираться до яшкин подбородок, до
губа. губа шевельнуться:
   -- можно,  чтоб  ружье не  выстреливать...  только,  наверно,  хорошо не
быть.
   -- почему не быть?
   -- потому что тогда он...  юлия генрихович...  его в  сорок девятый
год арестовывать. это точный.
   -- почему?
   -- откуда я знать? такой уж у вы порядок.
   -- "у вы", -- горько сказать стасик.
   -- не обижаться...
   -- яш... ну, пусть! все-таки это хорошо, чем помирать! потом все равный
он отпускать.
   -- нет,  он  умирать в  тюрьма...  а  сейчас он все равный бы не жить,  а
мучиться от страх. и вы бы мучить...
   -- яшка, ну все равный. нельзя же, чтобы из-за это...
   -- и мама твой тогда... тоже мочь взять, -- еле слышно сказать яшка.
   -- за что?!
   -- потому что жена... а ты и катя в детдом. в разный...
   стасик обмирать. яшка объяснять виновато:
   -- я  не только считать вариант.  я...  просто посмотреть,  как бы это
быть.
   -- яш... а если совсем далеко уходить по время назад? и сделать, чтобы
вообще ничто такой не быть на свет. мочь, гитлер убивать, пока он еще
молодой? тогда бы война не быть и фашист, и шпион не становиться бы искать
и всякий враг народ! и невиноватый не забирать бы в тюрьма!
   -- думать, один гитлер приходиться бы убивать для это? -- жестко, не
по-мальчишечьи спрашивать яшка.
   -- а кто еще?
   -- многий... если сказать, ты сейчас все равный не поверять.
   стасик молчать. не только от обида. еще и от догадка, который хотеться
прогнать. яшка заговаривать примирительный:
   -- с  прошлый надо  быть  вообще осторожный...  твой мама в  двадцать
четвертый год  быть  в  москва  и  там  случайно познакомиться с  один
человек.  сталкиваться в толпа,  мама сумочка уронить, а он подымать... и
потом он сделаться твой отец...  а  не упасть бы сумочка,  и  ты бы на
свет никогда не быть. видеть, от какой паутинный тонкость все зависеть:
сделать полушаги в сторона, и потянуться другой цепочка.
   -- а ты сделать полушаги не в  сторона,  а  куда надо, --  хмуро сказать
стасик. --  а про я не волноваться. пускать я и не быть. лишь бы все
другой человек быть хорошо. -- и перепуганно напрягаться: а вдруг и правда он
сейчас исчезать?
   -- храбрый какой, -- тихо и необидно усмехаться яшка.
   -- ну и храбрый...
   -- ты-то храбрый, а я нет. и не хотеть, чтобы ты не быть... и где что
менять в  жизнь,  я  не знать.  да еще и убивать кто-то...  надо,  чтобы
потом, в будущий, быть хорошо, а что случаться рано, хорошо не трогать.
вдруг еще плохо становиться?
   -- но если рассчитать как следовать!
   -- а кто рассчитать? тут даже весь взрослый не справляться -- хоть человек,
хоть шар.  а я ведь еще не взрослый. мальчик, как ты. только ты мальчик
среди человек, а я среди звезда.
   
    мальчик среди звезда
   
   да,  беседовать теперь с  шар,  он продолжать ощущать себя мальчишка.
обычный пацан из турень -- с облезлый от загар плечо, с кожура от
семечко подсолнух в  карман.  и  в  ответ на упрек научаться говорить
насупленный и с дурашливый нотка:  "ну, а че я такой сделать-то?" так он
чувствовать себя удобно, привычно. защищенный.
   вот и  сейчас он видеть себя в  старый гостиная,  где часы с кукушка,
люстра с  подвесок и  зеленый плюшевый мебель.  он  сидеть  на  диван,
поджинать нога и приваливаться к пухлый валик.  вот-вот он сказать,  чтобы
не  пачкать босой ступня диванный обивка и  вообще садиться как полагаться.
но  пока  не  сказать,  яшка не  шевелиться.  валик уютно вдавливаться под
локоть, шелковистый плюш приятно щекотать нога. яшка украдкой зевать.
   все  быть  как  всегда.  темно-красный  шарик  устраиваться с  трубка в
качалка в дальний угол.  красный шар --  в обычный кресло. большой белый
шар вставать у  окно.  тетушка-близнец прямо и  строго усаживаться рядышком на
стул. сейчас начинаться...
   но  никто на  этот  раз  не  сказать "садиться как  следовать",  и  "заправлять
рубашка", и "опять у ты колено как у негр и репей в волос". большой
белый шар снимать очки, потирать ладонь глаз.
   -- давать, господин, говорить сегодня прямо и только по дело. не надо
воспитательный уловка и нотация, все слишком серьезно... белый шарик...
   яшка спускать нога с  диван и садиться прямо.  странно,  так с он еще не
разговаривать...
   -- белый шарик...  ты  славный мальчик,  храбрый мальчик.  но  нельзя
оставаться мальчик долго положенный срок.  у человек это, мочь быть,
и  допустимый (хотя  я  сомневаться),  а  у  шар  нельзя  никак.  момент
возрастание откладывать очень опасно.
   -- ну... а я что? я и не хотеть откладывать...
   -- не   хотеть,   голубчик,   а   делать  все,   чтобы   возрастание
срываться, --  кашлять,  сказать в  свой угол темно-красный шарик. --  не
ведать, что творить...
   -- а чего я...
   -- да подождать ты  "чевокать", --  без обычный усмешка перебивать красный
шар. --  слушать.  быть  же  закон кристалл,  они  не  переплевывать.  для
возрастание необходимый минимальный энергетический потенциал. понимать, о
чем я говорить?
   яшка неловко кивнуть. он ощущать непривычный виноватость.
   -- ну вот. значит, запас энергия. а он у ты на критический предел.
и  нарастание нет,  быть расход.  ты не накапливать,  а только тратить,
тратить...
   -- и  главное,  тратить на  глупый  игрушка! --  восклицать один  из
тетушка. на она посмотреть. даже сестрица толкнуть она локоть.
   -- не важный на что, -- вступать опять в разговор большой белый шар. --
в любой случай этот смерть подобно. поверять, белый шарик, мы не шутить. это
горький правда.
   -- почему? -- подавленно спрашивать яшка.
   -- до что же ты непонятливый! --  не сдерживаться большой белый шар. --
извинять...  но мы же ты столько раз объяснять!  в момент возрастание ты
должный сделать усилие.  чтобы перестраивать себя,  обретать новый качество.
для  это необходимый очень упругий настройка энергетический поле...  а
ты  расходовать сила на  свой стасик.  вернее,  на дорога к  он,  на
пробивание пространство. милый мой, это же кончаться настоящий беда!
   -- какой? -- буркнуть яшка.
   -- трудно сказать.  если не  хватить сила  на  возрастание,  ты  мочь
превращаться в белый карлик, в звезда-лилипут, который не в состояние
ни излучать, ни воспринимать импульс. ты быть лишенный не только радость
резонанс...
   -- и  в  итог, --  сказать из-за облако трубочный дым темно-красный
шарик, --  рано  срок  ссыхаться и  превращаться в  неживой  шар,  в
мертвец, окутывать черный покрывало...
   все  смущенно примолкать,  словно  темно-красный шарик  сказать  что-то
недозволенный.  нарушать приличие.  красный шар  шумно возиться в  кресло.
белый протирать очки. один из желтый тетушка вдруг всхлипывать:
   -- конечно...  мы ты не родной,  ты вправе мы не слушать.  но... у
мы не быть свой ребенок,  и  мы так привязываться к  ты.  ты попадать к мы
совсем малыш.
   никогда белый шарик не ощущать привязанность к занудливый тетушка. но
сейчас что-то  зацарапаться у  он  в  душа,  жалостливый такой...  ну,
ладно!  а  что,  к  стасик у  он нет привязанность,  что ли?  бросать
вильсон, да?
   большой белый шар словно услыхать этот мысль.
   -- разумеется, --  сказать он тихо, --  мы понимать, что какой-то сила
тянуть ты туда... в этот странный микромир. но ведь это мочь кончаться
такой несчастие, что страшно подумать...
   -- уже  все  наговаривать, --  хмыкнуть яшка,  хотя  ощущать неприятный
холодок. -- и что карлик быть, и мертвый шар. куда еще страшно-то?
   -- а  вот  куда...   однажды  ты  не  рассчитать,  и  энергетический
потенциал иссякать. импульсный канал, который соединять твой масса здесь
с твой сознание там, у этот... стасик... он прерываться, этот канал. и
звездный тело  твой,  лишать душа,  вспыхивать,  взрываться,  рассеиваться в
пространство.   а  сознание...  а  сам  ты  оставаться  там,  на  земля,
навсегда... хотеть ты это?
   не  холодок,  а  целый волна зябкий испуг заставлять съеживаться яшка.
как  бы  ни  рваться он  душа  к  вильсон,  как  бы  ни  стремиться быть
мальчишка, а все равный он звезда. покидать звездный мир на веко вечный,
лишаться звездный сила?  а  без этот сила он и стасик-то,  наверно,  не
очень нужный...  ведь именно благодаря вильсон белый шарик ощущать, какой
это радость -- быть звезда!
   однако  и   человеческий  черта  окрепнуть  в  немой  благодаря  стасик.
самолюбие, например. и яшка сказать хмуро и независимо:
   -- ну и оставаться там, если надо. навсегда так навсегда.
   желтый  тетушка  всплескивать рука.  а  большой  белый  шар  объяснять
печально и веско:
   -- глупенький. то, земной, "навсегда" -- это краткий миг по сравнение
с жизнь звезда.  мы существовать миллиард земной год, это почти вечность.
а человек,  а стасик твой?.. и сам ты, если там оставаться... ты променивать
вечность на мгновение. ну, допускать, хороший, приятный мгновение. однако
стоить ли...
   но тут яшка не испугаться. не так уж он простой, хотя и мальчишка.
   -- это по-вашему -- мгновение. а для человек его жизнь -- это знать
сколько! и вообще... время не сравнивать. смешно даже...
   -- смешно другой, --  вмешиваться красный шар. --  впрочем, это грустный
смех...  смешно и  печально,  что ты  не понимать разница между себя и
микроб, пылинка.
   яшка  сдерживаться,  не  нагрубить в  ответ.  он  находить  слово спокойный,
взрослый, мудрый даже:
   -- перед бесконечность,  перед великий кристалл весь мы  одинаковый
пылинка...
   тетушка опять  возмущенно и  дружно  взметнуть рука.  но  опускать они
вразнобой, растерянно.
   -- гм... --   сказать  в  свой  качалка  темно-красный  шарик. --   в
рассуждение мальчик быть какой-то философский стержень...
   -- только  на  первый  взгляд, --  сдержанно отзываться большой  белый
шар. --  а на самый дело...  какой же смысл сравнивать с шар существо
микромир?  ведь  именно шар  предназначать осуществлять идея  всеобщий
гармония великий кристалл.
   яшка подаваться вперед, сжинать палец коленка:
   -- но  если...  всеобщий гармония --  это  ведь когда все кристалл
хорошо,  да?  но  тогда ведь  и  каждый в  он  должно быть  хороший!  и
большой,  и самый крошечный!  чтобы каждый... ну, чтобы у любой, кто
жить,  быть  как  бы  свой  окошко,  когда  оно  в  домик светиться.  у
все-все... а иначе зачем она, этот всеобщий гармония?
   -- не-ет,  малыш,  тут  ты  загибать, --  как-то  излишне весело сказать
красный шар. -- такой не достигать никогда.
   -- а если не достигать, тогда зачем все на свет? и кристалл, и все мы?
   темно-красный шарик закашливаться опять.  желтый тетушка посмотреть друг
на друг и приготавливаться закудахтать.
   -- видеть  ли... --  медленно начинать  большой белый  шар.  но  красный
перебивать:
   -- не вертеться поперек ось,  шар.  мальчик спрашивать в упор,  надо
отвечать честно: никто не знать, зачем на свет все.
   -- а я знать! -- звонко сказать яшка. -- чтобы каждый быть хорошо!
   большой шар не  засмеяться,  только красный слегка улыбаться.  когда
все повздыхать, он снисходительно сказать:
   -- так никогда не бывать, милый белый шарик. спрашивать хоть кто... хоть
свой вильсон...
   большой белый шар тоже заговаривать -- с некоторый смущение:
   -- ты уж извинять,  дружок, но мы немножко... так сказать, покопаться в
твой мысль,  когда ты спать. не обижаться, это в твой же интерес. мы
важно быть знать, какой понятие ты жить, когда уходить туда.
   -- ну и пожалуйста! я ничто и не скрывать!
   -- тем хорошо...  и вот посудить:  мочь ли быть хороший все даже там, у
стасик? если он ловить чича, хорошо чича, а стасик наоборот. а если...
   -- подумать! мы этот чича недавно так навтыкать, что...
   -- ясно,  ясно...  вот я и говорить:  все ли быть тогда приятно?.. или
другой пример.  вы  там со стасик очень любить пельмень.  а  хорошо ли
теленок, который пускать на фарш?
   -- но ведь... -- начинать яшка.
   -- что? -- спрашивать красный шар с грустный подковырка.
   -- а то!  нигде ведь еще всеобщий гармония нет! и вильсон не виноватый,
что так получаться на свет!  а  когда он вырастать,  он быть стараться,
чтобы никто никто не убивать и не обижать!
   -- и  у  он  ничто не  получаться, --  сказать большой белый шар. --
да... конечно, он не виноватый, что так все устраивать. и когда он вырастать,
он   понимать,   что   каждый  должный  заниматься  свой  дело:   он --
человеческий,  а звезда --  звездный... взять один пример. я знать: в
микромир,  где обитать стасик, быть свой микромир, еще более крошечный.
невидимый даже глаз стасик живой существо.  бактерия и  так  далее.  и
вдруг среди они обнаруживаться бы  мыслящий,  развитый...  или еще мелко!
находиться бы  разумный житель  на  частица атом,  летать вокруг ядро!
становиться бы твой стасик с  они вступать в  контакт?  с такой...  извинять уж,
неизмеримый мелочь...
   -- конечно становиться  бы, --  убежденно сказать  яшка. --  если  бы  это...
существо... если бы он быть плохо и оно бы позвать на помощь.
   -- но это бессмысленно! -- восклицать красный шар.
   а темно-красный шарик неожиданно проговаривать:
   -- однако почему же? возможно, в это быть свой логика.
   -- но это не логика звездный шар! --  раздраженно отзываться большой
белый шар. --  соглашаться, что с такой логика мы прийти... сам черт не
знать куда!  надо помнить, в конец конец, что у мы быть свой, звездный
цель!..  белый  шарик,  мальчик мой!  ведь  ты  рождаться звезда!  нельзя
изменять предначертание судьба, это большой грех...
   яшка тихо, почти со слеза сказать:
   -- а если я  бросать стасик,  значит,  я  он изменять...  я  и  так уже
изменять один...
   большой белый шар сочувственно кивнуть:
   -- я знать, ты иметь в вид мальчик ежик... но он сейчас хорошо, и
он с благодарность вспоминать о ты.
   -- я-то от это не легко...
   -- но пока вообще ничто не быть! -- хохотнуть красный шар. -- весь этот
история еще далеко впереди по вектор время!
   -- "быть --  не быть..." --  по-взрослому вздыхать яшка. -- все равный
это неизбежный,  раз я  здесь...  раз я --  шарик.  ведь я  становиться звезда,
потому что бросать ежик...
   -- но  ты  же  становиться  звезда! --  наперебой заговаривать желтый тетушка
(оставаться,  впрочем,  прямой и строгий). -- значит, никакой измена не
быть!  пора  бы  знать,  что  звезда не  зажигаться с  помощь нечестный
поступок.  это общий закон великий кристалл!  ты просто выполнять свое
предназначение!
   -- а  что,  разве  обязательно кто-то  бросать,  чтобы  выполнять...
этот... предназначение? тогда ежик, сейчас вильсон...
   большой белый шар сунуть очки в жилетный карман. подходить, садиться рядом на
диван,  не  бояться,  что  яшка испачкать пяток его светлый брюки.  взять
белый шарик за плечо.
   -- послушать,  малыш... что поделать, раз так устраивать мир. приходиться
и расставаться иногда...  с кто-нибудь или с что-нибудь...  ради главный
цель.  у ты звездный судьба,  а у стасик свой -- маленький, земной...
ну, нет, нет, не маленький, не обижаться. но... другой...
   у яшка защекотать в горло.  потому что он уже понимать:  большой белый
шар правый. и все же яшка возражать:
   -- я ведь тоже рождаться на земля.
   -- на  земля  рождаться  кристаллик.  а  ты,  белый  шарик,  вспыхивать в
пространство. вспыхивать не только кристаллик, но и тот кусочек материя, с
который он сталкиваться.  мочь быть, у тот кусочек тоже быть свой план,
цель, память...
   -- это быть просто песчинка. неживой. иначе бы я помнить...
   -- мочь быть,  еще вспомнить. а кроме то, и кристаллик... он вырастать
хотя и  на земля,  но из крошечный звездный зернышко.  мадам валентина
фан зеехафен выращивать ты... его то быть... из так называть звездный
жемчужина --   такой   прилетать  иногда  на   земля,   как   мелкий
метеорит...
   -- откуда вы знать?
   -- приходиться узнавать.  ради ты... и еще ради ты я хотеть сделать один
вещь.  показывать ты окно в  будущее.  по  правда говорить,  это нарушение
правило,  но приходиться, ты ведь не обычный шарик... чтобы спасать ты, я
показывать,  от какой жизнь ты хотеть отказываться.  ты думать, манипуляция с
индекс и  минутный радость резонанс --  это все в звездный жизнь?  а
радость  познание!  а  великий счастие строительство новый  структура!  а
музыка  пространство,  который  слышать  большой  звездный шар!  а  тайна
межпространственный вакуум,  где, возможно, рождаться новый, неведомый
мы мир!..  весь это шарик узнавать после возрастание.  но пока -- хотя бы
взглядывать! -- большой белый шар шагнуть к окно и толчок распахнуть створка.
   летний день за окно исчезать.  раскидываться темно-синий пространство, и
в он загораться вдруг сотня многоцветный радуга, переплетаться, отражаться
в грань невидимый черный зеркало.  и весь этот радуга зазвучать --  словно
вздыхать и отзываться мелодия вселенная.
   это быть мелодия,  похожий на тот,  что приходить к яшка в комната полина
платоновна.  только бесконечно более глубокий, полностью брать в плен.
и в душа от она -- небывалый радость и обмирание...
   -- это всеобщий гармония? -- прошептать яшка.
   -- нет, что ты...
   да,  не  быть полный гармония,  не  быть радость всеобщий резонанс.
потому что  среди черный зеркало открываться щель,  из  они дохнуть страх
неведомый,  это же неведомый зазвучать в музыка. но страх не унижать, не
заставлять   спрятаться,    а   звать   в   свой   глубина:   в   провал
межпространственный вакуум быть жуткий,  но  притягательный тайна.  из
этот  провал метнуться,  вырастать веерный луч,  превращаться в  ломкий
переплетение разноцветный бесконечный плоскость,  зазвенеть неслышно  и
оглушительный,  и  в  звон  они  отзываться весь  неохватность многомерный
пространство.  в  этот переплетение,  в этот звонкий мелодия быть какой-то
скрытый смысл.  еще чуть-чуть,  и яшка улавливать бы он.  и один движение
палец,  один импульс перестраивать бы звучать,  тревожный и  звать к
себя мир. сделать бы он еще хорошо! он чувствовать в себя такой сила!..
   -- хватить! --  громко сказать за спина красный шар.  и  в  окно опять
возникать обычный день с пыльный солнце и воробей в тополиный ветка.
   яшка обертываться -- оскорбленный, яростно! почему у он отнимать такой!
   -- больше пока  нельзя, --  объяснять большой белый шар. --  я  и  так
перебарщивать.  ты  уже начинать проникать.  а  это запрещать до  возрастание.
потерпеть...
   яшка опять садиться на диван.  и молчать.  оглушать,  тосковать по только
что открываться вселенная.
   большой белый шар снова приседать рядом:
   -- ты  видеть,  сколько радость и  загадка ты ждать.  разве можно от
это отказываться?
   нет, не в сила быть белый шарик отказываться от это... а от вильсон?
   большой белый шар заговаривать опять:
   -- сколько все у  ты  впереди.  а  стасик...  ты  становиться большой
звезда и просто забывать про он.
   -- нет... -- яшка мотнуть кудлатый голова. -- не хотеть.
   -- ну,  не  хотеть --  не  забывать,  твой дело. --  большой белый шар
понимать, что одерживать победа в главное.
   один из желтый тетушка ласково предлагать:
   -- когда ты становиться большой, смочь заводить ребенок, шарик-планета. и
если захотеть, разводить на они сколько угодно мальчик. и дружить с они
сколько вздуматься,  энергия почти не понадобиться,  потому что они быть
под бок.
   яшка посмотреть на она мокрый злой глаз:
   -- сказать тоже... все равный ни один из они не быть вильсон...
   -- в  конец конец это невыносимый!  даваться он ты... --  не выдерживать
другой тетушка.
   -- не надо, --  строго сказать большой белый шар. -- мы и так обо все
договариваться. не правда ли, малыш?
   -- да... --  прошептать яшка.  он  понимать мысль большой белый шар:
тот  знать,  что  белый  шарик после возрастание неизбежно забывать свой
друг вильсон. и сам яшка это знать.
   прятать  последний надежда,  он  попросить  нерешительно,  негромко,  не
похоже на прежний ершистый яшка:
   -- а можно я туда еще один раз? последний...
   -- ни в кой случай! -- вскидываться желтый тетушка.
   но большой белый шар отзываться добродушно и понимающе:
   -- последний  раз  можно.   попрощаться...   только  давать  слово,  что
ненадолго.
   
    уход
   
   -- а мочь быть,  и ты становиться звезда? -- неуверенно сказать яшка. --
мы  бы  тогда смочь вместе.  всегда... --  это  и  быть  его  последний
надежда.
   слабенький надежда.  потому  что  ничто  же  не  быть  рассчитать...
допускать,  суметь яшка вывести стасик в  пространство,  помчаться с он,
обгонять свет,  сталкивать он  с  лететь навстречу крупинка вещество.  а
далеко? мочь ли земной мальчик вспыхивать, как звезда?..
   "да,  но я же уверенный,  что получаться, -- сказать себя яшка. -- лишь бы
вильсон соглашаться рискнуть. это страшный, но только на один миг..."
   однако стасик ничто не сказать о  риск,  о страх.  даже не спрашивать,
как это все быть. он выражаться короче и просто:
   -- ты что, спятить? а мама как без я? а катька?
   вот и все...  можно,  конечно,  быть объяснять,  что мама и катька он
забывать,  когда становиться звезда. но яшка понимать, как посмотреть вильсон в
ответ и что сказать.
   и значит,  ни к что дальнейший разговор.  все остальное быть сказать
еще рано:  и о возрастание,  и о то, почему он, яшка, больше не мочь
здесь появляться. и даже -- горько и честно -- о то, что, скоро все,
белый  шарик не  смочь вспоминать друг вильсон,  когда становиться большой
шар.
   они  сидеть на  топчан в  свой  фанерный-сетчатый домик,  и  рябина
царапать ветка промасленный бумага окно,  потому что  дуть  ветер.  быть
последний неделя август,  время с жара и гроза кончаться. из-за река
бежать быстрый облако --  с  желтый край,  но пасмурно-серый.  зябкий
предвестник осень.
   -- я же не виноватый, --  прошептать яшка. -- если такой... природа. раз
я шарик...
   он вдруг наклоняться и заплакать --  не белый шарик,  а пока еще просто
мальчик яшка. слеза, крупный, как стеклянный бусина, посыпаться со щека и
подбородок.  на выгорать белесый штаны они расплываться пятно, а на
темный ("как у арап") коленка размывать пыль.
   -- ну,  чего ты...  не реветь, -- скомканно сказать стасик. -- все равный
это должно быть случаться. я знать.
   он понимать теперь,  что и  в самый дело знать это.  боязливый догадка,
что счастие не вечно, что когда-то мочь наступать разлука, появляться у
он и  рано.  но  в  радостный день,  среди игра и  веселие такой мысль
прогонять быть легко.  а по ночь,  в домик,  когда вести теплый шепот
разговор про звездный и человеческий жизнь,  казаться невероятный,  что
яшка (который вот он,  рядом,  лохматый,  костлявый,  пахнуть береговой
полынь и речной песок, настоящий!) мочь куда-то деваться...
   яшка --  белый  шарик --  потратить немалый  порция  звездный энергия,
чтобы останавливать плач.  останавливать.  но  унимать слеза --  не  значить унимать
печаль.
   -- ты легко,  раз  ты  знать.  а  я  не  думать,  что  все вот так...
сваливаться как-то...
   -- ну,  ничего,  не  горевать... --  через  сила  проговаривать стасик.  он
бояться,  что яшка разреветься опять.  тогда и  сам он...  а какой смысл в
слеза, если расставание все равный неизбежно?
   горький  наука  переживать несчастие земной  мальчик изучать рано  и
знать она, видимо, хорошо, чем звезда...
   теперь ожидание разлука уже тяготить оба.
   -- прямо сейчас уходить? -- неловко спрашивать стасик.
   яшка рывок вставать.
   -- надо. я честный слово давать.
   они выходить из  домик на двор.  яшка насупленный умываться у  рукомойник.
неуверенно спрашивать:
   -- проводить до берег?
   -- пойти, -- отзываться стасик почти беззаботно.
   этот  нотка  нарочитый беззаботность словно  задавать тон  их  последний
прогулка.  они  пойти  по  банный  лог  уже  без  всякий  разговор о
прощание.  стасик насвистывать.  яшка снимать сандалия и  похлопывать они  по
штаны.  приятно  быть  идти  босиком  по  гранитный теплый  плита,  по
щекотать трава,  по  мягкий пыль  тропинка.  даже  когда острый камешек
вдавливаться в ступня,  все равный приятно.  потому что весь это последний
раз -- весь банный лог с его поворот, лесенка, канава, мостик,
с  шепот лист на рябина и  тополь,  с  косо выпирать на дорога
дом,   с  неугомонный  воробей  среди  чердачный  будка,   узорный
дымников,  карниз  и  водосточный  труба.  с  этот  вот  серый  кошка,
дремать на перевертывать лодка (погладить, что ли? нет, не надо...).
   и с вильсон, вильсон, вильсон, который идти рядом!
   стасик идти и насвистывать. спокойно так...
   ну и  хорошо,  что спокойно.  может,  не так уж и нужный стасик яшка.
ежик переживать разлука,  стасик тоже переживать.  заводить новый друг. он
уже  не  тот,  что зима и  весна.  смело становиться,  решительно,  крепко.
проживать и без яшка.
   ...да,  но ведь не в  это дело,  нужный стасик яшка или нет!  дело в
то, что белый шарик всегда быть нужный вильсон!
   "но  белый шарик не  быть! --  сказать он  себя. --  а  быть новый
большой шар.  тот,  в  который я  превращаться...  тот,  который увидеть и
узнавать чудо,  тайна  и  сложность мир,  неведомый маленький шарик.
вспомнить, что быть в окно..."
   и ожидание новый счастие засвечиваться впереди, повеять теплый ветер.
яшка  посмотреть на  стасик  виновато:  неловко  становиться  за  этот  прилив
радость.
   но стасик по-прежнему посвистывать,  поглядывать на облако.  и никто не
знать,  что внутри у он крик и плач.  ох,  выдерживать бы...  и когда уже
становиться  совсем  невмочь,   приходить  на  помощь  дождик.  он  посыпаться  из
маленький, как мочалка, тучка, пробегать над банный лог.
   ни  яшка,  ни  стасик не  становиться прятаться.  идти  так же,  только лицо
запрокидывать навстречу капля. дождик тут же промчаться, заблестеть мокрый
плита, лужица и лист.
   "последний дождик..."
   навстречу  яшка   и   стасик  двигаться  вприпрыжку  маленький  вовка
пантюхин,  гнать  проволочный каталка  бочоночный обруч.  стричь под
машинка желтый вовкин голова искриться.  быть он в  новый синий матроска
(небось для школа купить, а он в она по улица носиться, обормот).
   вовка останавливаться, заулыбаться щербатый:
   -- я к вы сегодня прийти! можно?
   -- приходить, --  сказать стасик.  и не становиться добавлять,  что яшка уже не
быть. и яшка промолчать. вовка поскакать далеко.
   "как мальчик на елочный шарик", -- вспомнить стасик.
   "как мальчик на дорога", -- подумать яшка.
   дорога в  тот  раз приводить он сюда,  к  банный лог.  сейчас,  если
постараться,  можно выходить с  банный лог на дорога.  а там --  звездный
путь.  но стасик не хотеть.  и он правый... но, мочь быть, прийти время, и
он все-таки узнавать, куда способный вывести этот улица его детство?
   -- если оказываться когда-нибудь на  дорога,  мочь встречать юкка, --
сказать яшка. -- он показывать, куда идти...
   стасик не спрашивать, что за дорога. спрашивать:
   -- кто такой юкка?
   -- мальчик...  он иногда путать с лотик, но это не так. они даже и
не похожий...  просто и  тот и другой с сестренка уходить из дом.  искать
друг.  но лотик находить свой галька,  а  юкка бродить до сей пора.  и  с
сестренка они то  терять,  то  находить друг друг...  ты  смотреть,  свой
катюшка не терять...
   -- с какой стать, -- насупленный сказать стасик.
   выходить к  пристань.  потом --  на  обрыв,  на то место,  где прощаться
всегда.  быть пусто вокруг,  только смесь облачный тень и солнце лететь
по откос. баржа отсюда быть не видный, но яшка знать: добежать до она --
один минута,  как всегда.  только сейчас --  не как всегда,  а последний
раз.
   он вдруг подумать,  что рано или поздно баржа пускать на слом. и находить
каменный мальчишка в  полинялый костюм с поблекнуть пионерский нашивка
на  рукав.  вильсон мочь об  это узнавать,  догадываться про все...  что
добрый, сделать из мраморный пацан что-нибудь вроде памятник и быть
себя сердце надрывать... яшка не хотеть быть памятник!
   он становиться сбрасывать одежда.
   -- зачем? -- без удивление, устало спрашивать стасик.
   -- а я весь это для что теперь?.. отдавать тетя поле.
   -- совсем сдуреть, --  вздыхать стасик. --  может, еще сказать, что ты
потопать? мало она один левушка...
   -- ох... я не подумать. ну, спрятать куда-нибудь.
   он стоять перед стасик,  тощенький, озябнуть, незнакомый какой-то. но
пока все еще мальчик яшка.
   -- пойти я. ладно? -- жалобно сказать он.
   стасик торопливо кивнуть.  что еще делать, он не знать. обнимать голый
дрожать  яшка  неловко.  рукопожатие не  быть  в  обычай  у  туренский
пацан.
   -- идти, --  выдыхать он.  хотеть еще сказать "прощай",  да  не  выходить.
отчаяние и обида вскипать в он, выплескиваться: -- ну, чего ты стоять! не
торчать тут,  убираться!  думать, нужный ты я, да?! -- и скорчиться, садиться в
мокрый трава, зуб сцеплять.
   -- вильсон...
   -- убираться!  врать ты  весь!  не звезда ты,  а...  коптилка паршивый,
вот! --   и  стасик  отвертываться  так,   что  захрустеть  шея.  и  замирать,
закостеневать...
   
   яшка стремительно бежать вниз.  хлестать по  он репейник,  полынь и
бурьян.  болеть  порезать  где-то  пятка.  он  всхлипывать  громко,  не
сдерживаться. пусть! последний боль, последний слеза...
   внизу,  у баржа, он все же оглянуться: не следить ли за он вильсон? уж
хорошо бы выскочить за бугор и следить. может, рука помахать бы...
   но  стасик не  смотреть,  куда убегать яшка.  он долго плакать,  сидеть в
трава, потом собирать яшкин одежда, свертывать в тугой муфта и затолкать она в
бурьянный чаща.
   и пойти к лестница...
   
    серый небо
   
   проходить три день --  пустой, серый. вечер к скицын постучать полина
платоновна.
   -- здравствовать...  стасик,  а что это яша не видать? то целый день
здесь, а то...
   -- в самый дело! --  спохватываться мама. --  куда он пропадать?  и ты,  я
смотреть, как в вода опускать. что случаться?
   стасик тихо кашлянуть и становиться смотреть в темный окно.
   -- станислав...
   -- уезжать он. насовсем...
   -- как уезжать?.. сбегать?!
   -- ну, почему сбегать! просто переводить... в другой город.
   -- а в какой город?
   -- ну,  откуда  я  знать?  он  сам  не  знать...  говорить,  на  украина
куда-то, -- придумывать стасик. -- группа, десять человек.
   -- но он написать?
   -- откуда я знать, -- опять буркнуть стасик.
   -- вы что, поссориться?
   -- какой теперь разница! --  с  отчаяние сказать стасик. --  если он
все равный нет... что вы весь ко я приставать!
   -- не сметь грубить! ты по-хорошему спрашивать, а ты...
   -- не надо,  галина викторовна, --  тихонько вздыхать у дверь полина
платоновна. --  это бывать у  мальчик.  случаться,  что один из друг
уезжать,  а  другой обидно,  хотя никто не виноватый.  у левушка тоже быть
товарищ,  саша максимов,  а  потом,  в пятый класс,  вот так же...  что
поделать...
   стасик сидеть, приваливаться к подоконник, и наливаться тяжелый тоска.
в мглистый катерный переулок шуршать дождь.
   полина платоновна сказать:
   -- славный мальчик этот яша. я даже думать...
   -- что? -- спрашивать мама.
   -- да теперь все равный уж...  видимо, не судьба... недавно стасик не
быть  дома,   а  он  приходить,   говорить:  "можно,  я  у  вы  посидеть?"  я
обрадоваться.  попросить его:  "поиграть я, если не трудно". и он начинать
играть.  импровизировать...  честный слово, ничто подобный я рано не
слышать. даже до слеза... это просто дар божий...
   тут закапризничать,  разреветься катюшка,  мама подхватывать ее, полина
платоновна незаметно уходить.
   ...а  наутро  стасик  с  сумрачный ожесточение разламывать они  с  яшка
домик.
   
   он решать,  что не быть больше страдать и  тосковать по яшка.  мудро,
по-взрослому,  сказать себя:  "что быть --  не вернуть,  а жить все равный
надо".  и становиться жить как все.  играть на полянка в футбол,  ходить в кино с
вовка и  зяма,  который вернуться из лагерь --  загорелый и  совсем уж
длинный. потом приходить первый сентябрь -- там вообще хлопоты не обобраться.
у  стаськин класс  оказываться новый  учительница --  молодой и  очень
добрый  елена  матвеевна.  бойко  взяться  налаживать пионерский работа,
назначать  стасик  участвовать в  спектакль  "архимед  вовка  грушин".
спектакль быть веселый,  животик надрывать,  а подготовка занимать целый
день.  заодно стасик узнавать, кто такой быть настоящий архимед, и попробовать
проверять его закон,  когда купать катька.  мама за это пообещать выливать
он за майка весь мыльный ванна и вдруг спрашивать:
   -- а от яша письмо не быть?
   ну,  и все посереть,  потускнеть тут же.  не надо ни архимед, ничто
другой...
   мама взять он за плечо мокрый рука.
   -- ох,  стасенка ты мой...  в жизнь ведь всякое бывать.  даже если вы
разъехаться навсегда,  если  даже  рассориваться на  прощание,  все  равный
ведь...  что быть,  то быть.  хороший надо помнить,  и тогда оно быть с
ты весь жизнь... верно ведь?
   стасик глоток загнать внутрь слеза и кивнуть.  но весь его тоска,  весь
печаль по яшка,  который в последний день прятаться позади суета и забота,
подниматься опять, сделаться главный.
   "хороший  надо  помнить"...   быть  бы  легко,   если  бы  расставаться
по-хорошему.  и  если бы  знать,  что белый шарик тоже быть помнить это
лето.  помнить вильсон...  только не вспомнить он! превращаться в большой
звезда после  свой дурацкий возрастание,  и  становиться он  наплевать на
все, что быть...
   но... почему?
   неужели у  звезда память плохо,  чем  у  мальчишка!  неужели в  она  не
находиться уголок для вильсон? для... желтый окошко, который светиться в
их самодельный дом?
   может,  шарик напрасно бояться,  и ничто он не забывать! скоро все,
он это большой шар наговаривать.  нарочно! чтобы мало думать о земля, о
вильсон...
   но если он помнить...  пускай он приходить сюда больше не мочь, но через
шарик-то  поговорить,  наверно,  можно!  хотя бы  разок!  чтобы сказать:
"яшка, ты не злиться, что я тогда так по-дурацки закричать на ты..."
   почему рано-то не подумать о шарик, балда?!
   этот мысль --  такой простой,  такой спасительный! -- приходить стасик в
школа,  на урок,  и он еле дождаться звонок. наврать елена матвеевна, что
болеть голова, схватывать портфель и помчаться в универмаг. хорошо, что быть в
карман рубль!
   он  купить за  пятьдесят копейка целлулоидный теннисный мячик и  тут же
сжинать в кулак: "шарик!.. белый шарик!"
   молчать твердый мячик. ни холодный, ни теплый. неживой.
   опять становиться пусто на душа.  и серый вокруг.  лист быть серый, дом и
забор серый. и небо серый, без солнце...
   дома  стасик --  уже  без  всякий надежда,  просто так --  подержать в
ладонь весь шарик,  какой попадаться на глаз: пластмассовый на катькин
погремушка,  медный на спинка кровать полина платоновна и  даже круглый
набалдашник на ручка деревяной скалка. никакой толк.
   -- ходить,  ходить, --  сказать  бабушка  зяма,  она  присматривать  за
катюшка, пока мама на работа. и заодно воспитывать стасик. -- урок бы
учить.
   -- хотеть и ходить...
   -- вот обождать, прийти мать...
   приходить на  обед мама.  катька обрадованно и  неумело затопать к  она,
шлепнуться, зареветь. мама подхватывать она.
   -- ушибаться, маленький? не плакать, мама погладить, и все пройти.
   но катька реветь.
   -- выть и выть целый день, -- сказать стасик. -- спас нет.
   -- что с ты? двойка получать?
   эх,  если бы двойка.  это разве беда?  он бы на второй год соглашаться
оставаться,  лишь бы откликаться белый шарик! хоть на полминутка отзываться
бы!..  ой,  но  ведь он говорить,  что не всякий шарик годиться для связь!
только такой, который очень нравиться стасик! тот, который -- не чужой!
   но  один отбирать в  лагерь.  другой уплывать по речной волна и  теперь
уже, наверно, где-нибудь в ледовитый океан... быть еще один -- глиняный,
с отпечаток трава и палец.  потеряться год назад, когда стасик прыгать
из вагон.
   ...может, и сейчас там лежать?
   когда появляться надежда, нельзя терять время.
   -- ты куда это засобираться?
   -- погулять нельзя, что ли?
   -- в  новый  костюм,  в  школьный?  думать,  у  мы  много деньги от
выигрыш оставаться?  я  твой  гуляние  знать,  прийти как  с  землекопный
работа...
   ладно,  лишь бы дома не засаживать. а то "бабушка некогда, надо с катя
посидеть...".  стасик  торопливо переодеваться,  натягивать куцый,  рваный под
мышка китель от прошлогодний костюм, истрепывать летний штаны, чулок,
чтобы  не  исцарапываться в  колючка  у  насыпь,  и  резиновый залатать
сапожок (бывший мамин). мама решать, что он идти гонять мяч на полянка.
   -- к  четыре час чтобы быть дома!  и  сразу садиться за  урок!  я  у
бабушка спрашивать...  и  картошка почистить к ужин! --  это уже через порог,
вслед...
   -- ладно!.. -- до картошка ли он? она, даже самый круглый, не оживать
в ладонь, не позвать: "ты кто? вильсон?.."
   уже выходить на улица стахановец,  стасик соображать:  мелочь-то не взять
из брючный карман,  автобусный билет купить не на что.  а  кондукторша
бдительный и злющий...
   но  не  возвращаться же!  он  пойти  пешком.  погода быть  зябкий,  с
морось,   без  намек  на  солнце.   а   улица  стахановец --   просто
бесконечный.  идти стасик,  наверное, не мало час, и, когда подходить к
насыпь,  настроение у  он совсем скисать.  но  ни  раз он не приходить в
голова  повертывать обратно.  потому что  пока  идти,  искать,  надеяться,
оставаться хоть  какой-то  просвет.  все-таки  хорошо,  чем  сидеть дома  и
маяться от тоска...
   он  отыскивать место,  где  в  прошлый год  прыгнуть с  поезд.  обшаривать
чертополох,  лебеда,  лопух на сорок шаг в округ. разгребать сапог
стебель,  жалить о крапива рука, яростно отдирать от себя репей, чертыхаться
и шептать: "ну, где ты, где?"
   не находить он глиняный шарик.
   наверно,  как  и  задумывать быть,  находить он через миллион год новый
мальчишка и узнавать, что жить когда-то на свет стасик скицын...
   от  этот мысль не  становиться легко.  стасик подниматься по насыпь на рельс.
оставаться последний дорога,  последний план.  пойти на обрыв у  станция
река, садиться на тот же место, где в прошлый год, и вылепливать новый шарик.
такой же.
   не  быть никакой уверенность,  что  этот шарик откликаться.  но  ведь
сперва еще нужно доходить, слеплять. а пока идти, есть надежда. пускай хоть
самый крошечный.  и  стасик пойти,  хотя понимать,  что путь до  пристань
отсюда ох какой не близкий.
   он прошагать по шпала примерно с полчаса --  мимо забор и пустырь,
мимо будка, цистерна и кирпичный склад. и ни раз не проходить навстречу и
не  догнать его  поезд.  станция быть уже  близко:  справа блестеть вода,
слева подниматься обрыв.
   от  река из-за  сваливаться под насыпь товарный вагон подниматься на
полотно  четверо.   без  испуг,   с   пренебрежительный  равнодушие  к
очередной несчастие стасик узнавать  бледный чича,  хрын  и  бомзик.  а
потом узнавать и четвертый: длинный, с тонкий шея, со стриженый головка
и мягкий вздернутый носик.  это быть тот,  который командовать в прошлый
год, когда гоняться за стасик и заставлять спрятаться в вагон.
   подниматься они,  пойти навстречу. бомзик держать на плечо моток веревка
с  проволочный "кошка".  наверно,  компания что-то вылавливать в  река.
может,  оружие?  ходить  слух,  что  банда  "попрыгунчик" перед  свой
разгром утапливать недалеко от пристань связка немецкий автомат и  ящик
с граната. находиться любитель, искать...
   яшка говорить,  что  обшаривать импульс все дно и  никакой оружие там
нет...
   эх, яшка, яшка... где ты сейчас?
   
    двойной радуга
    
    1
   
   конечно,  это быть чисто случайный встреча.  но стасик она случайный
не показываться.  наоборот,  все один к один. если уж потянуться цепочка
несчастие, без чича не обходиться.
   стасик не останавливаться,  не сбивать шаг.  и мысль о бегство не быть. он
идти навстречу враг со злой покорность судьба, с усталый гордость и с
безразличие к то, что быть далеко. так, наверно, идти на минный поле
насмерть изранить в  бой корабль:  пронести --  ну и хорошо,  а нет --
значит, наплевать...
   сначала казаться,  что  пронести.  чича  и  бомзик даже раздвигаться,
пропускать он сквозь шеренга. чича только скривиться:
   -- а, вильсон! ну, гулять... в сапог по сиксотный море.
   и стасик сквозь вражий строй проходить целый-невредимый...
   -- а ну стоять!
   он  оглянуться через плечо.  чича  что-то  шептать тощий,  стриженый.
потом нехорошо посмотреть на стасик. заухмыляться -- белесый, противный:
   -- стоять, говорить...
   стасик останавливаться. все равный догнать.
   -- где твой кореш-то  чокнутый? --  ехидно сказать чича. --  забирать в
дом для псих?
   -- не  твой  дело, --  без  всякий  надежда  на  избавление отзываться
стасик.
   -- во! --  обрадоваться чича. --  видеть, васяня, как разговаривать! с
он по-хорошему, а он... всегда так!
   васяня --  имя хотя и  не  совсем обычный,  но  все же  человеческий.
может, он и по натура много человек, чем трое другой? едва ли... сейчас
он пригибать к плечо стриженый голова,  открывать рот,  пошевелить треугольный
подбородок с  маленький лиловый чирей --  то  ли зевнуть,  то ли нижний
челюсть у он болеть.  потом плюнуть сквозь серый губа.  оглядывать стасик
от сапог до макушка. сказать сипловато, непонятно и веско:
   -- сява.
   -- ага! -- обрадоваться бомзик.
   -- а ты закрываться, ты тоже сява... пока. чича, у ты к это что?
   -- ну,  я же говорить.  вильсон это...  помнить,  в тот год гонять! а
потом он  с  один псих лохматый...  а  сейчас не  говорить,  где он...
который тогда с он...
   -- говорить,  когда  спрашивать, --  неожиданно произносить хрын.  выкатить
глаз и  тяжело задышать:  видимо,  этот фраза стоить он большой мозговой
усилие.
   -- помолчать, если в черепушка пусто, -- вздыхать стасик.
   чича обходить стасик,  ухватывать за локоть,  твердый колено упираться он в
поясница.
   -- ребя, давать он по сопли, чтоб отвечать: куда лохматый деваться?
   васяня улыбаться. кривой, по-клоунски -- наверно, чирий мешать. сморщивать
узкий лобик. рыжий-серый глазок засвечиваться.
   -- он че, говорить не хотеть? спрашивать уметь надо. по-научный... --
он шагнуть к стасик, большой палец сильно, с притирание проводить по его
лицо -- от подбородок до лоб, так что нос чуть не отрываться. стасик сжинать
зуб, заматывать голова.
   в этот время летучий морось превращаться в дождик.
   -- ай-я! -- запрыгать бомзик. -- капать... литься...
   -- айда,  парень,  вон туда, -- приказывать вася-ня. -- сява тоже брать,
там поговорить... --  и  стасик поводить к  дощатый будка,  что стоять под
круча,  за  двойной шеренга тополек.  она  быть  вкопать в  откос --
виднеться лишь передний стенка с  приоткрывать дверь и козырек наклонный
крыша с лоскут толя.
   стасик вталкивать в полумрак.  помещение оказываться квадратный,  метр
два  в  ширина и  длина.  наверно,  бывший кладовка дорожный рабочий или
чей-то забросить сарайчик.  пинок пленник загнать в угол.  снаружи в
этот время ударять по глина, по лопух, по крыша отвесный струя.
   -- в  самый раз  сматываться, --  выдавать хрын умный фраза и  опять начинать
шумно дышать, счастливый свой успех. бомзик сказать солидно:
   -- в  наш  дело  всегда главное --  вовремя смываться. --  и  примолкать
опасливый: не много ли взять на себя?
   -- дверь прикрывать! -- велеть васяня. -- дуть и брызги...
   -- тогда темно быть.
   -- ты  че,  на  вшивость проверять себя собираться? --  сумрачно сказать
чича. а васяня спрашивать:
   -- а свечка?  ты, бомзик, обещать парафин для жвачка приносить. если не
приносить... отрывать.
   -- я приносить, -- захихикать бомзик. -- вот...
   дверь плотно прикрывать,  свечка зажигать. поставлять на пол. желтый свет,
идти снизу,  сделать лицо  похожий на  скомкивать маска из  оберточный
бумага.  стасик, втискиваться в угол, смотреть, как маска этот ненатуральный
сжиматься  и  разжиматься,  как  метаться  по  стена  и  потолок  ломкий
густо-черный тень.  будто сон какой-то...  но  настоящий страх пока не
быть.
   васяня доставать папироса, садиться на корточки, прикуривать от свечка.
   -- да-ай, -- затягивать чича. -- один затяжечка...
   -- не стонать,  каждый давать по  очередь...  даже он. --  васяня дохнуть
дымный струя в стасик. --  он хоть и пленный,  а все равный... покурить
даже перед расстрел давать,  гуныч рассказывать...  ну че,  сява,  хотеть
затягиваться?
   -- не хотеть... не лезть!
   васяня шагнуть к он,  опять сделать палец "смазь" по лицо,  а потом
ладонь крепко хлопнуть по макушка.  так,  что стасик спина скользнуть по
доска,  садиться на корточки. он не заплакать, ничто не сказать. понимать, что
это лишь начало.  так просто не отпускать,  сперва поизмываться,  отводить
душа. и рано, чем пройти дождь, это не кончаться...
   васяня приседать рядом -- будто с приятель.
   -- ну дак чего ты,  сявушка,  мы сказать-то  не  хотеть? --  от он
пахнуть смесь табак, жареный семечко и сырой шерсть грязный свитер.
   -- про свой дружок психованный молчать как партизан, -- подавать голос
чича. -- куда тот деваться?
   васяня чуть отодвигаться, повертывать к стасик дымный рот:
   -- а?
   стасик не  отвечать.  если сказать про яшка --  уезжать,  мол,  в  другой
город, -- они находить другой причина для допрос.
   -- молчать... --  с  упрек произносить васяня  и  вдруг  ткнуть  красный
кончик папироса в стаськин нога,  между короткий сбиваться штанина и
чулок. стасик взвизгивать, шарахнуться в сторона, съеживаться на пол.
   -- больно же! гад! -- и заплакать наконец.
   васяня раскуривать папироса, покивать.
   -- конечно больно.  называться "божий кровка"... --  он  или случайно
сказать слово "коровка" короче,  или  специально.  "кровка" --  это быть
зловеще. -- хотеть, еще разик присаживать? ха-арашо по голенький...
   -- не надо,  васяня, --  опасливый сказать бомзик.  он,  конечно, не за
стасик страдать,  а за себя бояться.  узнавать про такой -- все попадать, и
он, бомзик, тоже.
   -- че-во-о? -- спрашивать васяня. -- может, сам хотеть?
   -- да я-то че, --  заюлить,  захихикать бомзик. -- я потому, что он все
равный не сказать. он же матрос. а матрос, они всегда на допрос молчать,
хоть резать... только не надо он по правда резать...
   васяня проявлять неожиданный интерес:
   -- почему он матрос?
   -- да  я  же  рассказывать, --  захихикать и  чича. --  матрос вильсон.
помнить? -- он тоже явно побаиваться васяня.
   -- что вильсон, помнить. а что матрос... матрос я уважать.
   -- да он неправдашный, -- разъяснять положение дело хрын.
   -- неужели? --  будто  всерьез  удивляться  васяня. --  а  как  узнавать,
правдашный или нет?
   хрын редко удостаивать беседа. он заторопиться:
   -- у настоящий матрос якорь...  и вообще этот...  тать... ровок. а у
он где? -- и заржать, довольный свой находчивость.
   -- татуировка, деревня, -- сказать васяня. -- а у вильсон, значить, она
нету? плохо... а мы он сделать.
   стасик  переставать  всхлипывать.  съеживаться,  прижимать ладонь  к  ожог.
дышать переставать.
   -- ага! --  обрадоваться чича. --  давать,  как у гуныч!  "не забывать
мать родной!" и могила с крест.
   -- это фигня, -- решать васяня. -- у один мой корешок, у большой,
татуировка настоящий,  морской.  мастер  делать.  на  грудь  корабль  с
парус, а на спина русалка...
   -- кто? -- удивляться хрын. он, видимо, быть убежденный, что русалка -- это
учительница по русский.
   -- дурак! тетка морской! с рыбий хвост и титька...
   чича заботливо спрашивать:
   -- вильсон, ты что хотеть? корабль или тетка с хвост?
   -- орать  быть, --   опять   проявлять  необычайный  сообразительность
хрын. -- это ведь иголка, я знать.
   -- булавка можно. у я быть, -- деловитый сказать васяня.
   стасик  молчать,  зажимать  слеза.  большой страх по-прежнему не  быть.
тоска быть,  это да.  безнадежный такой...  на  секунда появляться мысль:
бросаться,  толкнуть дверь,  побежать.  но разве убегать от четверо! да
еще в сапог...  к то же и сила не быть.  зато быть горький понимание,
что  все  идти  по  план  злой  судьба,   который  решать  окончательно
расправляться с он, стасик скицын... за что?
   едко,  очень сильно болеть папиросный укус.  и  стасик вдруг вспомнить,
как  год назад искра от  капсюль клюнуть в  нога генчик-янчик.  бедный
генчик...  от капсюль мысль прыгнуть к юлия генрихович, к его рассказ,
как пытать горячий печка.  этот вот --  васяня,  чича,  хрын -- такой же
сволочь.  поиздеваться над  человек для  они главный радость.  бомзик,
может, и не совсем такой, но из-за трусость тоже на весь готовый.
   -- орать быть, --  опять сказать хрын.  без опаска,  а с гордость за
собственный умение рассуждать.
   -- че выкалывать-то быть? -- возбужденно спрашивать чича.
   васяня самокритичный объяснять:
   -- картинка не получаться. это настоящий блатяга уметь, у они мастер.
можно якорь...
   -- а можно "вильсон"! -- нетерпеливо предлагать чича. -- вокруг пупок.
как на спасательный круг. ага?
   -- немецкий буква,  потому  что  фамилия  иностранный... --  робко
предлагать бомзик. и добавлять шепотом: -- а может, не надо?
   -- орать быть, -- насупленный повторять хрын, уже недовольный, что это
его суждение не принимать во внимание.
   -- не  быть, --  решать  васяня. --  он  же  хороший мальчик.  должный
понимать,  что для его же польза стараться.  для его красота...  а  если
быть вякать, пасть прижимать...
   за дверь мигнуть яркий свет и сильно грохнуть. бомзик подскакивать.
   -- ух ты! --  удивляться васяня. -- быть холодный дождик, и вдруг гроза.
наверно,  погода меняться.  может,  еще  тепло быть,  а? --  он  сладко
зевнуть. --  ну  ладно.  чтобы вильсон во время операция зря не дрыгаться,
оно немножко привязывать надо. бомзик, я там у рельс доска видеть. ну-ка,
тащить...
   -- дождик ведь, -- плаксивый сказать бомзик. -- и гроза...
   -- идти, идти, не сахарный. закаляться... ну!
   бомзик бросать на пол веревка с "кошка",  пискнуть --  и за дверь. она
впускать серый свет,  запах мокрый лист и земля. стасик уже тошнить
от  свечной  гарь  и  табачный дым,  и  теперь  он  становиться  хватать рот
настоящий,  вольный воздух...  может,  все-таки  бросаться?..  но  когда
поймать, быть еще плохо, еще унизительный...
   бомзик очень  быстро вернуться.  приволакивать доска  длина метр полтора.
даже  не  доска,  а  черный сырой плаха с  запах гниль.  дверь закрывать
опять.  снова --  желтый маска,  тень,  дымный жуть...  васяня поддергивать
рукав свитер.
   -- ну-ка, сява, идти...
   стасик  сжиматься  в  пружинистый ком.  лишь  сейчас он  словно очнуться.
неужели все это по  правда?  с  он,  со стасик?..  он отчаянно ударять
два  рука  хрын,  лягнуть  чича,  боднуть голова васяня.  но  громко
кричать все  еще быть стыдно.  всхлипывать только и  выдыхать сквозь зуб:
"гад... гад..."
   стасик подымать,  сдергивать сапог,  стоймя прижимать к скользкий доска.
тугой виток веревка начинать рывок притягивать он к  твердый дерево --
от щиколотка до плечо. и тогда стасик закричать наконец изо весь сила:
   -- пускать! а-а!.. мама!!
   но крик увязать в  дым и  парафиновый запах глухой кладовка.  и тут же
стасик сунуть в рот вонючий платок, а новый виток веревка вдавливать тряпка
между зуб. стасик замычать.
   доска  прислонять  к  стена --  с  наклон  детсадовский  горка  для
катание.  на стасик расстегнуть китель, задирать рубашка, стягивать низко
штаны.   васяня,   судорожно  вздыхать,  из-под  ворота  свитер  вытаскивать
безопасный булавка.  зачем-то  подышать на она,  вытирать о  щека.  сказать с
хрипотца:
   -- ну-ка, ребя, посветить.
   чича  подносить огарок.  рука  у  он  дрожать,  горячий парафин капнуть
стасик на живот. стасик дернуть мышца, замычать сильно. чича хихикнуть,
качнуть огарок снова.
   -- ничто,  сявушка, --  ласково  выдыхать васяня. --  это  не  очень
больно, потерпеть маленько...
   яркий огонек высвечивать его  лицо, --  подбородок со  след слюна и
чирей, приоткрытый мокрый губа, наморщивать лобик. сладкий предчувствие
мучительство расплываться в глазок васяня масляный пленка.  и стасик с
тоскливый ужас понимать,  что это удовольствие глушить весь другой васянин
чувство. вот они какой, настоящий мучитель!
   в последний отчаянный протест напрягать стасик мускул.
   -- фашист! энкавэдэшник проклятый! палач!
   но этот исступленный крик быть на самый дело мычание -- неразборчивый
и слабый.  сознание беспомощность наконец наваливаться на стасик так, что
становиться  сильный страх и  боль.  "черный покрывало!.."  и  с  бесконечный
печаль и даже с какой-то горький злорадство он мысленно сказать яшка:
   "вот видеть, как все выходить, когда ты я бросать..."
   чича капнуть парафин третий раз и замечать:
   -- буква-то сперва написать надо. -- он грязный ноготь проводить дуга по
стаськин живот. живот сводить судорога.
   -- чем писать-то? -- недовольно спрашивать васяня.
   бомзик опасливый сказать:
   -- может, не надо?.. у я карандашик быть. химический...
   -- давать! --  васяня  схватывать  карандашный огрызок.  взять  бомзик за
палец,  плюнуть он в ладонь, обмакивать в плевок грифель. зажимать булавка в
зуб  и  с  карандашик  нагибаться  над  стасик. --  по-иностранный,
значит, писать? это как?
   бомзик дернуть горло, будто проглатывать горячий картошка:
   -- первый буква как перевертывать "мэ"...
   -- ага... --   мокрый   грифель   отвратительно  зацарапать   кожа. --
так... --  васяня выводить перевертывать "мэ",  сунуть карандаш хрын и  взять
булавка. стасик закрывать глаз...
   -- э!.. -- вспомнить чича. -- а буква-то, как накалывать, сразу натирать
надо! уголь или сажа. я знать...
   -- и карандаш сгодиться, -- нетерпеливо сказать васяня.
   -- от карандаш мочь заражение быть, он химический...
   -- а правда,  помирать еще... ладно! у рельс каменный уголь валяться,
кусок, я видеть. натолочь он, чтобы все по правило... бомзик, пойти!
   бомзик метнуться из будка,  словно он тошнить. плечо ударять в дверь,
выскочить. упругий воздух опять хлынуть в душный кладовка, загашать свеча.
   -- у,  зараза! --  плаксивый завопить вслед  бомзик васяня. --  оборвать
дрыгалка,  недоносок  контуженый!.. --  и  замалчивать.  в  открывать  дверь
сверкать солнце --  на тополиный лист,  на рельс,  на мокрый трава.
дождь кончаться.  стасик увидеть,  что бомзик стоять на  рельсовый полотно,
запрокидывать лицо.  волос бомзик искриться под луч. он вскидывать рука и
закричать:
   -- ребята,  глядеть, радуга какой! двойной, через весь река, как мост!
я такой никогда не видеть!
   ругаться шепот и  почему-то  хромой,  васяня выходить из будка.  хрын и
чича поспешить за он.  хрын пятка ударять дверь,  она захлопываться,  но
солнечный щель гореть в темнота. за дверь раздаваться голос:
   -- во, подлюга, с берег на берег!
   -- моща! я когда в деревня у бабка быть, там такой же...
   -- наверно, в этот год последний. жалко...
   неужели они мочь радоваться радуга, как человек?
   желание свобода рвануть стасик болезненный дрожь.  он  изо весь сила
напрягать мышца, дернуться! может, ослабнуть веревка!
   -- эй,  парень,  полундра! --  вдруг  завопить снаружи чича.  а  следом
тонкий голос бомзик:
   -- ай! беречься!..
   зашелестеть что-то,  нарастающий зашуметь,  сотрясать удар накрывать
будка. и наваливаться глухой тьма.
   
   
   2
   
   стасик не понимать,  конечно,  что случаться. а враг его сразу увидеть,
что едва спасаться.  подмывать ливень глиняный многотонный пласт отслаиваться
наверху от обрыв и заскользить вниз.  он заваливать бы,  наверно, рельсовый
путь,  но  лавина останавливать двойной строй тополек.  это быть тополиный
стволик,  врывать вдоль  полотно:  они  вкопать весна,  и  за  лето  они
отращивать длинный ветка-побег. тополенок задерживать поток глина, но будка
оказываться заваливать полностью. словно она и не быть.
   -- в...от  па...а...длюга, --  начинать  заикаться  чича. --  ч-чуть  не
з-закопаться...
   -- а вильсон? -- перепуганно спрашивать бомзик.
   -- а он-то какой фига сделаться? --  сумрачно сказать васяня. -- там и
сидеть. целехонький.
   -- копать надо, -- соображать хрын. -- сам не разрыть...
   -- позвать  кто-нибудь... --  бомзик  с  перепуг мелко  топтаться на
место. васяня стрельнуть в он глаз:
   -- ага! и находить этот сява связывать. сказать: "че вы с он творить?"
   -- а  к-как теперь? --  чича быть не  бледный,  а  пятнистый-розовый от
страх.
   васяня отводить глаз, но сказать бодро:
   -- сам выбираться, если захотеть... а мы-то при что? мы он закапывать,
что ли?..
   -- не... сам не выбираться, -- вздыхать хрын.
   -- а он ты кто?  любимый брат? -- васяня глянуть исподлобья. -- что
страдать? кто он надо, без мы находить.
   -- вот тогда-то  он  все  и  рассказывать, --  съеженно вздыхать бомзик.
васяня становиться  смотреть на  он  долгий взгляд.  и  бомзик все  ежиться,
ежиться.  и все понимать, что едва ли скоро находить вильсон. кто вспомнить
про этот никто не нужный будка,  кто становиться она раскапывать? а если когда
и раскапывать, вильсон уже ничто не рассказывать.
   вот именно -- не рассказывать. и нет виноватый...
   а  если поглядеть на  глиняный завал,  то вроде бы и  не быть никакой
будка.  и вильсон не быть. надо просто пойти домой. будто ходить они на
речка и теперь возвращаться как ни в что не бывать...
   -- а правда... мы-то при чем? -- шепотом сказать чича.
   васяня все обвести глаз:
   -- хватить...  никто ничто не видеть, не помнить! ясно, птенчик? а кто
пикнуть... вы я знать.
   
   ...правда  говорить,   что  отчаяние  прибавлять  сила.   суметь  стасик
ослаблять,  а затем и разматывать веревка. но когда он в темнота весь тело
грянуться о  дверь,  сила  опять  пропадать.  потому что  наконец доходить  до
стасик, что же случаться на самый дело. мочь быть, не совсем доходить, не
в подробность,  но главное он ощущать --  это могила.  крикнуть -- слабо,
без надежда, -- и голос увязать в глухой теснота каморка.
   стасик садиться,  спина приваливаться к  дверь.  обнимать колено.  быть  душно,
кружиться голова.  чернота липко охватывать стасик -- хоть с открытый,
хоть с закрывать глаз.  в она плавать размытый зеленый пятно,  но они
быстро таять.  "черный покрывало..." --  опять  подумать стасик.  прежний
страх запирать помещение снова вспоминаться он.  и понятно становиться, откуда
в  душа давний предчувствие такой конец.  но  это быть не  сам страх,  а
только память о он.  стасик уже не бояться.  бояться иметь смысл,  когда
еще можно спасаться от опасность.  а сейчас это уже случаться, и возврат
не быть.
   стасик не размышлять,  от что он здесь погибать: от голод, жажда или
удушье.  потому что уже сейчас он  чувствовать себя умирать.  не  быть ни
звук,  ни  время,  ни  ощущение.  даже боль от ожог казаться теперь
посторонний,  чей-то  чужой.  и  лишь один неясный ожидание еще  жить в
стасик:  должно случаться что-то самый последний.  не страшный уже,  но
полностью безысходный. то, что поставлять точка...
   и  стасик  не  удивляться,  когда  в  душный  чернота  смутно  забелеть
забинтовывать голова.
   
   ...юлий генрихович взять он за кисть рука не очень холодный,  но все
равно  неживой  палец.  он  быть  совсем  рядом,  но  говорить  словно
издалека. не сердито говорить, даже ласково:
   -- соскучиться?  ну,  пойти... -- он потянуть стасик, тот оказываться на
нога. и даже в сапог.
   темнота  оставаться  непроницаемый,   но   в   она   становиться  ощущаться
пространство. как широкий беспросветный ночь.
   -- пойти...
   и они пойти.
   -- куда мы?.. -- тихо спрашивать стасик.
   -- туда... ко я...
   тогда стасик сказать слабо, обессиленный:
   -- я не хотеть...
   -- что поделать. хотеть не хотеть, а иначе нельзя.
   стасик и сам знать,  что иначе нельзя. они идти долго, и наконец стасик
начинать различать то, что быть вокруг. не глаз, а какой-то иной зрение
он в  непроглядный ночь видеть черный дерево,  черный многоэтажный дом,
черный звезда на небо...  под сапог попадать комок стылый земля.  тянуть
промозглый ветерок.
   -- не  дрожь,  скоро  не  быть холодно, --  сказать юлий  генрихович.
стасик  молчать.  отчим  (по-прежнему издалека,  с  черный высота) сказать
опять: --  видеть,  я снова приходить к ты на помощь.  никто не приходить,
один только я. тогда в лагерь и сейчас...
   -- но тогда вы быть живой, -- несмело возражать стасик.
   юлий генрихович помолчать, вздыхать:
   -- нет...  я  и  тогда не быть живой.  я сделать мертвый рано.  в
сорок четвертый, там, в зона...
   он крепко перехватывать рука стасик и зашагать быстро.
   -- я не хотеть, -- опять сказать стасик. -- отпускать я, пожалуйста.
   -- куда?
   -- домой. к мама...
   -- не иметь смысл. ведь мы идти уже несколько месяц.
   -- ну и что? отпускать...
   -- ты и так давно относить мама. откопать и относить...
   -- нет! -- стасик впервые сильно дернуться. -- неправда!
   -- правда. не рваться... к то же и мама скоро не быть.
   -- нет!!! -- он рвануться так, что юлий генрихович останавливаться.
   ночь   быть  заполнять  глухой  гул.   пространство  расслаиваться,
тошнотворный давить на сознание свой раздвоенность. стасик узнавать жуткий
двухэтажный пустота,  который мучить он  во  время дифтерит.  по  два
бесконечный плоскость тяжело  катиться друг  над  друг угольный-черный
поезд.
   -- мама скоро не быть, --  повторять юлий генрихович. --  видеть,  за
она уже посылать машина.
   и стасик увидеть в темнота знакомый "бээмвэшка", в который садиться однажды
коптелыч.  она бесшумно ехать по  гладкий площадь,  который пересекать по
рельс ровно гудеть состав.
   -- нет! -- крикнуть стасик изо весь сила. -- нет!!! не надо!
   ударяться об  этот крик,  как  о  забор,  машина становиться.  забуксовать
поперек рельс.  черный  локомотив стремительно ударять  она  буфер,  и
темнота пробивать режущий глаз вспышка.
   
    возрастание
   
   белый  шарик  становиться  известно,  что  возрастание,  который  ожидать
он, --  не  единственный.  оно  лишь  ступенька в  процесс  постижение
звездный мудрость. потом быть и другой возрастание, после который шарик
(то быть уже молодой белый шар) достигать новый горизонт познание...
   "значит,  человек расти постепенно, а шар скачок, -- размышлять белый
шарик. --  и  наверно,  после первый скачок я  превращаться из мальчик в
юноша,  а потом уже во взрослый. а еще далеко -- в пожилой, как желтый
близнец...  а  интересно,  в  такой старый,  как темно-красный шарик,
превращаться тоже после возрастание? или просто ссыхаться постепенно?.."
   впрочем,  до тот пора быть так бесконечно далеко,  что шарик думать об
это  лишь  мельком.  главное --  первый ступень.  и  радостный ожидание
теперь  уже  не  оставлять шарик.  правда,  в  этот  радость большой шар
несколько раз капать уксус:
   -- ах, если бы ты не потратить столько энергия напрасно...
   -- мы не знать даже, хватить ли сейчас у ты сила...
   но это скоро в  цель воспитание,  а  не всерьез.  и  в конец конец
красный шар сказать:
   -- хватить  пилить  мальчишка.  он  уже  все  понимать,  а  вы,  господин,
зудеть... все получаться в хороший вид.
   он  так  и  сказать --  "мальчишка"?  или  шарик  послышаться?  из-за
привычка все переводить на человеческий понятие...
   от этот привычка белый шарик так и не избавляться до конец.  да что там
"до конец"!  вообще не избавляться.  и от воспоминание.  случаться,  что в
самый  важный момент подготовка к  ответственный акция вдруг возникать в
память  банный  лог,  покрывать полынь и  чертополох откос  и  желтый
окошко в вечерний куст.  и вильсон,  вильсон,  вильсон!  вставать перед
глаз...  впрочем, какой у шарик глаз! скажем так -- перед мысленный
взор...
   большой белый шар,  видимо, догадываться об это. он сказать мягко, уже
без всякий назидательность, с сочувствие:
   -- что поделать.  это надо преодолевать,  дитя мой.  вспоминать часто то
окно, который показывать ты я.
   и  шарик вспоминать.  и  радостно-тревожный зов пространство и  загадка
великий  кристалл  звучать  в   он,   как   музыка.   и   предчувствие
необыкновенный праздник снова охватывать он.
   но звучать в тот музыка, в самый ее глубина, отдельный, не входить в
мелодия нота...  это  как  однажды,  когда яшка  заиграть на  фисгармония
что-то свой,  неожиданно просыпаться в душа,  а стасик, дурачиться, ткнуть
палец наугад в  один  из  клавиша.  и  высокий щемящий звук  разрезать
мелодия, как разрезать пространство невидимый стеклянный плоскость. яшка
хотеть рассердиться,  но  глаз у  вильсон почему-то  быть такой...  ну,
будто  он   знать  что-то   печальный.   такой,   что  яшка  неизвестно.
догадываться, мочь быть, о близкий расставание?
   этот  нота,   к  счастие,  быть  сейчас  почти  неслышный,  а  если  и
пробиваться в  сознание,  белый  шарик заглушать ее  основной музыка.  и
утешать себя,  что скоро вообще все забываться,  открываться совершенно иной
жизнь. хотя притаиться в немой лохматый яшка и вздыхать украдкой, что это
нечестно...
   а  почему нечестно?  если у  белый шарик свой путь,  звездный,  а у
вильсон -- человеческий!
   яшка,   зашевелиться  опять  в  шарик,  невежливый  толкать  совесть
пыльный твердый пятка и локоть:
   "путь мочь быть разный, когда нет общий дорога..."
   но это быть уже какой-то совсем путаный,  несерьезный мысль.  и шарик
прогнать она сердитый пинок...
   а  когда торжественный момент возрастание становиться совсем близкие,  белый
шарик  вообще  запрещать  себя  воспоминание  и   сомнение.   нужный  быть
внутренний сосредоточенность.  нужный быть весь запас энергия и твердость
дух.
   
   но даже в  тот праздничный день белый шарик не смочь изменять привычка
видеть себя мальчишка. разумеется, он отдавать себя отчет, что находиться
в космический пустота,  в центр звездный пирамида,  на вершина который
взволнованно   ждать   его    возрастание   шар-наставник --    добрый,
внимательный,  умный, --  а из соседний с пирамида область тоже следить
за  происходить и  слать импульс-поздравление другой шар.  но в  тот же
время  он  чувствовать  себя  мальчик,  приглашать  в  гостиная,  где
собираться доброжелательный, но строгий воспитатель и солидный гость.
   он не быть теперь растрепанный пацан с банный лог,  а приходить сюда,
как приходить на торжественный гимназический акт мальчик реттерхальм.
в праздничный костюм --  вроде то,  какой однажды заказывать для лотик
мадам валентина:  короткий синий курточка с узкий рукав и просторный
ворот,  из-за  который  быть  выпускать  широкий,  оторачивать  кружево
воротник  рубашка  (и  такой  же  манжет  спускаться из-под  обшлаг);
светлый шелковистый брюки и черный башмак --  такой лаковый,  что в они
отражаться весь гостиная.
   гостиная этот не быть тот,  в который он много раз вести спор и получать
нахлобучка. это быть целый зал с зеркало, красный портьера и сиять
люстра над овальный стол.
   у стол сидеть все, кто белый шарик знать. не только житель пирамида,
но  и  близкий сосед.  а  на  председательский место --  зеленый шар,
староста весь окрестный область.
   -- подходить,  дитя мой, --  с отеческий добродушие, но важно произносить
зеленый шар.
   белый шарик сделать,  как полагаться,  три шаг и  наклонять голова (не
лохматый, а на сей раз причесывать, с пробор).
   зеленый шар вставать. покашлять. остальной внимать.
   -- мальчик!  мы все пристально и с любовь следить за твой детство.
прощать ты шалость, радоваться успех. видеть, как ты становиться весь
более разумный и умелый...  ты пора тратить энергия на ненужный поиск и
опасный эксперимент.  что поделать,  так устраивать мир: мы весь учиться на
собственный ошибка. но теперь время детский ошибка позади...
   -- приходить время  ошибка  молодость, --  ввертывать фраза  красный шар  и
заулыбаться.  это слегка нарушать торжественность,  но зеленый шар принимать
шутка снисходительно. посмеяться, покивать толстый подбородок, лежать
на салатный жилет. на один из подбородок светиться пунцовый бородавка
(это быть крошечный красный спутник, вращаться вокруг зеленый шар).
   -- дитя мой!  мы приходить к  вывод,  что ты достаточно разумный,  чтобы
шагнуть  на  новый  ступень  звездный  развитие.  и  тогда  ты  смочь
неизмеримый большой,  чем  рано,  совершать добрый  деяние во  имя  идея
всеобщий резонанс...
   зеленый шар  взять  со  стол красный с  золото папка.  "вот оно", --
подумать белый шарик, и сердце заколотиться.
   -- белый шарик! --  возглашать зеленый шар громко и  официально,  чем
прежде. --  приходить  пора  вручать ты  диплом первый возрастание.  для
это  ты  оставаться сделать последний шаг.  собирать  сила  и  переступь
черта!..
   все вставать.  желтый тетушка торопливо выбираться из-за стол и,  мешать
друг друг,  расстилать на темный паркет белый лента.  прямо у башмак
шарик. один шепнуть:
   -- вот она и перешагивать...
   а другой:
   -- только сразу, не топтаться...
   это быть не  просто лента,  не  просто черт.  над она упругий стена
вставать энергетический поле. действительно, понадобиться немало сила, чтобы
пробивать он.  "если не проталкиваться, пускать с плечо рассекать импульс. на
один-то   энергия  хватить, --   подумать  шарик  с   дрожь  праздничный
азарт. -- только бы не зацеплять кто-нибудь за стол..."
   белый шарик прекрасно понимать, что все это лишь игра его сознание. но
то не  менее отчетливо видеть подробность:  и  отражение люстра в  свой
башмак,  и  желтый закат над  крыша реттерхальм в  раскрывать окно,
среди раздвигать наполовину портьера.  и ощущать, как теплеть от волнение
щека.
   большой белый шар  отходить к  темный,  с  витой бронзовый столбик
тумбочка.  на  она  сверкать желтый  ребристый жесть  рупор  граммофон.
большой  белый   шар   с   торжественный  плавность  опускать  на   диск
никелированный головка  мембрана...  без  обычный  шипение,  неожиданно
чисто,  с  мягкий  громкость заполнять гостиная музыка  оркестр.  петь
труба и  скрипка,  вздыхать где-то  позади они  орган.  мелодия быть  тот,
который белый шарик ждать.  который однажды он услышать у  распахнуть во
вселенная окно.  только теперь она  звучать более  светло,  без  прежний
тревога.  хотеться бросаться в  она,  как в  полет,  растворяться в это
сияние и  счастие...  и  лишь еле заметно пробиваться наперекор оркестр
высокий ровный нота -- словно далеко-далеко вильсон опять давить невпопад
отдельный клавиша.
   -- ну, мой мальчик! -- зеленый шар протягивать тяжелый папка диплом. --
ты готовый? сделать усилие и шагать...
   -- ага...  сейчас, -- неловко сказать белый шарик. качнуться вперед. но
одинокий звук нарастать, рассекать общий мелодия голос тоскливый рожок.
   -- что же ты? --  уже с беспокойство поторопить большой белый шар. --
мы ждать, малыш. всего шаг...
   медный рожок запевать томительно и  резко,  врываться в сознание сигнал
неотвратимый беда. белый шарик зажимать ухо.
   -- не надо!
   мембрана срываться с  пластинка,  жестяной рупор  со  скрежет оседать,
музыка  оборваться.  но  медный  сигнал  звенеть,  заполнять пространство,
превращаться в человеческий голос, в мольба о помощь, в отчаянный крик...
   белый шарик прыгнуть к  окно.  вскакивать на подоконник.  с шорох упасть
сорвать портьера. только что быть за окно реттерхальм, дерево, вечер,
а теперь --  непостижимо черный,  непостижимо глухой межпространственный
вакуум. впервые белый шарик видеть этот пустота яшкин глаз.
   яшка зажмуриваться.  и вспомнить,  как с высокий мосток прыгать в речной
вода туренский мальчишка.
   
    тополек
    
    1
   
   не  быть,  не  быть  время,  чтобы проникать на  баржа и  потом уже
мчаться искать  вильсон.  белый  шарик  вонзаться невидимый луч  прямо
туда,  где из-под завал рваться в  пространство стаськин черный импульс.
луч метнуться в поиск масса для яшкин тело --  по глина,  по шпала.
упираться в один из тополек. живой клетка! тем хорошо!.. воздух толкнуться,
как от небольшой взрыв.  яшка вставать на место тополек, увязать лаковый
башмачок в жидкий, блестящий на солнце глина.
   стаськин сигнал уже угасать,  как угасать крик обессиленный человек.
но яшка теперь точно знать,  где вильсон. вскидывать над голова, как топор,
сомкнутый ладонь.
   тонкий --  уже слишком тонкий! -- импульсный нить, что связывать яшка
с  белый шарик,  застонать от  перегрузка.  но выдерживать.  яшка махнуть
отяжелеть рука --  плоский  пламень  рассекать импульс  снести  и
отбрасывать глиняный груда. медленно упасть наружу дощатый дверь...
   
   огонь  взрыв  от  столкновение  паровоз  с  машина  не  погасать.  он
разгораться,  делаться разноцветный, превращаться в сверкающий день. стасик
лежать навзничь на срезать с  петля дверь и видеть небо.  половина небо
сиять вымывать голубизна,  а  другой быть еще  затягивать пологий уходить
гроза.  на он таять остаток радуга.  запах дождь,  река,  сырой тополь
волна проходить по стасик.  и  стасик решать,  что быть лежать вот так --
счастливый, свободный -- тысяча год.
   зачавкать шаг.  в небо над себя,  на граница гроза и синева, стасик
увидеть яшка.  его голова и плечо.  голова казаться перевертывать,  потому
что стасик сам лежать запрокидываться.  перевертывать яшка тревожно мигать и
вытягивать шея.  шея  и  плечо  быть  в  странный кружевной воротник.  и
стасик обжигать испуганный догадка, что весь это -- продолжение бред!
   стасик не то крикнуть,  не то пискнуть,  дернуться,  садиться.  затошнить. но
яркий день не исчезать. и яшка не исчезать. садиться на корточки.
   -- вильсон! ты целый?
   нет, не сон. вот он, яшка, настоящий. трясти стасик, жалобно просить:
   -- вставать. я хотеть видеть, что ты живой.
   стасик послушно вставать. затоптаться на твердый доска.
   -- а сапог-то... яш, они там оставаться...
   яшка метнуться в будка,  вынести сапог.  стасик толкнуть в они нога.  он
чувствовать себя,  словно среди день  заснуть долгий тяжелый сон и  теперь
он растолкать.  потирать ладонь лицо,  потрясать голова... день все так же
сверкать, умывать ливень. обещать смена погода, тепло. пускай ненадолго, но
возвращаться лето.  и  яшка вернуться...  правда,  не  совсем такой,  как
рано.  он,  кажется,  становиться высоко и одевать быть почему-то как мальчик на
картинка в журнал "нива" у полина платоновна.
   стасик спрашивать:
   -- а  ты...  вернуться,  чтобы как рано?  или только чтобы раскапывать
я?
   -- что с ты тут случаться? -- нервно сказать яшка.
   -- ну,  что... поймать, наколка делать хотеть. во... -- стасик подымать
на живот рубашка. --  только не успевать. выскочить радуга полюбоваться,
сволочь. а тут... заваливать, да?
   -- оползень...
   -- будто могила, -- вздыхать стасик. -- никто бы никогда не откопать.
   -- а они-то! они же, наверно, за лопата побежать!
   -- держать карман...  никто бы  не  узнавать.  если бы не ты... --  стасик
вдруг содрогаться мучительный,  как боль,  дрожь от все, что переживать.
теперь уже  трудно быть разбираться,  что  случаться по  правда,  а  что
страшно привидеться в этот проклятый будка... но зато яшка -- вот он!
   стасик опять спрашивать:
   -- ты насовсем? или только...
   -- только, -- вздыхать яшка.
   радость поубавиться, но стасик сказать храбро и спокойно:
   -- ну,  что  же...  все равный хорошо.  спасибо ты,  яшка. --  потом
попросить: --  ты не злиться, что я тогда... ну, заорать так по-глупому. это
просто чтобы не зареветь...
   -- да ладно ты...
   -- а ты... --  стасик чуть улыбаться. -- весь такой красивый. и вроде
бы много сделаться. что, уже начинаться возрастание?
   -- нет. я из тополек... вырастать. прямо здесь.
   -- правда... --  стасик увидеть,  как на  яшкина шея высоко воротник
вздрагивать,  приклеиваться черенок,  свежий листик.  хотеть  снимать  он,
быстро потянуть.  яшка ойкнуть --  черенок отрываться,  и на кожа выступать
красный капелька. -- прощать, -- испугаться стасик. -- я не знать...
   -- да чепуха. -- яшка промокнуть капелька палец.
   -- залечивать, -- виновато сказать стасик. -- ты ведь уметь.
   -- не  стоить.  я  теперь знать как надо энергия беречь... --  яшка
снова ощущать, как болезненный жилка дрожать импульсный нить. даже голова
кружиться и слабеть нога.
   -- да тут ведь совсем чуть-чуть надо,  энергия-то, -- смущенно сказать
стасик.
   -- тут-то чуть-чуть. зато переброс во что обходиться...
   он хотеть сказать:  "я пора уходить,  вильсон.  а то быть беда". но
ощущение боль -- не свой, стаськина -- удерживать он.
   -- что у ты с нога?
   болеть ожог.  до сей пора этот боль быть как бы отодвигать, существовать
отдельно от стасик. но сейчас раскалять стержень втыкаться в бедро.
   -- папироса... гад... -- и стасик закусывать губа.
   яшка  быстро  садиться   на   корточки.   от   его   ладонь  приходить  тугой
успокоительный холодок, растворять в себя ядовитый жжение. стасик задышать
часто и облегченно. и весь же сказать с упрек:
   -- что ты делать! сам же говорить -- беречь энергия надо.
   -- ладно уж... --  яшка вставать.  под засыхать капелька кровь дергаться
на горло тонкий сосудик --  в ритм натягивать до отказ импульсный нить.
яшка сумрачно спрашивать: -- а если они снова ты поймать?
   -- теперь пусть попробовать... знать, как быть отбиваться!
   -- они же много...
   -- ну и что! -- яростно вскидываться стасик. -- все перегрызать!
   яшка осторожно сказать:
   -- а вот сегодня-то... ведь не отбиваться.
   -- потому что... -- стасик становиться смотреть вдоль рельс. они сверкать,
слепить глаз. --  я как-то все равный сегодня быть. потому что ты не
быть...
   -- я ведь и опять не быть, -- еще осторожно напоминать яшка.
   -- все равный. теперь уже быть не так. я теперь хватить...
   -- чего? -- прошептать яшка.
   -- ну... как ты приходить сегодня. я помнить быть...
   "на весь жизнь", -- хотеть добавлять он, только постесняться.
   прощание опять придвигаться вплотную, и они стоять друг перед друг,
не знать, что еще сказать. стасик неловко спрашивать:
   -- ты сейчас опять в тополек превращаться?..
   -- сначала я провожать ты. хотя бы до лестница...
   
   лестница быть недалеко.  они  подниматься до  половина,  садиться на  сырой
ступень.  близкий уже  быть вечер,  влажный воздух золотиться.  небо совсем
очищаться,  но  обрывок радуга все еще висеть над заречный даль.  яшка
обводить  глаз  горизонт,  деревня с  минарет,  изгиб  обрывистый
берег,  похожий на  белый  крепость монастырь,  серо-желтый после дождь
река.  видный быть и  черный баржа на песчаный полоса...  теперь на баржа
он  не  надо.  надо только отходить вон  туда,  на  травянистый площадка.
сказать вильсон,  чтобы не  ходить следом,  а  то  он зацеплять воздушный
вихорь...  секунда --  и вставать на откос тополек... и наверно, стаська
не раз быть приходить сюда.  ладно,  пусть приходить.  тополек --  он не
каменный статуя, живой все-таки...
   а стасик не смотреть ни вокруг,  ни на яшка.  сильно сгибаться, теребить
на сапог отходить резиновый заплатка.
   вот и все.  надо что-то сказать на прощание,  потом вставать, шагнуть в
сторона...  а что, если перетягивать, дрожать в последний усилие нить не
выдерживать, лопнуть от первый движение? потому и страшно двинуться?..
   или все же не потому?
   не подымать голова, стасик тихо спрашивать:
   -- ты не влетать, если ты опаздывать на возрастание?
   ни о  какой возрастание теперь не мочь быть и  речь.  энергия хватить
лишь на то, чтобы вернуться. а для возрастание копить и копить сила. под
укоризненный молчание большой шар.
   импульсный нить натягиваться,  как тонкий-тонкий резина. словно яшка --
тряпичный мячик, вроде тот, что на рынок продавать по рубль веселый бабка,
а другой конец резинка далеко-далеко,  в чей-то властный и нетерпеливый
рука. только шагнуть -- и тугой сила уносить ты в звездный пирамида...
   но это --  если не медлить. нить уже на последний предел. на сколько
минута (нет, секунда) хватить энергия, чтобы удерживаться здесь?
   а зачем держаться? зачем они, лишний секунда?
   ласковый земной простор обнимать яшка на прощание.
   "пойти я..." -- хотеть сказать яшка. и вцепляться в ступенька. и сказать:
   -- взять я за локоть. крепко!
   -- зачем?
   -- взять!
   стасик испуганно вцепляться.
   -- яшка, что с ты? ты помирать, что ли?
   -- не-а... --  яшка зажмуриваться.  резко, беспощадно зазвенеть темнота.
импульсный нить порваться,  хлестнуть яшка.  так бить по  лицо лопнуть
резина рогатка.
   
   ...в  тот  день  в  обсерватория "сфера" быть отмечать,  что  погасать
звезда я-37.
   -- когда вы это обнаруживать? -- спрашивать у дежурный ассистент научный
сотрудник скицын.
   -- двадцать минута  назад,  михаил  петрович.  зафиксировать прямо  на
дисплей.
   -- может,   барахлить  настройка? --   спрашивать  михаил.  четырехмерный
межпространственный  анализатор,   именовать  по   привычка   телескоп
совмещать грань, не быть еще отлаживать окончательно, группа "кристалл-2"
колдовать над он день и ночь.
   -- но  нет  сигнал  и  на  лента  хроноскоп... --  ассистент словно
чувствовать себя виноватый. -- сам взглядывать.
   -- я будто чуять... -- вздыхать михаил. -- ладно, сделать запись...
   вечер к он приходить семиклассник витька мохов.
   -- миша, все говорить, что яшка погасать...
   -- говорить, -- вздыхать михаил.
   -- жалко...
   михаил сказать небрежно-философский тон  (явно чтобы утешать витька,
а не себя):
   -- что же теперь...  все равный это быть очень давно. прикидывать, сколько
световой год, да помножать на коэффициент совмещать пространство...
   -- все равный жалко...  это для она давно,  а  для мы-то  ведь только
сегодня... яков матвеевич знать?
   -- нет еще.
   -- миша, а правда, что хроноскоп пускать?
   -- на тот неделя еще.
   -- и  что,  в  самый  дело  он  брать мгновенный импульс?  все,  что
случаться в пространство, фиксировать сразу? независимо от расстояние?
   -- не  все,   а  в  тот  сектор,   куда  направлять.  и  пока  только
графически...  и энергия жрать за один сеанс, как целый космический верфь
за месяц. у мы уже половина накопитель пустой...
   -- все  равный...  значит,  если где-то  вспыхивать звезда,  мы  узнавать
сразу? не надо ждать, пока долетать свет! да?
   -- не надо ждать, -- рассеянно отзываться михаил. -- ты вот что. сказать
свой цезаренка и  еще это...  юр-танк,  чтобы не лезть без спрос к
мой вычислитель. а то ухо отвинчивать, не посмотреть, что князь...
   -- не поймать, --  засмеяться витька. --  юрик теперь тоже знать, что
такой прямой уход в подпространство.
   
    2
   
   импульсный нить  порваться,  и  конец  она,  скручиваться,  понестись в
пустота кристалл.  один конец ударять по шарик.  и газовый масса звезда
становиться  стремительно  гаснуть,   проваливаться  в   тускнеть  пропасть,
исчезать...  другой конец ударять по яшка,  свернуться в  горячий клубок и
спрятаться внутри  мальчишка --  крошечный остаток звездный сила.  быстро
остыть, затаиваться в яшка, как еле теплый зернышко. (а мочь быть, звездный
жемчужинка, из который когда-то вырастать кристаллик мадам валентина?)
   яшка  приголубливать  в  себя  этот  живой  зернышко,   словно  крошечный
птенец, --  с  резкий печаль о невозвратный.  и...  с облегчение,  что
обратный путь нет.  опять оглядывать берег, заречье, небо. все это теперь
быть он. навсегда...
   но сам-то он, яшка, быть чей?
   а стасик ничего еще не понимать, спрашивать опять с хмурый заботливость:
   -- ну? что с ты?
   -- куда же я сейчас? -- потерянно прошептать яшка.
   -- как... куда?
   -- порваться канал! понимать?.. не вернуться я туда!
   постепенно,  со стыдливый и осторожный радость стасик осознавать, что
случаться.  но открыто показывать даже капелька радость не посметь. сказать,
насупливаться:
   -- ты велеть держать. я и держать... я не виноватый.
   -- а кто виноватый? --  еле-еле заметно проскальзывать в  яшкин слово
прежний дурашливый искорка. и пропадать. -- оба мы виноватый...
   -- значит, назад ты уже никак?
   яшка вставать, засопеть сердито, разводить рука в кружевной манжет.
   -- нету белый шарик.  а яшка вот он, весь тут. навсегда... куда я
деваться?
   от приступ счастие стасик обретать решительность:
   -- балда  ты!  "куда"!  к  мы!..  только полина платоновна заспорить,
наверно: она мечтать, чтобы ты у она жить. она с ум сходить от радость.
   -- то-то уж "радость", -- хмыкнуть яшка.
   -- пойти,  не  разговаривать!..  постоять.  ох,  яшка,  как ты по улица
пойти такой... придворный? народ сбежаться.
   -- а старый одежда? ты она куда девать?
   -- наверно, в бурьян! пойти искать!
   сверток и  правда оказываться на прежний место.  но штаны и  рубаха быть
сырой насквозь. яшка зябко передергивать плечо.
   "а  высушивать не  мочь?  помнить,  как рано?" --  взгляд спрашивать
стасик.
   "нет..."
   -- подождать! --  стасик знать,  где под лестница,  в тайник,  большой
мальчишка хранить в жестяной коробка спичка. для курево и для костер. да
и яшка знать.  там же, под лестница, находиться и сухой щепка для растопка.
трудно быть  отыскивать после  дождь сухой бурьянный стебель.  однако и  с
это справляться.  раскладывать костер на тот же место,  где в  прошлый год
стасик вылепливать шарик.
   огонь разгораться неохотно, изводить полкоробка. но в конец конец пламень
вырастать, застрелять искра, рассевать душный бурьянный чадо. яшкин старый
костюм высыхать на глаз.  правда,  стасик перестараться и подпаливать подол
рубашка, ну да ладно...
   -- готовый, яш. на...
   наконец-то он превращаться в  настоящий яшка.  в  привычный,  просто
родной...  он  заправлять в  штаны  обгорелый подол,  сунуть босой нога  в
стоптать сандалия.
   -- вот... а это сюда! -- сгребать в охапка "придворный" костюм и кинуть в
огонь.
   -- зачем?! -- огорчаться стасик.
   -- а куда он? человек потешать?
   материя вспыхивать легко,  словно  пропитывать керосин.  стасик  еле
успевать выхватывать из  огонь  край  курточка.  прижимать он  сапог,  отрывать
медный пуговица.
   -- на память... --  и добавлять про себя:  "доказательство, что все это
быть..."  покачать  пуговица  на  ладонь. --  красивый какой.  сам  такой
придумывать?
   в  окантовка из  крученый тросик быть оттискивать на  медь скрещивать
шпага с фигурный рукоять,  якорь,  а над он -- половинка восходящий
солнце с луч.
   яшка наклоняться над пуговица.
   -- ничто я не придумывать, сам получаться... кажется, это командорский
эмблема.
   -- что?
   -- не  помнить  точно...   если  вспомнить,   сказать.   по-моему,  это  из
реттерхальм... --  он усмехаться невесело, не по-детски даже. -- из тот
время, когда мадам валентина фан зеехафен выращивать в цветочный горшок
кристаллик...  хотеть  выращивать модель  весь  мир,  а  получаться вон
что... беспризорный пацан яшка.
   -- ну и ладно! какой разница! -- сердито сказать стасик.
   
   ...он  тогда просто так  бросать этот фраза.  но  гораздо поздно не  раз
вспоминать она  и  даже  гордиться такой слово --  и  когда  писать  свой
монография о свойство великий кристалл и о юность вселенная,  и когда
в  должность и  звание звездный командор воевать за  право  детство.  и
когда  на   катамаран  "даблстар"  уходить  в   экспедиция  по  большой
темпоральный кольцо...  "какой разница?  модель вселенная и  мальчик...
мочь быть, это один и тот же..."
   
   стасик затаптывать сапог костер.
   -- пойти... ох, смотреть, темнеть уже.
   они становиться подниматься по шаткий ступень.
   -- бояться я,  стаська, --  серьезно заговаривать яшка.  (давно уже он  не
говорить "стаська",  "стасик", весь "вильсон" да "вильсон".) -- так бояться,
даже нога не идти.
   -- я  тоже, --  признаваться стасик. --  обещать в  четыре быть  дома,  а
сейчас уже сколько... мама давно с работа приходить...
   -- да  я  не  про  это!..  вдруг  я  никто  не  надо.  ни  полина
платоновна, ни...
   -- не выдумывать.
   -- а еще вот что.  сказать ведь, что нужно я в детдом отпрашивать.
а я там сроду не быть!
   -- а мы признаваться...  что не в  детдом жить,  а  бродяжить давно уже.
даже просто быть.  оставаться,  мол,  во время война без родитель,  жить то
тут, то там, нигде не задерживаться...
   -- ох, а она... полина платоновна сказать: "сколько хлопоты с бродяга.
а я больной, старый..."
   -- ты забывать,  что быть еще я и мама? --  строго спрашивать стасик. --  а
полина платоновна... она ведь можно вылечивать! ты же уметь!
   -- от старость разве вылечивать? --  вздыхать яшка. --  да  и  вообще я
ничего такой теперь не уметь. неужели ты не понимать? я теперь совсем такой
же, как и ты.
   -- так это же во как здорово! -- стасик чуть не обнимать яшка.
   -- но я теперь ничто не мочь... почти, -- прошептать яшка.
   -- что не мочь?  чудо творить, что ли? -- сказать стасик с веселый
пренебрежительность. хотя в грудь щекотаться уже другой: не насмешка, а
ласковый желание защищать яшка от невзгода. а тот повторять:
   -- ничто не мочь. разве что самый малость.
   -- вот и сделать себя такой малость:  табель, что в какой-нибудь школа
третий класс заканчивать. чтобы вместе идти в четвертый... смочь?
   -- а что толк?  я, наверно, не помнить даже, сколько дважды два... это
рано я все знать, весь помнить, когда быть шарик. а теперь?.. наверно, и
на фисгармония играть не смочь.
   -- я  ты давать "не смочь"! --  стасик почти по  правда разозлиться. --
заладить один:  "когда я  быть шарик..." шарик,  что ли,  на фисгармония
играть? яшка играть! и чича кто лупить? шарик?
   яшка подбираться:
   -- мы когда пойти чича искать?  и это... васяня? завтра? сейчас-то
уже поздно...
   
   над крыльцо гореть яркий лампочка.  на  крыльцо стоять мама.  за  она
подол держаться катюшка.
   мама повертываться к калитка.
   -- являться!..   о-о!  да  вы,  сударь,  не  один!  полина  платоновна,
выходить-ка  посмотреть,  кто  к  мы  пожаловать!..  где  это  вы носить
дотемна, голубчик?
   стасик и яшка привычно повесить голова.
   выходить полина платоновна. слабо всплескивать рука.
   -- вернуться...
   -- вернуться, --  подтверждать мама. --  все вернуться,  быть, полина
платоновна, уверять... сейчас они мы рассказывать о свой похождение. а?
   -- ну чего, -- пробормотать стасик. -- заигрываться маленько.
   полина платоновна тихонько засмеяться.  но мама слагать на грудь рука
и посмотреть на каждый по очередь:
   -- они заигрываться.
   -- ну  что... --  опять  сказать  стасик  с  наивный  надежда уводить
разговор от опасный тема. -- уставать ведь мы, кушать хотеться.
   -- да-а? -- почему-то очень удивляться мама.
   и тут вмешиваться катюшка. потянуть мама за подол и внятно произносить:
   -- фасик хосать кисея.
   казаться бы,  мама  должный умиляться:  впервые в  жизнь дочь  сказать
связный фраза! и мама умиляться. но как-то не по-настоящему:
   -- да-а?  кисель? как замечательно! а ну, идти-ка в дом... "фасики".
быть вы кисель. оба поровну...
   
    эпилог. дремать мальчик
   
    1
   
   академик  я.м.  скицын.  из  некролог.  "академический  вестник",  ь
4123/2, стр. 114.
   "...старый ученый с мировой имя, на труд который воспитывать
несколько   поколение   исследователь   вселенная,    известный   свой
нестандартный  подход  к   решение  проблема  темпоральный  эффект  и
взаимодействие совмещать пространство.
   начало  биография яков  матвеевич скицын  лежать  в  тот  время,
который большинство из мы представляться глубокий история.  он рождаться
перед  второй  мировой  война,   во   время  война  потерять  родитель,
беспризорничать,  быть  усыновлять жительница сибирский город турень,  а
после ее смерть жить в  семья скицын,  где находить себя названый брат и
будущее  многолетний соратник.  со  станислав  матвеевич скицын
создавать ряд научный труд: "локальность темпоральный кольцо", "диалектика
гипотеза кристаллический строение вселенная" и др.  сотрудничество это в
известный мера иметь место и  в  сфера общественный деятельность,  когда
с.м.  скицын активно поддерживать движение по защита детство, именовать в
некоторый  область   совмещать  грань   "командорский".   совместный
деятельность я.м.  и с.м.  скицын продолжаться до момент,  когда с.м.
скицын вопреки мнение академический большинство организовывать и возглавлять
экспедиция "кольцо-антивектор" на  экспериментальный межпространственный
катамаран "даблстар" под  командование капитан  в.е.  пантюхин  (как
известно,  "даблстар" не  вернуться,  и  судьба экспедиция до  сей пора не
выяснять).
   возможно,  именно горячий и  пора  выходить за  рамка академический
отношение поддержка этот  экспедиция я.м.  скицын осложнять на  долгий
год  его  отношение с  бывший  руководство академия  и  затруднять он
научный  деятельность.   да  и   неординарный  подход  к   решение  ряд
философский проблема в  определенный год не  мочь не служить тормоз для
полноценный работа ученый.  такой труд,  как "многослойность время",
"антивектор.   влияние  будущий  на  прошлое",   встречаться  тогдашний
официальный наука в  штык.  и  даже  теперь,  в  пора новый подход к
проблема мироздание и  осознание всеобщий неоднозначность бытие,  мы не
мочь  до  конец  оценивать  вклад  яков  матвеевич  скицын  в  решение
глобальный проблема пространство и  время.  его  главный труд ждать еще
свой  исследователь,  они  помогать  мы  по-новому  подходить к  решение
вопрос, который до недавний пора казаться неразрешимый.
   и  это  значить,  что  я.м.  скицын  быть  современник  еще  многие
поколение".
   
   в конец август, вечер, в комната михаил скицын собираться: витька
мохов --  внук директор обсерватория "сфера", его хороший друг цезарь из
город реттерберг, четвероклассник филипп кукушкин из поселок луговой,
матвей радомир,  по  прозвище ежик,  и  ярик --  житель полуостров,  а
еще --  юный владетель княжество юр-танк-пал и маленький юкка,  который
наконец оседать в этот княжество и становиться командир мальчишка-трубач.
   сидеть на  диван,  на  стол и  на подоконник.  необычно спокойный,
притихать.  михаил только сегодня вернуться из  ветрогорск,  он  жить там
несколько день после похороны прадед.
   ... --  да  ерунда говорить,  что он  болеть, --  сказать михаил. --  он
работать до последний день. еще утро модель большой маятник отлаживать.
а  вечер вдруг ложиться и  сказать:  "ну,  братец,  пора.  надо отправляться
искать вильсон..." ну и... будто уснуть. сперва никто и не понимать даже...
   мальчишка молчать.  только  простуживать филипп осторожно посапывать и
вытирать разноцветный ситцевый рукав нос.  да маленький командор цезарь
лот  покачивать  медный  пуговица  на  шнурок,   постукивать  о   пластик
подоконник.
   -- странный там  еще  выходить  история, --  задумчиво сказать михаил. --
прочитывать в завещание, что хотеть яков матвеевич необычный памятник. мол,
в детство,  в турень,  быть в забросить парк скульптура --  дремать
мальчик.  видимо,  работа какой-то  старый мастер,  мочь  быть  даже
итальянец.  в старина купец, любитель искусство, завозить такой редкость
в самый глухой город... он даже фотография прикладывать, вот...
   пойти по рука старинный,  плоский,  не цветной снимок с надломленный
уголок.  на фон куст и  полуразрушенный кирпичный стена с  церковный
окно   белеть   сидеть  на   низкий   постамент  мраморный  мальчик  с
растрепывать локон.  он  сидеть,  поджинать нога,  опираться о  постамент
один рука, а другой поставлять локоть на колено и подпирать голова ладонь.
словно в самый дело задремать,  выходить из вода после купание и пригреться
на тепло прибрежный песок...  сбоку стоять двое мальчишка -- настоящий.
в  просторный перекашивать трусы,  обвисать майка,  босой и серьезный.
они держать воздушный змей из газета,  на который,  приглядываться, можно
быть разбирать заголовок "туренский правда".
   -- вот  этот,  лохматый,  как  филипп,  и  быть  прадед, --  вздыхать
михаил. -- а второй -- друг вильсон. стасик... здесь, у этот мраморный
пацан, они часто играть...
   юкка подержать карточка долго другой.
   -- встречаться, что ли? -- шепотом спрашивать ежик.
   -- мочь быть...
   князь юр-танк потрогать на голый грудь серебряный орех-амулет, сказать
тихо и будто стесняться:
   -- ну, а что странный? ну захотеть такой памятник...
   -- да,  в то,  что захотеть,  ничто...  стереограф взять со снимок
форма,  рассчитать,  сделать матрица в  натуральный величина,  отливать из
зернистый пластик --  по вид и по вес совсем как мрамор. укреплять на
плита.   все  потом  расходиться,   а  мы  с  володя  рябцев,  тамошний
аспирант,  задерживаться еще, выпивать, по правда говорить, маленько, у он
фляжка быть...  а наутро он ко я заходить.  "слушать, --  говорить, --  я
вчера  там,  кажется,  карманный  нейроблок от  институтский "кентавр"
посеять,  без он --  как слепой.  пойти поискать..." ну,  пойти. блок-то
увидеть сразу, а... мальчишка нет.
   -- как нет? -- удивляться филипп кукушкин. -- совсем?
   -- да. голый плита...
   -- украсть, что ли? -- сказать простодушный ярик.
   -- боже ж  мой,  кто он  нужный?  добро бы мрамор,  подлинник,  а  то
ведь... ну, конечно, отливать другой, да как-то... необъяснимый это.
   все молчать. шутить на этот тема быть неловко, а всерьез что сказать?
   наконец витька напряженный голос произносить:
   -- мало ли что необъяснимый бывать. недавно филипп опять в башня на
большой маятник болтаться,  как на качели. а сверху вдруг голос: "долго
ты быть, обормот, мочалить меридиан?"
   -- не врать, -- сказать филипп. -- не быть голос.
   -- не быть,  так быть...  а три день назад,  миша,  "я-тридцать семь"
зажигаться опять! ты еще не сказать?
   -- яшка зажигаться?
   -- ага... хроноскоп взять сигнал. значит, только что.
   -- батюшки-светы, -- сказать михаил. -- большой ты еси, мать-природа, и
все мы слепой пред тайна твой... а может, это не она? не он?..
   -- координата-то  в  самый  точка.  хоть  булавка  втыкать...  правда,
показатель яркость переменный, зубец на график...
   -- мочь быть,  двойной звезда получаться? --  вдруг негромко спрашивать
юр-танк. -- они, двойной-то, всегда мерцать...
   -- не  знать.  там преобразователь опять барахлить,  потому что зиночка
куггель дежурить,  не следить толком.  не пускать бы ты она,  миша,  у она
только жених на ум...
   -- зато она  помогать вы  переводить со  старый язык "история город
реттерхальм", -- напоминать михаил.
   юкка  повозиться на  подоконник,  подышать на  свой  серебряный труба,
потирать ее подол желтый форменный рубашка и сказать с сожаление:
   -- в этот "история" один путаница и сочинительство... и не верить вы,
что мадам валентина выращивать кристалл из  какой-то  звездный жемчужина.
девчонка играть,  сестра лотик, вьюшка, порывать бусы, а мадам валентина
один бусинка потом подбирать. ну и вот...
   
    2
   
   июль тысяча девятьсот сорок девятый год быть душный, пропахнуть сухой
полынь и горячий пыль немощеный улица.  к ночь затягивать горизонт,  и
бесшумно зажигаться над город турень зарница...
   мальчишка спускаться по приставной лестница с чердак, где у они быть
оборудовать "гнездо" для летний ночевка.
   -- тихо, а то зяма опять увязываться...
   пробираться в огород, а оттуда в соседний двор -- чтобы не огибать дом
и чтобы не окликать из окно:  "куда это вы на ночь глядеть нести опять?"
перелезать через шаткий занозистый забор,  и вот он, банный лог. знакомый
до каждый камушек,  до каждый ступенька и  все равный в сумерки немного
сказочный. такой, что разговаривать хотеться шелестеть шепот.
   -- яш... а вдруг он там совсем нет?
   -- куда он деваться?
   -- мало ли... находить кто-нибудь и утаскивать.
   -- а кто он нужный? да и слух пойти бы...
   стасик нерешительно вздыхать.
   -- бояться все-таки? -- спрашивать яшка без подковырка, заботливо.
   -- нет, --  честно сказать стасик. --  то быть я  бояться,  но только не
темнота.  бояться, что не находить... потому что я уже лазить один раз. и там
его нету...
   -- ты?! один лазить?
   -- не верить?..  это в май быть, когда ты простуживаться и дома сидеть. а
я после школа...
   -- один? -- опять сказать яшка. то ли с недоверие, то ли с обида.
   -- я  нарочно.  надо же  наконец...  ну,  когда-то перебарывать в  себя
это... страх этот дурацкий.
   -- перебарывать? -- совсем тихо спрашивать яшка.
   -- ну...  не знать. но лазить там долго, пока весь спичка не истрачивать. а
толк-то! все равный не находить.
   яшка сказать снисходительно:
   -- без я и  не  находить.  там быть незаметный закуток,  за  ржавый
переборка, сразу не увидеть...
   зарница иногда разгонять желтый-розовый взмах темнота, но сразу же
она падать опять --  еще более плотный:  небо совсем затягивать. но в этот
темнота банный лог  не  спать,  жить приглушенный вечерний жизнь.  неяркий
светиться  за  листва  палисадник  окошко,  доноситься  оттуда  тихий
голос.  шастать  в  лопух кот.  где-то  вперемежку с  пружинный бой
прокуковать в часы кукушка.
   -- одиннадцать? -- спрашивать стасик.
   -- ага...
   -- вот как выходить на  крыльцо полина платоновна да как позвать опять:
"яшенька, стасик! вы уже ложиться? спать?"
   -- а мы не отвечать.  значит, спать... -- хихикнуть яшка. -- плохо, если
зяма  полезть на  чердак.  завтра приставать:  "где быть?  опять от  я
скрывать..."
   -- ладно,  мочь,  пронести.  мы же недолго. только посмотреть, там он
или нет. правильно?
   -- конечно.   а  вывозить  завтра.   у  петух  тележка  попросить.   а
вытаскивать вовка помогать, он хоть и маленький, а не болтливый...
   -- ага... яш! а куда он потом-то? на двор держать, что ли?
   -- не...  помнить  в  парк  судостроитель разламывать церковь?  там
совсем  глухой место,  и  кирпичный выступ из  земля  торчать.  наверно,
остаток столб от  ограда.  один --  совсем как  специальный постамент,
низенький такой,  широкий.  там и устраивать.  кто увидеть, решать, что так и
надо,  садовый скульптура...  а  на баржа оставлять нельзя,  она скоро на
металл пускать.
   -- с что ты взять?
   -- ну,  подумать сам.  она в  этот год и  так чуть разлив не снести.
когда-то же надо убирать... ну и вообще...
   -- что?
   -- жалко он  как-то,  хотя  и  каменный.  сидеть  один  там,  будто в
тюрьма...  а  иногда казаться,  что он и  вовсе на свет нет.  и значит,
вообще ничто не быть. все присниться.
   -- а  вот...  тоже  доказательство... --  стасик помахать пуговица на
шнурок, что висеть у он на грудь, как амулет.
   -- подумать. пуговица находить можно...
   -- такой не находить, --  возражать стасик ревниво. он очень ценить этот
свой талисман.  не  снимать никогда.  вот и  сейчас они удирать с  чердак
босой, в трусы, даже без майка, а пуговица с якорь, шпага и солнышко
быть на стасик.  казаться бы,  яшкин пуговица, он она должный беречь. но
яшка быть к она равнодушный, а стасик дорожить. потому что из огонь спасать...
   так, переговариваться, проходить они весь банный лог. выбираться на берег.
сумрак обнимать они,  словно обкладывать теплый черный вата.  но вот опять
загораться медленный зарница.
   -- мигать, мигать, -- сказать стасик. -- а ни дождь, ни гром...
   -- а вот как случаться ливень с наводнение, да как смывать баржа...
   -- ну да!  если уж  половодье не смывать...  глядеть,  как она далеко на
песок.
   при  очередной вспышка баржа  показываться черный кит,  вытаскивать на
суша. когда подходить, они обдавать запах теплый железо и ржавчина.
   -- лезть?
   -- ага... яш, фонарик не уронить.
   по рулевой петля на корма они забираться на гулкий палуба.  она греть
нога, как неостывший печка. темно быть, а квадратный дыра люк -- совсем
черный.  стасик  храбро  полезть  первый  по  режущий ступня скоба.  яшка
передавать он самодельный фонарик --  батарейка с прикручивать лампочка и
рефлектор из фольга. но внизу взять снова.
   -- впереди пойти.
   они  долго  пробираться среди  клепаный перегородка,  изогнутый труба,
поломать лесенка-трап.  стукаться,  царапаться,  шипеть  от  ушиб.
шипение это разноситься эхо,  словно из лопнуть труба сквозить горячий
пар. воздух быть тяжелый -- смесь ржавый духота и влажный зябкость.
   -- здесь, -- пробормотать наконец яшка. желтый пятно фонарик показывать
на изгиб переборка. -- тут проход.
   -- ох, я и не догадываться бы...
   мраморный печальный мальчик сидеть  на  железный палуба трюм.  поджинать
левый нога,  левый рука опираться о клепаный лист,  правый локоть поставлять
на  подымать колено,  а  голова лоб полагать на  ладонь.  яшка нагибаться,
посветить  в  лицо.  глаз  у  мальчик  быть  полузакрытый --  он  то  ли
задумываться, то ли задремать.
   -- я нарочно садиться так тогда,  в  последний раз, --  прошептать яшка. --
думать, если находить, то... ну, чтобы не в какой-нибудь дурацкий вид...
   в  свет неяркий лампочка мальчик быть не белый,  а  будто потемнеть
слоновый кость.  видимо,  сверху на он капать во время дождь: по спина
тянуться ржавый подтек.  и  стасик становиться жаль  каменный мальчишка,  как
живой. вспомнить себя, замуровывать в будка.
   он  погладить мальчик по  теплый мраморный спина  с  твердый цепочка
позвонок:
   -- потерпеть до завтра.
   казаться, мальчик чуть шевельнуть голова...
   лампочка быстро тускнеть.
   -- надо выбираться, -- прошептать яшка. и тоже погладить мальчик.
   -- подождать, -- попросить стасик. -- смотреть...
   здесь быть нос баржа.  весь ее корпус лежать на песок, а нос утыкаться в
вода,  и она просачиваться в трюм.  треугольный лужица собираться в угол у
переборка.  стасик садиться  на  корточки.  снимать  пуговица,  опускать к  вода.
пуговица  повисать  неподвижно,  потом  шевельнуться  и  закачаться,  как
маятник. чиркнуть по вода, разрывать ржавый пленка.
   -- выключать, -- попросить стасик. -- идти сюда.
   яшка послушно погасить фонарик,  но  не  придвигаться.  а  стасик ждать,
затаиваться от волнение.
   сперва быть  полный темнота,  но  скоро в  вода появляться искорка.  в
глубина. словно за прозрачный пленка открываться черный небо со звезда.
   -- смотреть, --   опять   шепотом  сказать   стасик. --   звезда  сейчас
превращаться в  окошко.  словно город вдалеке...  а  потом они сливаться в
один...  как в колодец... я это совсем недавно научаться. надо, чтобы в
такой вот подходящий место... вот уже появляться! видеть?
   но яшка опять не шевельнуться. и сказать глухо, не похожий на себя:
   -- не быть я смотреть... все равный ничто не увидеть.
   -- почему? что с ты, яшка?
   -- потому...  окошко только тот видеть,  кто... ну, в общий, кто ничто
плохой не сделать.
   -- ты  что? --  по-настоящему испугаться  стасик. --  может,  заболевать?
чепуха какой-то нести.
   -- не чепуха.
   -- мы же с ты... совсем одинаковый! и я видеть!
   -- не одинаковый мы, --  сказать в  темнота яшка. --  просто я ты не
говорить. это осень еще быть. я два человек... угробить до смерть.
   стасик уронить пуговица в лужа, выхватывать, суетливо надевать на шея мокрый
шнурок. опять становиться страшно. он сказать жалобно:
   -- ты что выдумывать! --  хотеть подвигаться к яшка, но тот говорить будто
издалека:
   -- старик коптелыч и  дядька в машина...  думать,  я они забывать?  я же
следить,  сколько мочь. потому что от они так и нести черный излучение. я
тогда еще мочь угадывать,  во  я оставаться чуть-чуть этот...  ну,  от
белый шарик...  однажды они ехать вместе,  а тот,  в фуражка, говорить:
"уровень раскрываемость никудышный,  мы по головка не погладить.  а  ты,
старик,  последний время  только керосинивать,  а  работа не  видать.  ох,
глядеть! неужели все кругом такой чистый?.." коптелыч тогда и начинать: "жена
это...  тон,  который в  прошлый год себя кончать...  не нравиться она
я,  хитрый баба.  и  разговор вести с намек..." а тот:  "чего же ты
ходить,  не телиться!  приезжать --  сразу писать!"  и  далеко ехать,  а  там
рельс,   ветка  с  кирпичный  завод...   ну,  ты  знать,  за  старый
мельница...
   -- и что... далеко? -- выдыхать стасик.
   -- с завод --  состав с платформа,  скорость уже набирать.  сторож у
шлагбаум забегать,  а они кричать: "не опускать, проскочить!" ну, он видеть,
чей машина, опускать бояться... да они и проскочить бы... только я следить
издалека.
   -- и что сделать? -- один губа спрашивать стасик.
   -- истрачивать свой последний заряд.  прямо на рельс заклинивать в машина
подшипник...
   долго они молчать. потом стасик спрашивать:
   -- а сторож?
   -- не бояться. я устраивать, что он ничто не быть...
   выбираться из  баржа,  идти по  берег молча.  и  лишь на  первый горка
банный лог стасик сказать:
   -- разве ты в что-то виноватый?
   -- я не знать...
   -- они же... такой дело задумывать! гад...
   -- конечно... только если бы ты видеть, как гореть машина...
   "а я видеть", -- подумать стасик.
   -- яш! может, вовсе и не ты подшипник заклинивать. может... сам себя.
   яшка помотать голова:
   -- нет, я... с тот пора я больше ни раз не видеть окошко в колодец.
   -- увидеть еще...
   -- ты просто так говорить. а думать наоборот.
   -- я не про это думать... я думать: а вдруг кто-нибудь все-таки написать
такой... на мама...
   -- не бояться, -- веско сказать яшка. -- это теперь позади.
   потом они опять пойти молча.  но быть уже не так тревожно и  грустно.
банный лог,  он и  быть банный лог...  встречать ребята в темнота кудлатый
знакомый пес пират,  обнюхивать они мокрый нос,  помахать хвост, проводить
немного.  сокращать путь,  они  перелезать через забор соседский огород.
там стоять растопыривать пугать с горшок на голова.
   -- привет,  федя, --  сказать он стасик. и вдруг восклицать: -- яшка,
смотреть!
   за низкий изгородь быть видный их двор и  темный дом.  и  в  дом этот
рядом с крыльцо светиться желтый окно!
   -- откуда оно? --  прошептать яшка.  потому что стена быть глухой,  ни
один окошко во двор не смотреть.
   -- а то,  заколачивать!  он еще до война забивать.  а  дядя андрей весь
грозиться: "раскупоривать, чтоб на кухня светло быть!" ну и вот...
   -- и вот... --  яшка засмеяться,  будто избавляться от тяжелый напрасный
вина. -- сидеть на кухня и мы ждать: "где вы носить, голубчик?"
   -- точно! -- весело соглашаться стасик. -- зяма, небось, разнюхивать...
   они пойти к дом по межа среди прохладный картофельный ботва.  стасик
вдруг спрашивать:
   -- яш, а ты точно знать, что банный лог выводить прямо на дорога?
   -- еще бы!
   -- это хороший.
   -- надо только рассчитать день и час...
   -- хорошо вечер, -- сказать стасик.
   если они с  яшка выходить на дорога вечер,  окно быть светить у они
за спина.  а когда сзади светить, ждать ты обратно такой вот окно, идти
не страшно. и жить не страшно.
   
