+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                              лоцман          
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"
 

   глава 1. побег
    
   1. санитарный переулок
    
   утро быть прекрасный,  сверкающий.  только роса -- чересчур. я, когда
пробираться  сквозь  куст  больничный  сад,   кряхтеть  и   вздрагивать.
тренировочный костюм (он быть у я здесь вместо пижама) промокнуть,  словно
от дождик.
   я раздвигать в забор два доска, подбирать живот и протискиваться на воля,
в тихий санитарный переулок.  и сразу увидеть милый артур яковлевич
-- главный,  ведущий и руководящий специалист наш больница.  какой
холера приносить он в такой рань? докторский очки заискриться иронично и
доброжелательно.
   -- о-о!.. добрый утро. как вы себя чувствовать?
   я сказать искренне:
   -- в данный момент --  как полсотни год назад, когда впервые забираться
в чужой огород, быть замечать, зацепляться лямка за штакетник и повисать...
   артур яковлевич хохотнуть, колыхнуть такой же, как у я, животик.
   -- ну,  зачем  же  так.  в  ваш  поступок нет  криминал,  утренний
променаж даже полезный.
   значит, он не догадываться.
   -- да,  --  подыгрывать я.  --  маленький заряд  бодрость для  чахнуть
пенсионер.
   -- какой же вы,  батенька, пенсионер! человек ваш профессия на пенсия,
по-моему, вообще не уходить. да и с возраст вы пока не совсем дотягивать.
   -- дело не в возраст, а в состояние дух и тело...
   -- дух --  этот сугубо зависеть от  вы.  а  что касаться тело,  то  мы
стараться... и кажется, не без успех.
   я вдруг сильно царапнуть раздражение.
   -- бросать, доктор. вы же знать, что это неизлечимый.
   -- голубчик мой...  весь мы неизлечимый,  если исходить из соображение,
что всякий человек смертный.
   -- вы прекрасно понимать, что я не о то...
   -- а если иметь в вид "то"... я уже объяснять вы, что острый процесс
можно задерживать и переводить в вялотекущий хронический заболевание.  человек
с это жить и жить. и у вы быть весь шанс дождаться правнук...
   -- ну-ну... мой старший внучка два с половина год.
   -- тем хорошо для вы! -- жизнерадостный восклицать он.
   -- пожалуй... -- хмыкнуть я. и сгибать локоть, принимать положение для бег
трусца.
   -- только  без  перегрузка,  игорь  петрович,  --  с  легкий тревога
предупреждать доктор.  --  и  недолго.  сегодня на  обход быть профессор
красухин, надеяться, вы не опаздывать.
   -- я  тоже надеяться,  --  отвечать я светски.  и надеяться в этот миг на
обратный:  что видеть ни  в  что не виноватый артур яковлевич последний
раз в жизнь...
    
    
   2. развалины
    
   мой  однокомнатный обитель оказываться в  полный порядок.  даже грязный
посуда  быть  теперь  вымывать.   кто-то,  значит,  приходить,  прибираться.
возможно, тереза...
   я переодеваться (даже галстук надевать), сунуть во внутренний карман паспорт
и  весь,  какой быть,  деньги.  взять  плащ  и  выволакивать из-за  диван свой
"командировочный сидор"  --  объемистый портфель,  в  который лежать весь
необходимый для многодневный поездка. в срочный командировка я давно уже
не ездить, но по привычка держать "сидор" наготове.
   платок я стереть с портфель пыль,  погладить, как кошка, свой старенький
пишущий машинка,  на кухня закрывать туго кран, выходить и, не оглянуться,
захлопывать за себя дверь.
   тут же из дверь напротив юрко высовывать голова соседка --  остроносый,
любопытный и молодиться старушка.
   -- игорь петрович! как я рад! вы выписывать?
   -- как   видеть,   уважаемый  римма   станиславовна.   счастливый   вы
приветствовать...
   -- а  у я для вы целый груда почта.  всякий конверт из редакция!
заходить! а я чаек...
   -- к сожаление,  весьма спешить.  бог с она,  с почта...  -- пустовато
быть у я на душа. но не печально. бездумно...
   -- только из больница и сразу уезжать куда-то. ай-яя...
   -- что поделать, работа. специально отпрашиваться у врач рано, --
скользить я  со  свой вранье,  как по гладкий стекло.  --  рад быть вы
видеть...
   -- что передавать тереза владимировна, если зайти?
   -- что я находить вы еще более похорошеть.
   старушка расцветать, а я, прихрамывать, спускаться на первый этаж и выходить
во двор.  у подъезд цвести яблоня и кататься на трехколесный велосипед
малышня, по-летнему пестрый и голоногий. уже припекать, день обещать быть
очень теплый.
   я  пересекать двор и  входить в полуразрушенный,  ожидать снос квартал.
здесь быть  тихо,  только шуршать крыло воробей.  куча  прошлогодний
мусор уютно покрывать свежий,  яркий трава, в она гореть желтый огонек
мать-и-мачеха.
   за  остаток забор  из  кирпичный столб  и  железный копь  стоять
двухэтажный особняк с  выламывать рама и  полуразобрать крыша.  он
быть  слагать  не  из  кирпич,  а  из  чужой в  здешний место пористый
желтоватый туф.  я  входить в разорять комната.  солнце бить в оконный
проем.  стараться не смотреть на зарисовывать мальчишка обои, на битый
бутылка по  угол,  я  подниматься на второй этаж.  глянуть в  окно (заранее
знать, в какой, не первый раз).
   кирпичный башенка с  флюгер на  крыша соседний дом,  причудливый
верхушка  тополь,  далекий  белый  колокольня,  голубятня  над  забор,
несколько чердачный выступ и край мост над рельс пригородный линия
привычно складываться для  я в  рисунок нездешний город.  безоблачный,
чуть  дымчатый синева  за  крыша  и  башня напоминать туманный море,
когда оно в отдаление вставать вертикально, как стена... я закрывать глаз.
   мочь показываться,  что я  заниматься игра,  не свойственный солидный
человек.  но, во-первых, множество взрослый человек жить, верить в примета
и соблюдать спасительный ритуал,  только никто не признаваться в это.  а
во-вторых,  без такой "игра" я за последний год не написать бы ни единый
стоящий строчка...  и кроме то, именно взрослый опыт постепенно убеждать
я,  что граница между игра и настоящий дело,  между сон и хитрый
реальность кристаллический грань  часто  не  прочно  мыльный  пленка.
иначе какой быть смысл думать о тетрадь?
   итак,  я  закрывать глаз и  среди запах забросить жилье и плесень,
сухой  мусор  и  свежий  трава  на  пустырь  различать и  вдыхать запах
нагревать солнце южный камень --  тот, из который быть слагать дом... и --
оказываться в храм.
    
    
   3. на берег
    
   на  самый дело этот разрушать храм стоять на  край раскопка древний
черноморский город,  и  я быть в он всего один раз,  давно и случайно.
однако  теплый запах камень быть  сейчас достаточно,  чтобы  вспомнить
пористый  глыба  песочный  цвет,  плавный  закругление арка,  выпуклый
византийский  крест  на  фронтон,  пробивать  луч  сумрак,  тусклый
смальта осыпаться мозаика и  желтоватый мрамор колоннада.  не  открывать
глаз  и  оставаться на  место,  я  в  тот  же  время быстро шагать теперь к
лестница. и смотреть по сторона.
   в храм быть обрушивать купол, в сводчатый окно не оставаться переплет и
стекло.  в  пролом крыша я увидеть очень синий зенит с волокнистый белый
облако.  но  глянуть туда я  лишь мельком:  смотреть надо быть под нога.
деревянный (видимо,  временный,  хотя  и  очень старый) лестница вести на
галерея,  который  тянуться вдоль  стена  на  уровень  второй  этаж.  я
подниматься и  пойти по галерея.  слева быть деревянный перила с балясина
(как  на  антресоли  в  старый  купеческий дом),  справа  --  стена  с
мозаичный узор из лист и  провал окно,  за который холм с  серый
полынь и  море.  скоро я  выходить на площадка с  два колонна.  солнце
отражаться от дальний стена, и здесь быть рассеянный прохладный полусвет.
   сколько я год?  "полсотни с большой хвост"? или двадцать? (ничего
не болеть, и в мускул под загорелый кожа веселый упругость.) или я уже
совсем мальчик,  как в  недавний больничный сон?  не знать,  сейчас я не
видеть себя. я видеть картина, висеть низко над пол.
   не  решаться называть ее  икона.  скоро  все,  это  просто портрет.
видимо,  копия (а возможно,  и  подлинник) итальянский или голландский
мастер.  какой --  не знать,  никогда не видеть репродукция. это мать со
свой  мальчик.  она,  в  зеленый платье  и  полупрозрачный накидка на
волос и  плечо,  сидеть облокачиваться на  низкий,  высвечивать солнце
подоконник (а за окно --  размытый в знойный дымка гора и убогий домик
назарет).  лицо у она молодой, но не такой молодой, не полудетский, как
часто бывать у изображение мадонна. спокойный светло-карий глаз она
смотреть перед  себя,  но  каждый клеточка тело,  каждый нерв льнуть к
сын,  словно любовь свой  и  тайна тревога хотеть  окутывать он,  как
силовой защитный поле, заслонять от грядущий беда.
   а мальчик она --  уже не дитя на рука у мама,  как мы привыкать видеть
на  многий картина "мадонна с  младенец".  этакий непоседа год восемь,
тощенький, загорелый, с искорка в синий глаз. мятый холщовый тряпица
оборачивать вокруг бедро,  на  коленка подсыхать ссадина,  в  рука  корявый
палка (небось от сухой смоковница).  верхом на этот палка он,  наверное,
только что скакать с приятель по плоский крыша и каменный ступень.  и
вдруг спохватываться,  примчаться к  мама:  "ну  что  ты,  я  не  так  уж  и
баловаться.  вот он я,  ничто со я не случаться".  вставать рядом, щека
прижиматься к ее плечо.  на лицо -- еще не остыть задор игра, но тут же и
ласковость,  и  капелька виноватость...  а  позади этот  чисто  ребячий
настроение и  чувство заметный,  прятаться легкий тень,  таиться в  зрачок
недетский задумчивость.  ибо мальчик ведать будущее. и свой, и другой. и
знать, что мама оно тоже предсказывать.
   "ничего... не бояться..."
   но  сейчас они прерывать свой молчаливый разговор и  смотреть на  тот,
кто подходить к  они.  смотреть с  понимание и  без упрек,  хотя никто из
приходить не бывать без вина.
   я,  вставать на колено,  лоб касаться гладкий некрашеный рама --  от она
пахнуть еловый смола.
   "...прощать я,  и пусть прощать я тот,  кто я оставлять: у я
ведь тоже нет обида на они,  просто приходить час путь...  и  на этот путь,
который я еще оставаться, давать капелька радость и спокойствие душа. и...
если можно... пусть я находить то, что искать..."
   что-то греть я левый щека.  это рядом с  картина на низкий кован
кронштейн  висеть  лампадка  из  гладкий  синий  стекло.   похожий  на
чернильница-непроливашка,  с  какой я  когда-то бегать в школа.  в она на
поверхность масло  качаться круглый  огонек  (сквозь стекло  он  казаться
голубой). я окружать хрупкий посудинка ладонь, не касаться стекло. тепло
от  огонек нарастать,  пушисто щекотать ладонь;  значит,  огонек  набирать
сила...  я  снова трогать лоб пахучий дерево еловый рама.  и будто слышать
тихий: "ладно уж, идти". так говорить мама, когда я отпрашиваться на речка
или в ближний лес.
   я подниматься --  легкий,  счастливый,  сбросить весь ненужный груз.
весь  мой  ноша  на  плечо  --   выцветший  майка,  замшевый  помочь  да
невесомость десять неполный год жизнь.  прямо с  площадка,  от возникать
рядом  с  картина  открывать дверь,  уходить  вниз  каменный лестница.  я
кидаться  в  радостный  пространство  солнце,  знойный  трава  и  морской
горизонт --  прямо грудь в упругий приморский воздух.  по ступень, по
крутой  тропинка с  холм.  шипастый шарик  высокий сорняк чиркать по
нога,  стертый  подошва  сандалия  скользить  по  перламутровый осколок
ракушка мидия,  устилать тропинка. еще немного, и там -- вырубать в
скала  лесенка,  а  под  она  узкий  галечный  пляж,  заваливать бурый
мочалка водоросль,  по  который  прыгать  стеклянный морской блоха...
нога -- дрыг, дрыг, и сандалия лететь в сторона. дернуть плечо, чтобы
слетать лямка,  перепрыгивать через  упасть с  нога  тирольский штанишки,
майка  --  долой  через голова!  и  сразу,  чтобы не  калечить ступня на
скользкий  подводный  камень,  --  бултых  пузо!  а  потом  несколько
гребок  --  в  сине-зеленый,  кусать мурашка глубь,  где  качаться
размытый пятно медуза. это быть сейчас, сейчас!
   ...но нет, не все так просто в жизнь. я замедлять бег.
    
    
   4. развилка
    
   я замедлять бег.
   и вот уже, опять взрослый, страдать от жара и сомнение, с плащ на
локоть и  тяжелый портфель у нога,  стоять перед серый камень.  он похожий на
громадный плавник. торчать на развилка тропинка.
   никакой надпись на  камень,  конечно,  нет.  но  все  равный  он  здесь
неспроста.  не впервые он у  я на путь.  и  сколько раз я повертывать
направо, к море! мочь быть, и сейчас?
   "и  что  далеко?  --  безжалостно спрашивать я  себя.  --  пять  минута
ребячий радость. а потом?"
   "а потом... я вернуться и пойти налево..."
   "не  получаться.  потому что пляж и  море --  это короткий сон,  после
который ты опять очнуться на больничный кровать и увидеть пыльный белый
потолок с трещина..."
   "нет! я же уходить оттуда..."
   "...а  дорога  налево  --  этот  всерьез...  минутный счастие детский
сновидение и долгий путь наяву не соединять..."
   я  стоять опускать голова.  желтый,  с  седой волосок гусеница ползти
снизу по  мой  брюки,  прямо по  стрелка.  вот  ведь  глупый,  выбирать
дорога... а как вообще выбирать дорога? мы сам она выбирать или судьба?
   "ты сам выбирать... и огонек разгораться -- значит, правильно".
   "огонек мочь и  не знать,  куда я повертывать от камень.  просто подсказывать:
идти и выбирать..."
   "вот я и выбирать... может, все-таки пойти окунаться?"
   "ох, не надо..."
   "ага... "не пить, ванечка, из копытце, в козленочек превращаться..." а
может,  в это и быть главный смысл: превращаться в козленочек и прыгать
бездумно и радостно..."
   "а как же разгадка гора? а книга?.. а тетрадь?.."
   "ничто это нет,  --  насупленный говорить я себя. -- по крайний мера,
тетрадь..."
   "как знать...  а главное,  наверняка быть причал.  и там ты все равный
вернуться к море..."
   "если  доходить",  --  вздыхать  я  про  себя.  сухой  стебель  сбрасывать
гусеница.  идти,  сутулиться,  к бетонный капонир на обрыв.  это остаток
береговой укрепление время  последний война.  полуоткрытый ржавый дверь
врастать в  кремнистый земля.  я протискиваться в полумрак,  в запах сырой
бетон и железо.  прикрывать ладонь глаз. сейчас я опускать рука и оказываться
на старый место: в разрушать особняк.
   так и быть.  рваный обои,  битый стекло. но за окно -- как награда и
обещание радость -- ветка яблоня, весь опушать цветок. а в ладонь еще
храниться тепло огонек.  и  я  вдруг вспоминать (я  всегда это  знать,  но
почему-то в последний время выпадать из память), что быть простой и верный
начало путь.
   надо на  трамвай доезжать до  центральный рынок,  там садиться на другой
трамвай  --  старый,  дребезжать  "тройка"  --  и  через  десять  минута
оказываться у кольцо.  там тихо,  между шпала расти осот и подорожник.
от  этот  кольцо отходить несколько пригородный ветка --  на  озеро,  на
электростанция,  на садовый участок.  а быть еще один --  по она трамвай
давно не  ездить,  рельс заржаветь.  по этот ветка надо пойти пешком,  и
скоро...  скоро быть то,  о чем знать немногий.  а мочь быть, никто не
знать, кроме я!
    
    
   5. поезд "пилигрим"
    
   по  ветка  с  поржаветь рельс я  шагать  минута  пятнадцать.  она
тянуться между серый кривой забор,  за который, как и в город, густо
белеть  яблоневый цвет.  потом  забор расходиться.  слева оказываться луг,  а
справа  --  зарастать болотце.  а  рельс  сделаться блестящий.  у  край
полотно я увидеть шест с прибивать фанерка, на она чернеть буква:
    
   ст. начальный
    
   не  быть  ни  навес,  ни  скамейка.  я  садиться  на  валяться в  трава
рассыхаться бочонок.  из  бочонок  неторопливо выходить  серый,  размер с
голубь птичка --  с хохолок и на высокий ножка. посмотреть очень умно:
"ждать? ну, ждать, ждать..." -- словно что-то про я знать.
   -- кис-кис,  идти сюда,  -- сказать я, хотя это быть глупый. хорошо бы уж
"цып-цып".  но птичка не удивляться и не обижаться. превращаться в серый
котенок.  я тоже почему-то не удивляться. хотеть дотягиваться и погладить, но
котенок шмыгнуть в  трава.  наверно,  испугаться гул рельс и  пыхтение.
из-за куст показываться старинный вид желтый-красный вагончик.
   это быть не трамвай. во-первых, нигде над вагонный крыша не торчать
дуга (да и провод над рельс не быть). а во-вторых, вагончик толкать
маленький,   будто  в  детский  парк,  паровоз.  пыльно-зеленый,  но  с
начищать,  как духовой контрабас,  труба.  по  красный лак вагонный
стенка тянуться витиеватый, словно в старинный журнал "нива", буква:
    
   туристический кооператив "пилигрим"
    
   рано такой не быть. (а вообще -- что быть?)
   паровозик выпускать из-под круглый топка пар,  от  который пригибаться
верхушка молодой бурьян.  вагон останавливаться,  и я забираться в ближний
по  откидной ступенька.  опускать в  стеклянный касса  пятнадцать копейка
(так требовать надпись на стекло), отрывать длинный розовый билет и садиться у
окно.  в  вагон  быть  пусто.  блестеть новый  желтый лак  сидение --
одноместный,  сколачивать из рейка стульчик.  между они тянуться широкий
проход...  я подымать рама с пыльный стекло.  поехать. я высовывать голова и
тут же  убирать:  вдоль путь потянуться дерево,  ветка разлапистый клен
заскрести по вагон.
   этот  славный,  игрушечный-самоварный поезд бежать резво,  посвистывать,
дребезжать,  потряхивать себя на стык. по вагон летать бабочка, похожий
на  солнечный зайчик.  на  соседний сидение  кататься  туда-сюда  забывать
кто-то  красный-белый рыбацкий поплавок.  поезд ехать без  остановка минута
двадцать,  потом  начинать останавливаться очень часто.  входить пассажир:
дядька  с  садовый  лопата,   бабка  с  корзина,  юный  компания  с
магнитофон,  который они, впрочем, тут же выключать. вагон заполняться.
я отвертываться к окно. там по-прежнему быть клен и трава...
   -- ...молодой  джентльмен мочь  бы,  наверно,  уступать место  пожилой
особа...
   я  вздрагивать.  это я  молодой джентльмен?  увы,  особа смотреть не на
я.  рослый старый тетка (в  длинный серый пальто и  старинный шляпа с
сетка и бисер) обращаться к мальчик.  тот сидеть от я наискосок, я
видеть  над  спинка его  плечо  в  потертый школьный курточка,  давно не
стричь  песочный  цвет  волос  и  сильно  загорелый  щека.  такой
светловолосый,  с  тонкий  белый  кожа  мальчишка быстро  загорать  под
весенний  солнце...  даже  сквозь  загар  заметно  становиться,  что  мальчик
покраснеть. торопливо завозиться.
   -- ой, да садиться, я просто не замечать...
   -- благодарить.  --  старуха шумно втискиваться на  его место,  подбирать
подол,  придвигать к сидение свой багаж --  сундучок,  оковывать узорный
жесть.
   мальчик в  этот время сделать шаг в  сторона.  и  зацепляться штанина за
острый угол сундучок.
   -- ох! -- всполошиться старуха. -- ты порывать брюки!
   -- да чепуха!..
   -- ну как же... это из-за я!
   -- да наплевать, -- сказать мальчик с явный досада, потому что на они
оглядываться. -- они все равный старый.
   -- и все-таки!  если ты сходить на остановка "старый мост",  мы мочь
зайти ко я, я быстро заштопывать...
   -- нет, я ехать далеко. да вы не волноваться...
   "старый мост...  старый мост..." --  отдаваться во я. значит, правда?
вот и начинать завязываться узелок...
   в  этот момент поезд опять останавливаться,  заблестеть за  окно озеро,
вагон сразу опустеть на  два треть.  мальчик оставаться.  но он не садиться ни на
один из освобождаться скамейка,  уходить на задний площадка --  далеко от
заботливый старуха.
   -- как досадно,  --  басовито сказать она. оглянуться, встречаться со
я   глаз  (знакомый  такой,   темно-коричневый  и   совсем   не
старческий), обиженно отвертываться и притихать.
   у  я застукивать сердце.  не то чтобы я очень волноваться,  но приходить
пора. я перебираться на сидение позади старуха, сказать вкрадчивый:
   -- просить прощение... вы звать генриетта львовна?
    
    
   6. давний знакомая
    
   она обертываться. неторопливо, но с заметный удивление.
   -- генриетта глебовна...
   -- извинять. я мочь и ошибаться, столько год проходить...
   -- а  собственно,  в  что дело,  сударь?  --  величественно вопрошать
старуха.
   но нет,  не мочь я называть она просто старуха.  это быть старый,  но
еще крепкий и,  безусловно,  интеллигентный дама.  свой интеллигентность
она  иногда разбавлять нарочитый простоватость,  но  это  быть приятный
сочетание.  так же,  как на  ее  лицо,  где мясистый пористый нос добрый
тетушка сочетаться с  тонкий рот и аристократический подбородок,  какой
можно видеть на портрет восемнадцатый век...
   -- итак, сударь, что вы привлекать мой персона?
   -- догадка, сударыня. я показываться, что в разговор с мальчик вы
руководствоваться не  только желание зашивать он брюки,  но и  надежда,
что он помогать вы нести сундук.
   -- вы  проницательный...  --  в  глаз  генриетта  глебовна  зажигаться
насмешливый точка.  -- но в такой случай позволять быть проницательный и
я: вы сходить у старый мост и хотеть выполнять роль мальчик?
   -- вы  не ошибаться,  --  светски улыбаться я.  но ощущать вдруг глухой
волнение.  словно темный вода колыхнуться в глубокий колодец...  неужели
все это происходить на самый дело?
   -- очень мило с ваш сторона. однако чем я обязанный такой любезность?
-- генриетта глебовна глянуть пристально.
   я передыхать.
   -- совпадение...  почти полсотни год назад я ехать в поезд,  похожий
на этот. и по этот же путь...
   -- но тогда вы быть, наверно, ребенок!
   -- да,  стричь под "полубокс" мальчик в  ковбойка и сандалик...
мальчик в  тот день открывать дорога в овражек и очень любить бывать там...  и
вот в вагон входить дама с сундучок и в тот же выражение, что и сегодня,
напоминать мальчик о  правило хороший тон.  мальчик становиться выбираться с
сидение, зацепляться за сундук...
   -- ...и порывать брюки.
   -- я быть в заграничный замшевый штанишки и до кровь расцарапывать нога.
это вы... то быть дама очень расстраивать. она уговаривать мальчик сходить у
старый  мост  и   отправляться  к   она  домой  для  "мазание  йод  и
бинтование".  мальчик  соглашаться  (исключительно,  чтобы  не  выглядеть
трус) и по дорога помогать тащить сундучок.
   -- он не тяжелый,  пустой...  я  возить он в мастерская,  потому что
испортиться музыка в замок.
   -- в тот раз вы сказать так же!
   -- гм... но, полагать, выглядеть я тогда несколько иначе?
   -- полагать,  что да,  --  в тон отвечать я. -- но... для десятилетний
мальчишка весь взрослый, кто за двадцать, казаться пожилой.
   -- увы, я быть тогда уже за тридцать.
   "то более!" -- чуть не брякнуть я. но осторожно сказать о другой:
   -- то  более,  что я  не  настаивать.  как принимать говорить,  "мочь,
мальчик-то  и  не  быть...".  не исключать,  что весь это --  плод мой
воображение. или выкрутасы отраженный мир...
   она не удивляться. кивнуть снисходительно:
   -- возможно,  что  и  так...  по  крайний мера,  я  не  помнить  такой
эпизод...
   -- а  я  помнить отчетливо.  верно,  представлять...  как мы пить чай с
маленький рогалик,  как  потом я  еще несколько раз забегать к  вы в
гость на пустырный улица... вы ведь жить тогда на пустырный?
   -- признаваться, и сейчас жить...
    
   мы  выходить на  станция,  похожий на  дачный павильончик.  по замшелый
каменный мост  переходить бурливый речка  окуневка --  она  вилять  среди
зеленый  откос.  и  зашагать  по  улица  тележный  мимо  палисадник,
двухэтажный контора  и  кирпичный аркада  торговый  ряд  прошлый век.
сейчас под арка ютиться фанерный киоск и овощная прилавок.
   быть,  как  и  дома,  тепло  и  солнечно.  яблоня не  попадаться,  но
зацветать сирень. я нести на плечо плащ, в левый рука -- свой "сидор", а в
правый --  сундучок.  держать он за  медный витой ручка,  приклепывать к
горбатый крышка. сундучок и правда быть не тяжелый.
   генриетта глебовна шагать  рядом  с  сундучок.  глянуть  на  я  и
замечать:
   -- вы идти уверенно. видимо, и правда помнить дорога.
   -- я  многое помнить...  например,  ваш  лампа  со  стеклянный зеленый
шар.  и картина,  на который мальчик тянуться к сундучок... похожий на
этот.
   -- с ум сходить... лампа разбиваться тридцать год назад!
   -- а картина целый?
   -- да... но... откуда вы весь это знать? я даже страшно, -- заявлять
она.  впрочем,  без  всякий страх.  в  голос ее  мягко перекатываться
граненый камушек. -- я начинать подозревать...
   -- ...уж  не  злодей ли  я,  не  рэкетир ли какой-нибудь или,  мочь,
домушник, пожелать втираться в доверие?
   -- увы...
   -- нет,  генриетта глебовна, у я другой профессия. хотя, по мнение
некоторые, не мало романтичный и прибыльный.
   -- какой же... э... прощать, ваш имя-отчество?
   -- игорь петрович.
   -- игорь петрович и...
   -- решилов, -- вздыхать я.
   тут она по-настоящему засмущаться:
   -- прощать,  а...  возможно,  этот совпадение,  но... последний номер
журнал "огонь", там портрет и...
   -- да, генриетта глебовна, да, -- обреченно сказать я. потому что куда
деваться...
   -- как  замечательно!  --  она  даже  зарумяниваться.  --  ваш "лунный
эскадрон" у я на полка. я они читать пять раз...
   ох как не хотеться я об это.
   -- бог с они, с "эскадрон". давний вещь...
   -- а сейчас? тоже над что-нибудь работать?
   фу ты,  умный вроде бы женщина, а как обалделый девица на конференция
"встреча с писатель". неужели даже здесь от это не уходить?
   -- сейчас вот не работать, как видеть. путешествовать...
   -- память детство, так сказать, да?.. еще один источник вдохновение?
   -- быть считать, что так, -- буркнуть я.
   она,  кажется,  застыдиться свой  дурацкий умиленность.  сказать уже
по-иному, прятать за суховатость смущение:
   -- но, увы, я все-таки не мочь припоминать ваш детский визит...
   -- я  ведь и  говорить:  сам казаться иногда,  что я в детство просто
придумывать ваш городок...  я нравиться бывать здесь,  потому что столько
загадка...  и  еще потому,  что мальчишка тут никогда не приставать,  не
дразниться. на любой улица брать в игра как свой. один раз я заигрываться
допоздна,  и вы оставлять я ночевать.  и сам позвонить мама, чтобы не
волноваться...
   -- да?  возможно...  видеть ли,  я  уже  в  тот  время сдавать комната
приезжий и  у я перебывать столько человек.  и взрослый,  и ребенок...  а
память в мой год, сам понимать...
   -- ну, какой наш год, -- сказать я глупо и галантно.
   -- ах, игорь петрович, вы не учитывать разница...
   -- а сейчас вы не сдавать комната? -- напрямик спрашивать я.
   -- гм...  изредка.  через  турбюро.  если  скромный домашний жилье вы
предпочитать гостиничный люкс...
   -- предпочитать, -- вздыхать я. -- весьма...
    
    
   глава 2. улица пустырный
    
   1. тетушкин секрет
    
   генриетта глебовна  барнаво_ (такой  вот  у  она  фамилия) весь  жизнь
прорабатывать акушерка и  быть  знаменитый в  свой городок овражек.  даже
когда   она   становиться  пенсионерка,   ее   часто  приглашать  помогать  и
консультировать при трудный роды. это я узнавать от она, когда мы шагать к
дом.
   жить  генриетта глебовна один,  в  приземистый дом  из  два комната,
кухня и прихожая.  я она отводить комната, где висеть картина. тот самый,
с  мальчик.  я  так и  садиться перед она,  словно вернуться в давний-давний
год. или в свой детский сон.
   картина --  в  резной деревянный рама с облезлый бронзовый краска --
быть  узкий,  но  большой в  высота.  пожалуй,  метр  два.  написать она,
безусловно, талантливый художник.
   солнце  на  картина косо,  желтый  луч,  падать из-за  просвечивать
насквозь салатный портьера,  освещать высокий ореховый комод и мальчик,
который тянуться к сундучок,  стоять на край комод. мальчик быть видный
сбоку  и  со  спина.   быть  он  год  восемь-девять.  судя  по  одежда,
"довоенный" мальчик или даже "дореволюционный".  и  явно не  из богатый.
голубой полинялый матроска порваться на локоть и  лопнуть под мышка,  на
черный чулок,  на щиколотка, дырка. каблук сбивать. левый чулок съезжать на
потертый ботинок с пуговка,  и видно быть,  как напрягаться мальчишкин
нога,  он  ведь стоять на  цыпочки.  растопыривать палец он упираться в
край оковывать крышка и толкать она вверх.  суметь приподымать на вершок,  а
далеко --  никак.  не хватать рост. и заглядывать в сундучок он не мочь --
слишком высоко...
   лицо мальчик не быть видно, только щека, просвечивать солнце ухо да
зажигать луч на  макушка очень светлый волос --  они  быть  давно не
стричь и  косичка падать на матросский воротник.  и я вдруг вспомнить
мальчишка в  вагон,  тот  быть  с  такой же  светло-песочный отрастать
прядь.
   я почему-то казаться,  что название у картина -- "тетушкин секрет".
мальчик приезжать к  старый тетушка в  гость и  наконец-то  выбирать минута,
чтобы  разрешать давний  и  жгучий загадка:  что  у  тетка  в  старинный
сундучок?  в  натянутый  мальчишечий  фигурка  ощущаться  весь  чувство,
который  испытывать любопытный племянник:  и  досада,  что  не  догадываться
подставлять стул,  и страх,  что кто-нибудь вот-вот входить,  и -- в тот же
время --  сладкий тяга к тайна.  хотя,  если трезво подумать,  какой там
тайна?  скоро все,  письмо тот время,  когда тетушка быть курсистка
или гувернантка...
   -- сейчас я накрывать стол и угощать вы свой фирменный чай. я делать он
с мятый... вы что-то задумываться, а?
   -- смотреть  на   этот  мальчик,   словно  на   старый  знакомый...
замечательный картина.  так  и  казаться,  что у  она какой-то  непростой
история.
   генриетта глебовна вставать рядом, покивать:
   -- она  писать  друг  мой  отец,  очень способный молодой человек.  к
сожаление,  он так и  не становиться известный,  погибать в четырнадцатый год при
первый наступление немец...  а мальчик --  мой старший двоюродный брат,
андрис.
   -- кажется, прибалтийский имя...
   -- да,  в  наш семья многий из литва.  андрис жить в шяуляй и,  увы,
тоже погибать.  в  тридцатый год.  он  становиться летчик и  разбиваться во время
тренировочный полет,  когда  готовиться с  друг  к  перелет  через
атлантика... смелый быть мальчик.
   грустно  сделаться.  будто  не  в  далекий  время погибать  андрис,  а
недавно.  и  не  взрослый летчик в  мундир литовский ввс,  а  вот  этот
мальчуган в костюмчик с якорь...
   чтобы прерывать неловкий молчание, я замечать:
   -- а сундучок... он, кажется, тот самый? семейный реликвия, наверно?
   -- да, еще мой бабушка... ну-с, умываться, через пять минута попросить
к стол...
    
   когда мы  пить  чай  (и  правда замечательный,  со  всякий душистый
запах), генриетта глебовна поинтересоваться:
   -- ну,  а  какой же  ваш  план,  если не  секрет?  чем  собираться
заниматься в наш тихий овражек?
   -- а никакой план. быть просто бродить, вспоминать...
   -- ох,  да  ведь и  заплутать мочь.  городок небольшой,  а  столько
всякий.  старожил говорить:  "бабка дар-овражек водить..."  быть здесь в
позапрошлый век  такой  хитрый  знахарка,  дарья  овражкин.  говорить,
ведьма...
   -- ну, как-нибудь находить с бабка общий язык...
   -- кто знать...  я вот что вы предлагать!  у я быть сосед, мальчик
костя.  очень славный. если хотеть, я попросить, он поводить вы по город,
показывать самый интересный...
   я  почему-то не решаться отказываться.  и  сперва подосадовать на себя за
это, а потом подумать: "мочь, к хороший..."
   костя  оказываться  тоненький  и  высокий,  бледно-рыжеватый подросток.
вежливый и неулыбчивый. спрашивать, куда бы я хотеться пойти сначала.
   "ну, что ж, -- сказать я себя. -- давать, старик..."
   -- видеть ли...  --  я глянуть в упор.  -- в овражек я не заблудиться и
один, не впервой... я хотеть в гора. если ты из тот, кто знать дорога.
   он не дрогнуть, не удивляться.
   -- туда каждый знать дорога. только что там интересный? впрочем, как
вы угодно. если не возражать, я зайти за вы через полчаса.
    
    
   2. овражек и гора
    
   я ждать костя на улица, у ворота.
   быть  середина день,  и  день этот сделаться уже  не  просто теплый,  а
жаркий.  но здесь,  на пустырный,  быть прохладно:  улица лежать в  тень
обрыв.  обрыв  --  большущий высота  и  крутизна  --  подниматься позади
двор.  место он зарастать,  а место --  голый глина.  из глина торчать
лохматый громадный корень, словно щупальце какой-то подземный осьминог.
домик и забор цепь тянуться по граница тень -- в один ряд. улица быть
односторонний.  на другой сторона --  зарастать кашка лужайка,  канава и
буерак,  здесь пастись коза.  наверно,  потому и пустырный, что рядом с
пустырь.  а  может,  еще потому,  что здесь пахнуть трава пустырник,
настойка который, говорить, лечить от излишний волнение сердце.
   я  с  удовольствие разглядывать покоситься,  но  все  еще  красивый
крылечко,  резьба на  карниз и  на  столб ворота.  это быть не только
традиционный узор --  солнышко,  складка с кисть и виноградный кисть.
иногда  попадаться деревянный лицо,  словно здесь  поработать итальянский
кукольный   мастер.    смотреть   на   я   потрескаться   маска   с
нос-клюв,  торчать подбородок и широкий рот.  я помнить они с
детство и в тот давний год быть уверенный, что выражение этот маска время от
время меняться. особенно по ночь.
   впрочем, и сейчас я в это почти не сомневаться...
   на  солнечный пустырь млеть  от  солнце трава и  рассыпать трескотня
кузнечик,  а во двор словно затаиваться вечер.  я знать, что если подходить
вплотную к  обрыв,  то  там  вообще  сумерки.  пахнуть  влажный травяной
настой и  сырой земля...  подниматься на обрыв можно быть по лестница на
другой конец  улица,  а  можно и  прямо со  двор,  цепляться за  корень и
стебель. когда-то я так и делать...
   наверху быть парк --  неухоженный, с пустой павильон и киоск, с
высокий фонтан и  травяной джунгли.  он  всегда казаться я очень
таинственный...  но  все же  парк на обрыв --  это не главный.  гораздо
много  я   интересовать  другой  обрыв  --   настоящий  гора.   они
подниматься за пригородный луг и видный быть прямо отсюда, с улица...
   здесь надо  сказать о  рельеф этот  место.  кажется,  что  в  древний
время  тут  расстилаться зеленый  равнина,  по  который  однажды пойти
трещина. они разбивать равнина на плоский неровный многоугольник. один из
этот многоугольник оставаться на прежний уровень,  а другой под давление
земной сила подниматься.  и  получаться возвышенность с  крутой склон и
ровный плато  наверху.  один  такой  плато  возвышаться над  овражек,
который лежать на низкий равнина (она пересекать трещина мало, из они
получаться овраг -- отсюда и название).
   что там наверху, на плоскогорье, из город быть не видать. но я знать:
что-то  быть.  что именно,  в  город не говорить,  как не говорить и  о
многий другой странность (например,  почему до  полдень улица  сухарный
вести к  мост через черный овраг,  а после двенадцать --  в забросить
гнилой переулок, где никто не жить, но зимний вечер все же светиться
окно; так оно быть с давний время, вот и все).
   однажды мальчишка я  попробовать подниматься на  плато.  как ни  высокий
быть обрыв,  казаться все  же,  что задача я по  плечо.  ну,  что там
метр  двести--триста!  вскарабкиваться...  однако  на  половина высота  я
понимать,  что  этот  путь  не  для  прогулка.  грозный  ощущение опасность
останавливать я  на  рыхлый глинистый карниз.  я  оглянуться и  чуть  не
зареветь от  испуг --  такой  маленький,  лежать далеко внизу  оказываться
город овражек...  обрыв с плоскогорье, который называться один слово
"гора", так и не открывать я свой загадка. я пристыженно полезть вниз.
   впрочем,  я  не испытывать тогда особый огорчение.  наоборот,  сладко
замирать душа оттого,  что совсем недалеко существовать тайна,  похожий на
придвигаться к  привычный жизнь чужой материк.  а кроме то,  я скоро
узнавать (почувствовать,  увидеть во сон, догадываться по намек и слух), что
главный загадка не на гора,  а в горе. будто бы там какой-то особый мир.
целый подземный страна.
   этот страна с бледный-золотистый, закрывать каменный свод облако
не  раз я сниться потом,  во взрослый жизнь.  и  особенно в  последний
время, в больница. причем непонятный образ она увязываться в этот сон
с  тетрадь.  хотя,  при  трезвый  размышление,  никакой связь  быть  не
мочь...
   при  такой размышление вообще ничто быть не  мочь.  с  точка зрение
здравый  смысл  и  реальность  я  сейчас  должный  быть  проглатывать куча
разноцветный таблетка,  подставлять известный место  под  шприц медсестра
зоя,  а  потом  лежать  у  зашторивать окно,  покорный властный режим
послеобеденный тихий час.  и  слушать,  как сыто похрапывать сосед по
палата альфред афанасьевич, работник исполком... и как по левый нога, а
потом вдоль позвоночник красться пока еще тихий, щекотать боль...
   сейчас боль не быть.  и, мельком отмечать это, я снова становиться размышлять
о горе.  ощущение близкий тайна проходить по я мурашки,  как в детство.
словно я быть мальчик андрис и тянуться к старый сундучок...
   неужели и правда быть что-то такой в толща гора?
   костя ведь говорить,  обещать проводить.  хотя как-то  странно говорить,
скучно... впрочем, поглядеть.
    
    
   3. желтый небо
    
   костя, как и обещать, являться через полчаса.
   -- ты так и полезть в гора? -- удивляться я.
   он быть в отглаживать кремовый брюки, в белый рубашка.
   -- видеть ли,  --  отзываться он,  -- после наш прогулка я собираться
зайти в школа, там у мы собрание по повод окончание учебный год.
   "прогулка"!  это в гора-то?  я туда собираться, как в экспедиция, надевать
вместо костюм тренировочный штаны,  клетчатый рубаха, фляжка нацепить на
пояс. я даже неловко становиться. но спорить и расспрашивать я не решаться.
   мы проходить весь пустырный,  спускаться в овраг,  на дно который журчать
мутный ручей,  протопать через мостик. у овраг быть ответвление, оно-то
вскоре и приводить мы на луг со многий тропинка.  уже зацветать розовый
иван-чай, чиркать я по локоть и штанина. и по костя. но тот ухитряться
оставаться аккуратный и  отглаживать,  как  в  городской  сад.  он  идти
впереди и время от время вежливо предупреждать я:
   -- осторожно, здесь ямка... не зацепляться за колючка...
   с полчаса мы идти через луг,  и наконец бурый обрыв нависать над мы.
сделаться такой высокий,  что клочковатый облако казаться зацепляться
за изломанный край.
   костя вводить я в  проход между неровный стена из  темно-рыжий,  с
торчать корень глина. "вот здесь-то ты, голубчик, и перемазываться", --
подумать я с легкий злорадство, хотя это быть и нехороший. но костя легко
перешагивать через корень, ловко уклоняться от сыпучий струйка глиняный пыль
и оставаться по-прежнему без пятнышко. и я зауважать он.
   костина хладнокровие и  его  уверенность,  что  под  гора нет ничто
особенный,  давать себя знать,  я  уже не  ощущать волнение.  идти,  как на
экскурсия,  и  радоваться лишь то,  что  не  болеть нога и  нет обычный
послеполуденный головокружение...
   но когда отвесный стена сходиться над мы и образовывать сумрачный свод,
ожидание тайна опять щекотнуть я.
   -- слушать, а мы ведь не взять фонарик...
   -- это ни к что, там довольно светло.
   "значит, в самый дело? не так уж там все обыкновенно?"
   скоро проход раздвигаться, замаячить впереди свет. еще несколько шаг,
и...  я останавливаться. потому что открываться мягко освещать пространство.
лежать в  скала долина быть словно озарять проходить сквозь неплотный
облако  вечерний луч.  казаться,  что  в  воздух рассевать бронзовый
пыль.  я  глянуть вверх:  каменный свод не  быть  видно  за  желтоватый
туман, будто и правда над мы полупасмурный предзакатный небо. может,
через толща плоскогорье пробиваться в  какой-то  щель настоящий солнечный
свет?
   перед мы  лежать каменистый поле с  жесткий и  высокий,  но  редкий
трава.  из трава подниматься похожий на идол камень (а может, и правда
древний идол?). слева и справа пространство теряться в такой же туман,
что  и  каменный "крыша".  а  впереди  стоять  ребристый скальный стена,
гребень она тоже не быть видный за невысокий облачность.
   до  стена оказываться недалеко --  шаг сто.  когда мы  подходить к  она
совсем близко,  путь  мы  перегораживать речка с  темный спокойный вода,
через который просвечивать песок.  ширина быть  метр семь.  к  ближний
берег  притыкаться тяжелый бревно,  мокрый и  скользкий на  вид.  костя
подымать из  трава  кривой палка,  сказать "я  сейчас",  вставать  на  бревно,
отталкиваться палка от дно и,  чуть балансировать,  --  весь такой красивый,
хладнокровный --  поплыть через речка.  видимо, он слегка пижонить, но что
ни говорить, а быть он смелый и ловкий парнишка.
   у  тот  берег темнеть связывать из  несколько бревно плотик.  костя
прыгнуть на он. приплывать на плотик ко я.
   -- вставать, он выдерживать...
   мы  переправляться.  и  оказываться,  что  далеко идти некуда.  всюду --
соединяться в стена уходить в высота утес.
   -- вот и все, -- сказать костя. -- ничто особо интересный здесь, как
видеть,  нет. конечно, если бы горсовет находить спонсор, образовывать здесь
филиал краеведческий музей или турбаза... а пока -- вот...
   конечно,  зря он так.  любопытный здесь быть много.  и  сам небывалый
громадный   грот,   и   таинственный  свечение   туман,   и   гранитный
камень-идол...  но я  стесняться показывать интерес при этот аккуратный и
правильно мыслящий мальчик.  словно взрослый быть  он,  а  мальчишка --
я...  впрочем,  и сам я становиться ясно, что не находить я то, что искать.
конечно,  удивительный место,  но  все же не быть здесь тот сказочность,
тот обещание тайна,  который я томиться в детство... да и быть, конечно,
не мочь.
   мы вернуться.  когда подниматься из лог,  костя вежливо попрощаться,  я
так же вежливо поблагодарить он. и он уходить в свой очень белый рубашка и
отглаживать,  ни единый пылинка не испачкать брюки.  я с уважение и
невольный робость посмотреть он вслед.  ни  в  детство,  ни во взрослый
жизнь не хватать я такой прочность сознание, такой уверенность...
    
    
   4. у костер
    
   я  пойти наугад по  тихий улица,  знать,  что так или иначе попадать на
пустырный,  если быть двигаться к обрыв. прохожий почти не быть, только
на полог травянистый спуск я обгонять двое мальчишка с дребезжать
детский коляска.  мальчишка быть в  жилетка,  сделать из потрепать
школьный курточка,  и  такой же  штаны,  обрезать и  разлохмачивать у
колено. в коляска они везти макулатура.
   скоро я выходить на широкий лужайка, за который начинаться пустырный. на
лужайка гореть оранжевый-дымный костер,  а  точно --  бросать в трава и
поджигать автомобильный шина со щепка в  центр.  у костер никто не
быть, зато неподалеку -- шум и гвалт. с десяток ребята (многие в такой же
наряд,  как  хозяин тележка) кто-то  прижимать к  стена  сарайчик.  я
торопливо захромать и  подходить.  там  рука и  нога отбиваться от  все
светлоголовый мальчишка.  я  показываться --  тот,  который я  видеть  в
вагон. но точно не сказать, лицо его я тогда не рассматривать. зато сейчас
разглядеть хорошо.  волос песочный цвет быть  растрепывать,  желтый-серый
глаз блестеть гневный искра.  пухлый, в трещинка губа раздвигать, а
зуб стискивать, словно мальчик сжинать в они горячий уголек.
   он  стараться  ухватывать  за  рука,   за  плечо,  за  одежда,  но  он
отмахиваться яростно. потом крикнуть:
   -- ну, что надо?! я вы трогать?!
   -- за нога, за нога его! -- зазвенеть чей-то команда.
   -- вовка, сделать аркан из ремень! на лапа он!..
   -- эй,  молодежь!  --  громко окликать я.  --  не слишком ли много на
один? что-то не по-рыцарски.
   они  разом  останавливаться.  заоборачиваться.  разгорячать,  веселый.
совсем  не  такой,  как  их  пленник.  самый  старший --  славный такой,
ясноглазый парнишка,  совсем не  похожий на хулиган --  сказать,  словно
загораживать остальной:
   -- а что такой? мы же играть!
   -- ничего себе  игра!  вон  как  налетать на  бедняга,  отбиваться из
последний сила...
   мальчик-командир пожимать плечо:
   -- все сперва отбиваться. такой правило... чтобы весело.
   смуглый мальчишка с черный глаз-шарик (один из тот,  что везти
тележка) слегка испуганно объяснять:
   -- он же сам приходить...
   -- я  не приходить,  а просто идти!  по дело!  --  крикнуть от бревенчатый
стена пленник. -- а вы как пират!.. рукав отрывать!
   -- у  все  отрывать.   раз  праздник...  --  пискнуть  кто-то  позади
остальной.
   -- ничего себя праздник, -- сказать я.
   -- а что!  --  улыбаться старший.  --  каждый год так. когда каникулы
начинаться,  мы  тут дневник жечь и  школьный рукав и  штаны обрывать,
потому что лето.
   -- потому  что  форма  во  как  надоедать,  --  сиплый басок разъяснять
стричь "под  огурчик" лопоухий толстячок.  один штанина быть у  он
обрезать выше  колено,  второй  над  щиколотка.  старший  мальчик опять
сказать:
   -- это обычай такой. а вы, наверно, не здешний...
   -- я тоже не здешний, -- ощетиненно откликаться взъерошивать пленник.
-- а вы как коршун...
   -- ну и ты не цыпленочек,  -- примирительный улыбаться старший. -- вон
сколько время отбиваться героически.  за такой дело орден полагаться...
эй, у кто орден?
   он  давать  звезда  из  фольга и  канцелярский скрепка.  расступаться.
пленник подозрительно следить,  как предводитель мальчишка прицеплять он
звезда  к  оттопыривать  клапан  нагрудный  карман.   все  почему-то
смущенно замалчивать.
   -- ну вот... а теперь идти, если хотеть, -- вздыхать командир.
   среди  мальчишка быть  девочка.  длинноногий,  в  цветастый платье  и
черный  школьный  передник,  из  который  быть  дерзко  вырезать  кривой
треугольник. она сказать чуть нараспев:
   -- мы ведь не знать, что ты здесь случайно. извинять мы, пожалуйста.
   мальчишка отталкиваться спина от бревно,  однако не уходить.  потоптаться,
оглядывать ребята -- исподлобья, но уже не сердито.
   -- а обычай этот... он только для здешний или кто хотеть?
   ребята радостно завопить,  что праздник --  для всякий. потому что в
школа мучиться все одинаково!  и замалчивать опять. бывший пленник короче
посопеть, заулыбаться, рывок расстегнуть и скидывать куртка.
   -- ешкин свет! ладно, рвать!
   тут  же  опять  случаться веселый свалка.  под  вопль  "ура" и  треск
материя вмиг отлетать оба рукав.  лопоухий толстячок и  смуглый мальчик
торжественно относить они к  костер и  бросать в  огонь.  новичок,  весело
дышать,  натягивать опять  куртка,  становиться жилетка.  старательный прицеплять к
карман отрываться звезда.
   девочка выжидательно защелкать сверкающий портновский ножницы.
   -- а штаны тоже?
   -- валять! все равный они старый, вон даже клок вырывать.
   я вспомнить сундучок и мальчик в вагон.
   девочка садиться на корточки и  в  два счет отхватывать оба штанина низко
колено. потом спрашивать благожелательно:
   -- может, зубчик сделать? по-американски...
   -- ага, сделать...
   ножницы опять  защелкать,  синий  матерчатый треугольничка посыпаться
мальчик на кроссовок.
   -- а дома ты не влетать? -- озабоченно спрашивать толстячок.
   -- ешкин свет!  рано надо  быть спрашивать!..  ладно,  сказать:  зато
орден получать.
   все засмеяться, а старший поинтересоваться:
   -- ты как звать?
   -- сашка...
   про я забывать.  я  отходить,  садиться на  валяться в  трава пластиковый
ящик.  сашка в обстригать зубчик штаны весело крутануться на пятка.
теперь он,  в расстегнуть жилетка и клетчатый рубашка, с разлохмачивать
светло-желтый голова,  быть похожий то  ли  на  маленький юнга со  старый
норвежский шхуна, то ли на фермерский мальчик из оклахома.
   -- давать через костер скакать!  -- закричать кто-то из ребята. -- кто
далеко прыгнуть, тот тоже звезда!
   -- да огонь-то низкий! чего тут прыгать!
   -- а  мы  привозить  горючее!  --  смуглый  мальчик  с  приятель лихо
подкатить тележка и вывалить макулатура в два метр от костер. большой
куча.  среди ворох конторский бумага,  папка и  газетный пачка мелькнуть
черный корешок с позолота.
    
    
   5. старый книга
    
   я быстро вставать. подходить.
   -- ребята, можно взглядывать?
   -- пожалуйста! -- щедро сказать старший мальчик.
   первый,  что  я  выуживать,  быть толстенный том "семейный университет"
комаровский,  лекция  историко-филологический цикл.  издание  вольф,
конец  прошлый век.  затем  --  четыре  книжка в  бумажный обложка --
собрание сочинение куприн,  1912  год.  обалдевать...  а  еще  пятый  том
сочинение  головнина  с   очерк  о  деятельность  русский-американский
компания   и,   наконец,   увесистый   издание   "апокриф  христианин"  с
примечание и  комментарий,  напечатать в  1913  год  почему-то  в
провинциальный калуга. сроду не слыхать о такой.
   а    в   довершение   весь   --    несколько   подшивка   старинный
"военно-исторический вестник" и "отечественный записка".
   -- человек,  вы варвара,  --  жалобно сказать я.  --  но вы -- варвар по
незнание. а кто давать вы весь это для сожжение?
   -- наш библиотекарша в школа, -- заявлять смуглый хозяин коляска. -- а
что? говорить, они давно списывать, никто не нужный, место занимать...
   -- сказать ваш директор,  пусть переводить ее  из  библиотекарь в
уборщица... хотя нет, уборщица тоже необходимый какой-то интеллект.
   -- значит,  вы они надо,  этот книжка? -- догадываться старший мальчик. и
даже обрадоваться:  -- тогда забирать! а то и правда жалко, они же книга
все-таки...
   -- да  уж  забирать с  ваш позволение.  на  костер вы  и  без  то
хватить...
   я укладывать свой находка в стопа. получаться -- ого сколько!
   мальчишка оставлять я. подбрасывать бумага в огонь и один за другой с
хохот и вопль -- марш, марш через костер. потанцевать на трава, потирать
ужалить искра нога  и  снова...  новичок саша  тоже  ловко  скакануть
туда-сюда.  но потом останавливаться,  становиться смотреть,  как я водиться со свой
груз.
   -- а вы далеко это нести?
   -- порядочно. в тот конец пустырный.
   -- да?! -- почему-то обрадоваться он. -- я туда же. давать помогать!
   -- быть весьма благодарный.  а то и не знать, как быть... давать я под
мышка этот журнал, а книга брать себя...
   -- уже уходить? -- сказать сашка девочка.
   -- пора...
   -- приходить еще,  мы тут всегда играть, -- предлагать юркий, похожий на
мышонок мальчишка.
   -- ага...
   и мы пойти.  сашка шагать чуть сбоку и впереди. тащить пачка книга перед
себя,   как  охапка  дрова.   походка  у   он  быть  с  чуть  заметный
пританцовывание. на незагорелый нога темнеть подсыхать царапина.
   -- я ты сам судьба посылать,  --  сказать я.  -- мы с ты даже в
один вагон ехать сюда.
   он оглянуться:
   -- в пилигримский?
   -- да...
   -- ну,  тогда это не судьба, а контора "пилигрим". это они я сюда
направлять. на дежурство... -- разговорчивый оказываться мальчонка.
   -- что за дежурство?  --  спрашивать я,  чтобы поддерживать беседа. да и в
самый дело любопытно: какой дело у такой пацаненок с кооператив? быть
мой спутник год  одиннадцать.  тот  пора,  когда мальчик делать первый
шажок  к  состояние,  который  называться неуклюжий  и  казенный  слово
"подросток".
   -- это  работа такой,  --  отзываться сашка.  --  школа она  за  летний
практика считать... и деньги платить.
   -- ишь ты!.. наверно, что-то купить задумывать?
   -- ага.  велосипед  "стриж".  с  аккумулятор и  моторчик.  сперва
крутить,  накапливать энергия, а потом на электричество ехать... у он
спица так здорово блестеть, и он стрекотать, будто стрекоза крыло...
   я понравиться такой сравнение.  и  вообще нравиться сашка.  и как он
храбро отбиваться,  и как потом без всякий обида по-приятельски сходиться с
ребячий компания.  и  как  мы  сейчас дружно,  в  один ритм шагать с
увесистый книга.
   -- не тяжело?
   -- не-е...
   -- выручать ты я...
   он не оглянуться, но я почувствовать -- улыбаться.
   -- вы ведь я тоже выручать.  а то чуть до драка не доходить...  я сам
виноватый, перепугаться...
   -- оно  и  понятный,  раз не  здешний...  а  что ты  делать на  свой
дежурство?
   -- вызов ждать. я проводник.
   -- какой проводник? в поезд?
   -- да нет, -- засмеяться он. -- ну, с турист. вроде гид.
   -- и получаться?
   -- ага. я уже прошлый лето водить студент. и зима...
   у я хрустнуть в нога, отдаваться в затылок. сразу затуманивать голова.
ох как не вовремя! неужели начинаться?..
   -- эй, проводничок! давать-ка посидеть...
   мы садиться на лавочка у приземистый ворота.  я затылок сильно надавливать на
забор.  чтобы боль  от  твердый дерево прогнать тот,  внутренний.  сашка
сбоку беспокойно глянуть на я.
   -- у вы голова кружиться, да?
   -- пустяк. это бывать... не страшно...
   "ох, если бы "не страшно"..."
   сашка смотреть очень внимательно. в глаз -- смесь пепельный цвет с
лимонный сок.  и  дрожать капелька испуг.  светлый бровь сходиться над
коротенький прямой переносица.  мягкий,  в  долька,  как у  мандарин,
нижний губа жалобно оттопыриваться и шевелиться.
   -- ничего, -- выдыхать я и улыбаться. -- сейчас пройти...
   и  правда проходить.  боль угасать,  тяжесть в  темя растаивать,  тошнота
пропадать.  и я снова понимать,  какой хороший улица пустырный, какой славный
город овражек. фиг вы, артур яковлевич, неделя я как-нибудь продержаться.
   -- просто уставать немного. посидеть еще минута два...
   -- ладно,  --  соглашаться сашка. проводить палец по книжный корешок и
спрашивать: -- а что такой "апокриф"?
   -- это... видеть ли, в древность написать довольно много книга о жизнь
иисус христос.  называться "евангелие".  но церковь признавать лишь четыре
из они...
   -- знать!  от  лука,  от  иоанн...  от это...  от марк!  и  еще от
матвей...
   -- от матфей...
   -- ну да!  у бабушка быть...  я к она ездить,  когда она живой быть,  и
читать...  правда, не все... я еще девять год быть... а кое-что она я
свой слово рассказывать.  а  вот  этот...  "апокриф",  они,  что ли,
незаконный считаться?
   -- ученый богослов говорить,  что в  они очень много фантазия и  мало
реальный факт...  ну  и  в  самый дело!  скажем,  евангелие от  фома о
детство иисус...  в  немой вроде бы  и  деталь интересный,  игра описывать,
всякий житейский случай, но непонятно делаться: разве мочь такой жестокий
мальчишка, о который там рассказываться, становиться учитель всеобщий добро?
   -- а почему он жестокий... там?
   -- такой  случай  приводиться...  толкнуть он  соседский мальчик --  и
умирать.  пожаловаться на он человек родитель --  и  ослепнуть.  ну и  многое
другой... не вязаться это с то, что быть далеко...
   -- а кто этот фома?
   -- трудно сказать.  некоторые считать,  что один из  ученик иисус.
помнить, быть такой фома неверующий...
   сашка шевельнуть бровь. подумать.
   -- выходить,  он тоже предатель?  как иуда?  раз написать такой... -- и
глянуть требовательный, не по-детски даже.
   -- нет,  что ты!  во-первых,  скоро все,  автор --  не он.  просто
приписывать он этот сочинение. а во-вторых... у автор свой задача стоять:
показывать,  что  иисус с  детство быть  грозный и  всемогущий божество...
конечно,  здесь ничто общий с  христианство.  но  то не менее "фома"
это верующий читать.  потому что  в  официальный евангелие о  детство
иисус очень мало.  из  мальчишеский год  --  один только эпизод:  как в
иерусалим отставать от родитель, увлекаться беседа с мудрец в храм...
   -- ага, я помнить.
   -- ну вот...  а  человек-то все интересно быть знать про христос.  и про
то, как он маленький быть, тоже...
   сашка опять быстро глянуть на я.
   -- а вы... тоже интересно, да?
   я  хорошо  быть  с  сашка.  спокойно так,  ласково  и  --  никакой
неловкость.  и не казаться в тот момент странный, что говорить со случайно
встречать мальчишка о такой вопрос.
   -- признаваться, да, -- сказать я. -- интересно. очень... как у мальчик
в   захолустный,   выжигать  солнце   городок   просыпаться  мысль   о
необходимость великий служение человек. желание спасать все. и понимание,
что сделать это можно цена свой жизнь... знать ли он уже тогда, что он
ждать?..  быть  у  я даже нахальный мысль написать повесть "мальчик из
назарет".
   сашка  выпрямляться,  вытягивать шея,  глянуть  на  я  так,  будто  я  в
марсианин превращаться.
   -- а вы уметь?!
   -- что?
   -- ну, это... писать повесть...
   -- приходиться,  --  признаваться я.  не хотеться выкручиваться,  раз уж
дернуть за язык.
   -- ешкин свет,  вот это да...  --  сказать он шепотом. -- а вы... как
звать?
   -- игорь петрович.
   -- ну... на книжка ведь так не писать.
   -- на книжка, -- вздыхать я, -- писать "и. решилов"...
   сашка округлять пухлый губа, выпускать сквозь они воздух и даже малость
обмякать. спрашивать недоверчиво:
   -- это, значить, "стеклянный парус", да?
   -- "значит". куда деваться...
   -- ешкин свет! и "клипер "колдун"?
   -- читать, что ли?
   -- а что ли, нет!.. а это правда вы?
   -- чтоб я проваливаться!
   я  клятвенный прижимать к  грудь ладонь.  и в этот миг хлипкий подгнивать
лавочка  крякнуть и  оседать  в  трава.  книга  посыпаться,  мы  с  сашка
вскакивать. я почему-то перепугаться, как дитя. завопить жалобно и всерьез:
   -- но это правда я! честный слово!
   сашка от  смех взяться за живот,  садиться в  подорожник.  потом сваливаться
набок,  перекатываться на спина и хохотать,  взлягивать торчать из зубчатый
штанина нога.  стонать и взвизгивать.  я тоже одолевать смех. как зараза.
мы хохотать,  пока не ослабевать. тогда сашка, охать, подниматься, а я сказать,
вытирать глаз:
   -- и все-таки это в самый дело я...
   мы  собирать книга.  и  пойти далеко,  все еще подрагивать от  остаток
смех  и  переглядываться.  но  вот  наконец сашка взглядывать на  я  без
веселие и спрашивать озабоченно:
   -- а вот в книжка "станция желтый гном"... тот мальчик, валерка... он
погибать, когда бросаться навстречу поезд? или все-таки живой оставаться?
   такой вопрос я задавать сотня раз.  и я отвечать,  что решать должный
сам читатель --  в зависимость от то,  как он понимать книга и как вообще
смотреть на жизнь. но сейчас я сказать:
   -- конечно, оставаться живой. недаром же станция наконец открываться человек и
быть общий праздник...
   -- я  так же  говорить ребята в  класс,  а  они спорить!  дразниться
даже... игорь петрович, вы в какой дом?
   -- номер три. там я поселяться... вот мы уже приходить.
   -- ой...  -- сашка останавливаться. подбородок прижимать качнуться стопка
книга. глянуть с нерешительный радость: -- значит, это вы делать заявка?
   -- какой?
   -- на проводник!
   я почему-то смущаться.
   -- нет, голубчик, не делать я... честный слово.
   -- а у я адрес. этот самый.
   -- разве в заявка не указывать, от кто она?
   -- я  только  адрес  давать...   значит,  не  вы?  --  сашка  заметно
огорчаться. -- наверно, в контора напутывать.
   -- а  может,  здесь  еще  какой-нибудь турист жить?  давать спрашивать у
хозяйка.  кстати,  вот  она...  --  в  открывать калитка быть видно,  как
могучий  генриетта глебовна снимать с  веревка высохший белье.  в  свой
широкий длинный платье  она  быть  похожий  на  снимать с  церковный башня
колокол.
   -- ешкин свет! это ведь тот тетка! который в вагон...
   -- она самый. ну и что?
   -- бояться я с такой разговаривать. очень уж они... воспитывать любить.
-- сашка отодвигаться от калитка.
   -- ну храбрец... -- я полагать к его нога журнал. -- постоять здесь, а
я выяснять, что к что...
   генриетта глебовна бодро приветствовать я. я галантно перехватывать у
она охапка простыня и наволочка. и сообщать, что на улица повстречаться с
некий молодой человек.
   -- он  проводник из  "пилигрим" и  утверждать,  что у  он вызов по
этот адрес.
   -- это я!  --  обрадоваться генриетта глебовна.  -- я они позвонить на
всякий случай.  потому что, когда вы с костя уходить, я подумать и понимать:
не то получаться.  он хороший мальчик, но с вы общий язык не находить.
слишком здравомыслящий...
   -- гм... а я с ветер в голова...
   -- нет-нет!  но творческий личность вроде вы нужный специалист.  тот,
который  угадывать ваш  желание и  вести,  куда  вы  звать  внутренний
голос...
   "господи,  это сашка-то специалист?  по внутренний голос...  я бы
сам знать, куда этот голос я звать..."
   генриетта глебовна объяснять:
   -- заявка ни  к  что  вы  не  обязывать...  проводник приходить,  вы
знакомиться. и если понравиться друг друг, подписывать договор. а если
нет...
   -- кажется, мы понравиться друг друг. по крайний мера, он я. но он
же... совсем еще кроха!
   -- что  поделать.  этот  способность зависеть не  от  возраст,  а  от
природа.  вот и приходиться туристический контора привлекать ребятишки...
кстати,  где он,  этот ваш знакомый?  давать белье и  вести мальчик в
дом...
    
    
   глава 3. проводник сашка
    
   1. контракт
    
   мы втаскивать книга,  и сашка представать перед генриетта глебовна. робко
сказать "здрасте", потупляться. почесать каблук нога рядом с царапина.
   -- здравствовать, здравствовать... мы, кажется, уже знакомый?
   -- ага. маленько.
   -- контракт с себя?
   сашка  торопливо полезть  под  жилетка,  вытягивать из-за  пазуха плотный,
вчетверо сложенный лист. изрядно помятый.
   генриетта глебовна развертывать документ.
   -- игорь петрович, усаживаться и ознакомляться.
   я устраиваться у стол. генриетта глебовна шумно дышать надо я. сашка
притихать в сторонка. на лист быть напечатать:
    
   "контракт
    
   Гр.   (прочерк),   именовать  в  дальнейший  "клиент",   и  правление
туристический кооператив "пилигрим",  именовать в  дальнейший "фирма",
заключать соглашение о следующий:
   1.  фирма предоставлять клиент проводник срок на  7  (семь) сутки
для   сопровождение   по   маршрут,   обусловливать   программа   или
договоренность между клиент и проводник (ненужный зачеркнуть).
   2.  за  оказывать услуга клиент вносить на счет фирма плата из расчет
10 (десять) руб.  90 копа.  за сутки. необходимый сумма следовать заплатить
до начало маршрут.
   3. срок маршрут исчисляться с момент подписание контракт.
   4.  в  случай прекращение маршрут по  вина проводник или  фирма,  а
также по уважительный причина (заболевание клиент,  несчастный случай,
стихийный бедствие и  т.п.)  фирма возвращать плата за  неиспользованный
срок.
   5.  в  случай  предъявление клиент  обоснованный претензия в  адрес
проводник фирма возвращать сумма полностью.
   6. проводник обязываться сопровождать клиент по обусловливать заранее
маршрут, в предел туристский схема данный регион.
   7.   клиент   обязываться  не   требовать  от   проводник  выход   за
обусловливать маршрут,  а  также услуга,  не входить в непосредственный
обязанность проводник.
   8.  клиент и  проводник обязываться относиться друг к  друг с взаимный
уважение  и  в  случай  возникновение разногласие прилагать усилие  для
устранение они на основа взаимный соглашение.
   примечание 1.  если  проводник  являться  несовершеннолетний,  клиент
берет  на  себя  обязанность по  его  питание,  устройство на  ночлег  в
гостиница  и   пансионат  и   обязываться  не  допускать  переутомление
проводник на  маршрут.  клиент  не  должный  брать  несовершеннолетний
проводник на кино- и видеосеанс, не рекомендовать ребенок до 16 год, и
не  побуждать он  к  поступок,  способный наносить  вред  здоровье  или
воспитание.
   примечание    2.     в    вышеуказанный    случай    (проводник    --
несовершеннолетний) ежесуточный плата клиент сокращаться до 8  (восемь)
руб. 70 копа.".
    
   слева стоять подпись-закорючка (в скобка -- "а. игнатьев") и круглый
печать,  в центр который -- человек с рюкзак и посох. а справа быть
место для  подпись клиент и  дата.  а  также для  подпись проводник (с
примечание: "писать разборчиво").
   генриетта глебовна басовито сказать у я над голова:
   -- однако же и  сумма драть наш любезный "пилигрим".  с  каждый год
все больше... -- она оглянуться на сашка.
   -- а я-то что!  -- жалобно возмущаться "несовершеннолетний проводник".
-- мы все по три рубль в день платить. ну, иногда еще премия... только
редко.
   я   вспомнить  о  велосипед,   который  "стрекотать,   будто  стрекоза
крыло".  и  понимать,  что  язык  не  повертываться сказать:  "не  надо я
проводник"...  да и  почему не надо?  может,  все идти именно так,  как
задумывать!  ("кто задумывать?  я никогда не думать о проводник!") может, не
случайно сводить мы судьба?..
   но с другой сторона, малыш ведь. если что случаться...
   генриетта глебовна, видимо, понимать я. посоветовать:
   -- да не бояться. подгорье -- этот же недалеко.
   -- в подгорье я уже быть. с костя...
   сашка чуть обиженно сказать от дверь:
   -- вы,  наверно,  только в предбанник быть,  у речка. а там ведь еще
столько все... но надо развертка знать.
   я обертываться.
   -- а сам-то ты не против? идти со я...
   -- не-а, не против. -- он заулыбаться.
   -- со старый и скрипучий...
   -- ешкин свет! какой же вы скрипучий!
   -- ты что это так ругаться!  -- строго пробасить генриетта глебовна.
-- что за "ешкин свет" у ты на язык!
   -- а что...  --  струшивать сашка.  --  это и не ругательство даже. это
поговорка. вроде как "нечистый сила"...
   -- ах, поговорка!..
   -- да, приободряться он. -- это будто место такой поминаться, где баба
яга жить.  бабка ешко,  значит. даже песня такой быть в один мультик!
"петь частушка, бабка ешко, петь -- не разговаривать"...
   я доставать ручка, подмахивать контракт.
   -- ладно, "бабка ешко", идти расписываться...
   сашка откровенно обрадоваться,  засвечиваться весь. водить язык по губа,
старательный начертать: "ал-дра крюк".
   -- слушать-ка,   ал-дра,   это  у  ты  фамилия  такой  --   крюк?  --
заинтересовываться генриетта глебовна.
   -- ага... а что? -- сашка настораживаться.
   -- а мама как звать?
   -- вера николаевна. а что?
   -- да ничего, встречаться, кажется... а папа -- виктор?
   сашка отводить глаз, сказать неохотно:
   -- да. только они разводиться.
   -- ох,  ну извинять...  игорь петрович!  вы в дорога,  наверно,  с утро
отправляться?  а проводничок пусть перебираться к мы прямо сейчас.  а то
знать  я  этот  пилигримовский общежитие.  турист  весь  ночь  на  гитара
бренчать, да еще небось и водка пить... а я хоть покормить по-человечески.
   сашка опять обрадоваться. он уже не робеть.
   -- я только бумага в контора относить и сумка там забирать...
   -- игорь петрович,  а  деньги вы давать я,  я  пойти на почта насчет
журнал выяснять и уплачивать заодно...
    
   сашка  вернуться  в  сумерки.  я  уже  начинать  тревожиться.  генриетта
глебовна грозно он спрашивать:
   -- это где же ты гулять, голубок?
   сашка  не  испугаться.  весело объяснять,  что  сперва ждать  в  контора
диспетчер, а потом забегать на пустырь, поиграть.
   -- с тот ребята, у костер, помнить, игорь петрович?
   генриетта глебовна погрозить толстый палец:
   -- ты смотреть у я, проводник александр крюк...
   сашка полушутя надуваться:
   -- ну вот, опять дразнилка из-за фамилия. весь жизнь...
   -- какой же это дразнилка?  наоборот!  очень даже звучать, -- утешать я
он.   --   просто  как  "александр  блок".   блок  --   это  ведь  тоже
приспособление,  чтобы  тяжесть  подымать,  а  как  услышать фамилия --
сплошной  поэзия  в  душа.  --  и  я  даже  процитировать подходящий  для
проводник строчка:
    
   случайно на нож карманный
   находить пылинка дальний страна - и мир опять представать странный,
   закутывать в цветной туман...
    
   сашка не удивляться.
   -- знать.
   -- читать блок?
   -- мама читать. она этот блок любить...
   сашка говорить,  поглядывать на картина "тетушкин секрет", и выкладывать
из  синий  спортивный  сумка  на  подоконник  мыльница,   зубной  паста,
полотенце. потом брякнуть коробок.
   -- а спичка-то ты зачем? -- забеспокоиться генриетта глебовна.
   -- для работа, -- серьезно сказать сашка. -- не для курение же... мама
сам полагать, а то я всегда забывать...
   генриетта глебовна вздыхать, как добрый бабушка:
   -- не бояться мама отпускать ты?
   сашка засопеть, заперелагать мыльница и зубной щетка.
   -- ну  да,  "не бояться".  каждый раз такой...  "прощание славянка"...
завтра позвонить надо, что все в порядок.
   -- позвонить,  позвонить...  идти ужинать. а потом я постилать проводник
на раскладушка. игорь петрович, не возражать, если в ваш комната?
   я не возражать.
    
   когда ложиться, сашка сразу начинать тихо посапывать. я тоже становиться засыпать,
удивляться напоследок,  какой  длинный и  необычный быть  день.  и  вдруг
услышать:
   -- игорь петрович...
   -- что, саня?
   -- а вы тот книжка, про мальчик из назарет... написать?
   сон стек с я, как темный вода.
   -- нет, саня, не написать.
   -- а почему?
   -- честно говорить, побояться.
   -- потому что религия рано запрещать, да?
   -- нет,  что  ты...  во-первых,  жизнь христос --  это ведь не  только
религия. это история, философия и масса всякий общечеловеческий тема... а
испугаться  я  только  себя.  почуять,  что  порох  не  хватить.  начинать  и
откладывать...
   -- побояться, что быть еще один апокриф?
   эк ведь он я! почти в точка... но я не обижаться.
   -- понимать,  саня,  я не суметь.  пока писать просто про его детство:
про игра,  про школа,  про родитель и приятель, вроде бы получаться. а
как доходить до главный...  тема великий служение не каждый по зуб.
у самый-то у я в детство такой мысль, разумеется, не быть...
   я  теперь  будто  не  с  сашка,  а  с  себя  говорить.  в  полумгла.
вполголоса. но он расслышать. и сказать сбивчивый, тихо:
   -- но  в  детство ведь...  наверно,  каждый  про  какой-нибудь подвиг
думать...
   -- наверно.  только тут не о  подвиг речь,  а  о  любовь к  человек и о
желание спасать все...  знать, я мочь бы написать, если бы постараться. и
возможно, повесть напечатать бы, поскольку время меняться. но это быть
бы  еще  один  средненький  книжка.  и  многие  сказать  бы,  что  автор
спекулировать на  модный тема.  сейчас это  не  редкость...  давать,  саня,
спать.
   -- ладно,   --  покладистый  сказать  он.  и  вдруг  попросить  (я  даже
почувствовать в  темнота,  как  он  жалобно  поморщиться):  --  только  не
называть я сани, хорошо? сашка -- вот и все. я с рождение привыкать...
   -- ну,  если с  рождение...  а  у  я тоже просьба,  --  начинать я  и
прикусывать язык. потому что получаться бы слишком резко.
   но он понимать:
   -- больше не лезть с разговор о книжка, да?
   "так ты и надо, старый идиот!" я объяснять виновато:
   -- видеть ли... как говориться, я с этот дело "завязывать".
   раскладушка отчаянно заскрипеть.
   -- почему?!
   -- как  ты сказать...  сашка.  наверное,  весь чернила израсходовать,
который быть отпускать.
   -- ох уж... -- недовольно выдыхать он.
   я вдруг становиться чертовски стыдно. зачем я ной перед мальчишка? разве
он обязывать слушать излияние,  который и  сам-то я противный?..  и все
равный  он   не  понимать,   что  получаться  просто  несовпадение  срок:
"баллончик в авторучка" опустеть рано, чем кончаться календарный время.
оно  протягиваться усилие мудрый артур  яковлевич,  который честь  и
хвала,  но о который я сейчас не хотеть вспоминать. ни о что не хотеть. я --
человек без имя, беглец в свой последний сказка...
   -- вы  отдыхать в  отпуск,  а  потом  все  равный  за  новый  книжка
засесть, -- утешать я сашка.
   "я  не  садиться за книжка,  если даже захотеться.  потому что не успевать она
заканчивать... да и какой смысл? она все равный быть бы не хороший прежний...
вот если бы находить тетрадь..."
   но сашка я сказать:
   -- все мочь быть... спать.
    
    
   2. спичка и волчок
    
   когда я просыпаться,  сашкин раскладушка быть застилать,  сам он сидеть
на пол. уже одевать, но босой. раскладывать на половица спичка, соединять
они  в  ромб  и  звездочка.  потом  проводить над  этот фигурка ладонь.
некоторый спичка вставать торчком, а два подскакивать и головка прилипать к
ладонь.
   -- ого... -- удивляться я.
   сашка вздрагивать, обертываться.
   -- добрый утро, -- сказать я.
   сашка отвечать без улыбка:
   -- добрый утро... мы, кажется, рано подписывать контракт.
   -- что такой?
   -- ну, потому, что сегодня в подгорье не проходить. я считать, считать, не
получаться развертка. можно только завтра.
   -- подумать,  беда какой,  --  сказать я с облегчение. -- завтра так
завтра. сегодня по овражек погулять. находить чем заниматься...
   тогда сашка заулыбаться.
   -- ага! тут тоже много всякий, интересный...
   -- а над что это ты колдовать?
   -- я же говорить: пространственный развертка смотреть...
   -- это что же, способ такой? со спичка?
   -- ну, вообще-то мы по-разному учить. а это я сам придумывать. никакой
компьютер не надо. лишь бы волчок слушаться.
   -- что за волчок?
   -- а вот!  --  сашка показывать картонный кружок, проткнуть заостренный
спичка.  -- смотреть! я в какой сторона оно запускать? запоминать... -- и
он  крутнуть  спичка  два  палец.  легонький  волчок  затанцевать  на
половица. конечно, он вертеться по часовой стрелка. я так и сказать.
   -- ага... а теперь глядеть... -- сашка смыкать над волчок ладонь, не
касаться он.  я  свешиваться с кровать,  опираться рука об пол.  сашка разводить
ладонь -- медленно, осторожно. волчок замедлять бег. и крутиться теперь...
против часовой стрелка.  это становиться особенно ясно, когда он упасть на бок и
покатиться.
   -- вот так фокус...
   -- вовсе   не   фокус!   просто   меняться   координата   совмещать
пространство...  игорь  петрович,  вы  вставать быть?  а  то  генриетта
глебовна уже два раз спрашивать...
   батюшка,  десятый час!  я  дернуться под одеяло и выругать себя за то,
что  спать без пижама.  сейчас быть неловко перед сашка за  свой живот,
длинный трусы и  жидкий волосатый нога.  к  счастие,  заглядывать в  дверь
генриетта глебовна.
   -- игорь петрович, встав-ать!.. а ты, юноша, помогать-ка я притаскивать
вода от колонка...
    
    
   3. "приличный ребенок"
    
   во время завтрак мы договариваться,  что прежде все пойти с  сашка
на  рынок.  там,  помимо  всякий  другой,  быть  книжный ряд.  генриетта
глебовна сказать, что иногда попадаться редкий издание, а случаться, что
и   рукопись.   и  глянуть  на  я  с  понимание,   словно  о  что-то
догадываться.
   сашка проворно и  без всякий просьба хозяйка помогать она убирать со стол
и  вымывать посуда.  за это удостаиваться благосклонный улыбка и  похвала.  но
когда он  сказать,  что пора,  пожалуй,  отправляться в  путь,  генриетта
глебовна подбочениваться и саркастически спрашивать:
   -- ты что, такой чучело и пойти?
   -- а чего?.. -- сашка надувать губа. -- не в театр же...
   я в  общий-то  быть все равный,  как выглядеть мой проводник,  но  из
педагогический соображение я поддерживать генриетта глебовна:
   -- мы  не  только на  рынок пойти,  но  и  в  книжный магазин.  это
заведение интеллигентный, а ты -- как флибустьер...
   сашка  вставать в  забавный поза  марионетка:  сдвигать носок кроссовка и
коленка,  растопыривать пятка  и  локоть,  забалтывать  повисать кисть  рука.
по-птичьи, один глаз, оглядывать себя сверху вниз.
   -- кошмар-р,  --  дурашливый, как у буратино, голосок соглашаться он.
-- хорошо.  сейчас быть умненький-благоразумненький.  и  кр-расивый.  аж
пр-ротивно... -- повертываться на пятка и ускакивать на один нога.
   генриетта глебовна засмеяться:
   -- ох, не соскучиться вы с такой проводник.
   -- чуять...
   сашка появляться через несколько минута --  причесывать,  в новый летний
костюмчик из  некрашеный льняной ткань.  я  вспомнить,  что год двадцать
назад такой же  костюм тереза купить для денис,  когда мы  собираться в
поездка по волга.  сын этот одежка очень понравиться: не мяться, пыль на
она незаметный, после дождь материя высыхать в пять минута. дениска в это
наряд и  в песок валяться,  и в вода прыгать,  а тот все как новый.  лишь
один раздражать денис:  желтый пластмассовый пуговица на шортик,  они
быть пришивать снизу по бок,  по два с каждый сторона. сын хотеть было они
отрезать,  но мать отбирать ножницы и хлопнуть по рука: "что за фокус!
это   фасон   такой..."   --   "детсадовский  фасон..."   --   "ты   я
порассуждать!.."
   в  конец конец денис примиряться с  пуговица и  привыкать они крутить в
палец  при  разный  случай  жизнь.  стоять  надуваться  перед  мать,
получать очередной словесный взбучка и  вертеть  пуговка с  два  сторона.
или, наоборот, в приступ прыгучий настроение крутнуть они до отказ, как
регулятор скорость,  взлягнуть тонкий нога --  и  помчаться!..  он быть
маленький, остроглазый, смуглый, не похожий на сашка. но сейчас я все же
малость вздрагивать...
   мальчишечий мода за двадцать год,  видимо, не изменяться. на сашкина
курточка (или рубашка навыпуск) я  даже увидеть такой же,  как у  денис,
нашивка:  синий  кружок со  спортсмен-лучник и  желтый буковка по
край. буковка этот -- мальчишечий имя. нашивка стараться подбирать, чтобы
имя соответствовать.  кто-то  везти,  кто-то  нет.  денис везти.  а
сашка?.. я приглядываться. да, у он так и быть вышивать: сашка.
   генриетта глебовна тоже присматриваться.
   -- это что же,  твой официальный наименование?  не саша,  не саня, не
шурик, а... именно так?
   -- ага...  -- дурашливый нотка опять зарезвиться в голос у сашка. --
но все равный я очень воспитанный и примерный.  -- он сжинать губа бантик,
взяться (как денис) за  пуговка и  повертеть нога в  новый желтый носок и
оттирать от пыль кроссовка. -- вот, даже башмак начищать...
   -- а космы твой все равный чудовищный,  -- сообщать генриетта глебовна.
-- не мальчик, а швабра.
   -- мы зайти по дорога в парикмахерская, -- примирительный пообещать я.
   сашка взвиваться на один нога.
   -- ешкин свет! мы так не договариваться! это в контракт нету!
   -- да ты что?  по контракт только стричься? -- изумляться генриетта
глебовна.
   -- я  в  парикмахерская вообще  не  ходить!  только  мама  стричь  или
знакомый тетя  ира...  потому что  в  парикмахерская кресло почти как  у
зубной врач. я там жуть брать.
   -- и не стыдно?
   -- стыдно,  -- сокрушенно сказать сашка. -- но зубной врач все равный
бояться. и вообще всякий... это у я врожденный.
   -- дурость у ты врожденный,  --  решать генриетта глебовна.  --  ну
ладно.  давать я сам ты подстригать. я хотя тоже медик, но без кресло...
надеяться, не сбегать?
   -- от вы разве сбегать, -- вздыхать он.
   генриетта глебовна  усадить  сашка  на  табурет,  укутывать  он  плечо
полотенце.  доставать из комод ножницы -- блестеть и большой, как вчера
на праздник у костер.
   -- зубчик его, -- усмехаться я.
   -- только не короче, -- предупреждать сашка.
   ножницы засверкать,  зазвякать. сашкин космы посыпаться на полотенце
и на костюм.  они быть почти один цвет с льняной ткань.  сашкина шея
постепенно открываться,  показывать резкий разница между загар и  белый
оголяться  кожа.   этот   беззащитный  белизна  тоненький  шея   мой
проводник вдруг  вызывать у  я  щемить беспокойство:  он  же  совсем
цыпленок!  я  сам  еле  нога таскать,  а  если в  путь что-то  случаться с
мальчишка?
   но я прогнать тревога. все равный отказываться быть поздно.
   после  стрижка  сашка  покрутиться перед  зеркало и  с  удовольствие
замечать:
   -- хорошо,  что ухо прикрывать оставаться. а то обгорать и кожа слезать...
спасибо, генриетта глебовна!
    
    
   4. чиб
    
   на  рынок и  правда оказываться неплохой книжный ряд.  и  все же  ничего
особо интересный я  там не  находить.  повертеть в  рука сытинский издание
"три  мушкетер"  со  множество  иллюстрация  и  откладывать.  во-первых,
владелец -- бородатый юноша в очки -- заламывать полтора сотня. во-вторых,
кто-то маленький и грустный внутри я напоминать: "зачем ты? куда?"
   и  мы  с  сашка пойти  бродить по  рынок.  купить пучок  петушки на
палочка,  я  презирать условность и  смачно сосать они  на  ход.  а  сашка
условность вообще не касаться...
   овощ быть мало --  самый начало лето.  зато от  цветок рынок просто
ломиться:  груда  тепличный георгин,  гвоздик,  пион,  гордый  хвост
гладиолус, шапка незабудка, великолепный охапка сирень возвышаться над
оцинковывать  ведро.   и  еще  --   букет  ветка  с  бледно-лиловый
квадратный   колокольчик.   сашка   сказать,   что   они   называться
"кабинетик".
   потом пойти мы  в  ряд,  где  тетушка торговать расписной кухонный
доска,  березовый туесок,  скалка,  детский лопатка, глиняный
лупоглазый кошка, вязаный шапка и шкатулка с узор из солома. я
заглядываться на ларец с разноцветный неземной птица на лаковый крышка.
сашка отходить, затем вернуться и затеребить я за рукав:
   -- игорь петрович!  мочь я давать четыре рубль? а то я деньги в тот
штаны оставлять, в карман. вернуться, и я отдавать...
   -- а что такой?
   -- ну, так... один вещь.
   я  пойти  с  сашка.  на  дощатый  прилавок быть  раскладывать тряпичный
пестрый  кукла:   красавица  в  пышный  юбка,  петрушка  в  колпак  с
бубенчик,   бархатный  зайчонок,   гном  с   борода  из  капроновый
мочалка...
   -- вот...  --  сашка  смущенно показывать на  клоун  в  желтый-оранжевый
шелковый комбинезон и  алый  колпак.  лицо  у  клоун быть  из  мягкий
резина, лукавый, с блестящий голубой глазок. он они буквально следить
за я и за сашка.  "видимо,  голова не самодельный,  а фабричный", --
мелькнуть у я.
   сашка смотреть выжидательно и  как-то  жалобно.  "господи,  совсем еще
ребенок! а игрушка славный".
   -- сашка, да я ты подарить этот молодец!
   -- ой, нет! -- испугаться он и насупливаться. -- так нельзя. потому что он
сбегать из дом и  теперь будто в плен...  а чтобы освобождать,  я должный
сам он выкупать, такой правило...
   я не улыбаться сашкина фантазия.  в его возраст я тоже уметь хранить
верность друг, сшивать из лоскуток.
   -- вот ты четыре рубль.
   сашка обрадованно выкупать пленник и прижимать к живот.
   -- это чиб...  у,  бродяга,  быть знать,  как сбегать, не вычислять
развертка... -- и щелкнуть клоун по резиновый нос.
   далеко мы так и ходить с чибоя.  и сашка,  видимо,  ничуть не бояться,
что кто-то захихикать над большой мальчик с кукла.
   мы  зайти  в   музей.   сашка  о   что-то  тихо  поговорить  с   седой
смотрительница, и она открывать мы дверь запасник.
   -- только  осторожно,   пожалуйста.   ничто  не  трогать,  это  --
нездешний вещь.
   и  мы  пойти  по  гулкий  помещение,  разглядывать портрет воевода  с
удивительно живой лицо,  громадный книга с непонятный и меняться на
глаз  шрифт,   обломок  летать  тарелка  с   негаснущий  капелька
сигнальный фонарик. быть здесь еще темный зеркало, в который отражение
вести себя странно, отказываться повторять гримаса, а сашка в первый пять
секунда отражаться в немой,  одетый в прежний урезанный-школьный костюм и при
это не с чибоя, а с рыжий котенок на рука.
   в  отдельный  витрина  лежать  суковатый кривой  палка.  если  верить
надпись,  это  быть клюка бабка дар-овражек,  много год назад морочить
голова местный суеверный население...
   после музей мы пообедать в столовая "три апельсин",  потом заглядывать
в  два книжный лавка,  не  усматривать в  они ничто достойный внимание и
посещать маленький видеосалон. там идти старый фильм с чарли чаплин, и
сашка хохотать от душа. я тоже. по-моему, и чиб веселиться -- всплескивать
ручка и улыбаться...
   я  хотеть  вернуться  на  рынок,  чтобы  купить  букет  для  генриетта
глебовна. сашка, однако, напоминать, что после полдень путь к рынок закрывать
и  вместо  он  мы,  хотеть не  хотеть,  попадать на  обширный городской
свалка.
   -- там тоже интересно, только цветок не бывать.
   букет  мы  купить  у  старушка  на  угол  заречный  и  луговой.  алый
гладиолус.  генриетта глебовна быть весьма тронуть,  но отругать мы за
то,  что  обедать в  столовая.  приходиться обедать еще  раз.  после что я
сказать,  что сейчас улечься с книга на кровать и не тронуться с место до
вечер,  пускай  пространство хоть  наизнанку  выворачиваться.  и  сашка
попросить:
   -- игорь петрович,  можно я  тогда пойти поиграть с  тот ребята на
пустырь?
   -- только не до темнота, -- заявлять генриетта глебовна.
   -- ага... не совсем до темнота.
   он  переодеваться  в  жилетка  и  "зубчатый"  штаны,   оставлять  чибу  на
подоконник,  показывать он кулак и умчаться... и вернуться, как накануне, в
сумерки.
    
    
   глава 4. сундук
    
   1. лампочка за окно
    
   генриетта глебовна давать мы на ужин молоко с магазинный ватрушка.
   -- извинять,  ничто не приготавливать.  спешить на ночной дежурство, там,
кажется, быть оч-чень интересный дело...
   она уходить.
   -- ну что, сашка, быть укладываться? -- я тянуть в сон.
   -- ага. только кружок помыть.
   -- давать уж тогда вместе...
   -- а чего тут делать вместе-то? вы идти ложиться...
   в  наш комната я  вытаскивать из  "сидор" японский пижама с  дурацкий
павлин и  цветок,  но  легонький,  шелковый.  облачаться и  залезать под
одеяло. и вмиг уснуть.
   но  сон  не  быть  спокойный.  сразу  привидеться полузнакомый вечерний
город,  название который я  не помнить,  но знать,  что где-то в немой быть
чудесный букинистический лавка.  и я искать этот лавка,  причем пробираться
запутанный переулок,  спускаться  по  каменный  лестница  в  какой-то
трущоба,  блуждать  по  укрытый  в  чертополох тропинка,  оказываться на
освещать реклама площадь. ехать на открытый трястись трамвайчик,
ловить такси...  лавка прятаться в улочка за темный готический собор --
я это помнить,  -- но улочка такой быть множество, и каждый раз я попадать
то  в  аптека с  заспиртовывать в  банк ящерица,  то  в  бакалейный
магазинчик,  где пахнуть ваниль,  то  в  подозрительный притон...  поиск
затягиваться,  а  я ведь обещать мама быть у она не поздно десять час.
надо  быть  хотя  бы  позвонить,   что  задерживаться.  телефонный  будка
попадаться на каждый шаг,  но аппарат,  конечно,  не работать: то диск
выламывать,  то трубка нет...  а  в один будка висеть вообще не аппарат,  а
старый деревенский рукомойник и  табличка с надпись:  "один умывание --
10 копа.".  я послушно сунуть в щелка гривенник,  но вода в рукомойник не
оказываться,   из   он  вылезать  рыжий  таракан  и   насмешливо  зашевелить
ус-антенна...
   наконец  я  находить  телефон,   который  откликаться  гудок.  но  диск
срываться,  скрипеть,  а потом я соображать, что набирать не тот номер -- не
мамин,  а журнал "заря".  на это сон рассеиваться. опять я не дозваниваться.
как и в прошлый сон...
   я  открывать глаз.  лампа в  комната быть выключать,  но  за окно,  на
столб  у   обрыв,   гореть  белый  колючий  лампочка  под  алюминиевый
отражатель. рано я она не видеть, не включать, наверно. свет в комната
хватать, я разглядеть сашка. он сидеть на раскладушка, обхватить коленка, и
смотреть перед себя.
   -- не спаться?
   -- ага...
   -- может, задернуть шторка?
   -- вы мешать свет? -- беспокойно спрашивать он.
   -- нет. я думать, ты...
   -- я  на картина смотреть...  я  и рано на она смотреть,  а сейчас она
какой-то... особенный...
   лампочка хорошо высвечивать холст в рама. оковка на сундучок сверкать
как настоящий,  волос у мальчик золотиться. и я даже показываться, что
андрис, ощущать мой взгляд, чуть шевельнуться -- словно оглянуться хотеть.
   сашка вдруг заговаривать:
   -- как  живой.  волос будто шевелиться.  и  рука  вздрагивать,  уставать
держать крышка-то... надо быть стул подставлять, а потом уж открывать.
   ну прямо мой мысль угадывать! я сказать:
   -- по-моему, он на ты похожий.
   -- да? -- как-то ревниво отзываться сашка.
   -- такой же светлый. и обрастать, как ты недавно...
   сашка почему-то вздыхать:
   -- бывать, что волос похожий, а лицо -- ничуть...
   -- ну... если ты интересно, давать спрашивать у генриетта глебовна, нет
ли фотография. это ведь она двоюродный брат изображать.
   -- правда?   --   обрадоваться  сашка.   --  значит,  этот  картина  --
документальный?
   -- можно, наверно, и так выражаться... в общий, с натура.
   сашка подумать.
   -- нет,  не надо фотография.  так интересно...  можно думать,  что и
правда похожий...
   "а зачем это ты?" --  чуть не сказать я. но сдерживаться. мало ли какой
тайна у мальчишка...
   он спрашивать:
   -- когда  же  это  рисовать-то?  она  ведь  совсем старый,  генриетта
глебовна. значит, и брат...
   -- кажется, в тринадцатый год, еще до первый мировой...
   -- ешкин свет! вот это древность...
   конечно,  для  он  картина быть  древность.  впрочем,  даже я  в
мальчишечий год все, что быть до революция, казаться глубокий старина.
и  если бы я знать в тот время,  что картина написать в начало век,  тоже
смотреть бы на она,  как на музейный полотно. только я не знать тогда... я
сказать:
   -- а для я в детство этот мальчик быть чуть ли не сосед со двор.
одежда такой тогда еще  не  выглядеть старомодный,  разве что  ботинок с
кнопка.  да волос...  в  наш год мальчик стричь короче.  но все
равно в тот время андрис казаться я одногодок приятель...
   -- а что за имя такой -- андрис?
   -- он литовец. но это я только сегодня узнавать. а тогда называть он про
себя владик...
   -- а вы, значит, бывать здесь, когда еще маленький быть?
   -- бывать --  не бывать...  -- я будто за язык дернуть. а впрочем, с
кто еще поговорить об это? -- до сей пора, сашка, не знать... сложный это
штука -- явление отраженный мир.
   -- что-что?  --  сказать сашка.  быстро ложиться,  опираться локоть о подушка,
уставляться на я.
    
    
   2. отраженный мир
    
   сашкино лицо быть в тень, но я видеть, что глаз он сильно блестеть.
   -- что за явление отраженный мир?
   -- видеть ли... сперва я казаться, что я придумывать они сам...
   -- когда книжка сочинять? -- понимающе сказать сашка.
   -- ну...  и  когда "сочинять",  как ты выражаться.  и  вообще...  это
постоянно складываться.  и я считать, что весь это -- мой выдумка, пока не
наткнуться на один книга...  пухлый такой, в коричневый обшарпанный кожа,
с  ворсистый бумага.  конец  восемнадцатый век.  "первый рассмотрение
свойство  трехмерный зеркало.  сочинение господин альфред де  ришелье,
перевод с  французский"...  да,  такой вот  автор.  может,  родственник
знаменитый враг мушкетер...  начинать я  этот  книга просматривать --  и
глаз на лоб:  неужели еще тогда человек всерьез об это рассуждать? о то,
что я казаться фантастика...  но  долго читать я не  давать,  магазин
закрываться.
   -- а, значит, вы она не в библиотека увидеть!
   -- в  лавочка со старинный книга,  в  вильнюс...  стоить книга ни
много ни мало два сотня...
   -- ешкин свет!
   -- что поделать,  антиквариат...  деньги у  я с  себя не быть.  я
договариваться,  что приезжать на следующий утро. и... вот ведь чертовщина! --
не смочь потом отыскивать этот магазин в  запутывать средневековый улочка,
там с непривычка легко заплутать...  будто кто-то нарочно уводить я от
этот книга. знать, как здесь говорить: "бабка дар-овражек водить..."
   -- может, и правда кто водить? -- серьезно сказать сашка.
   -- не знать... так и не находить. а вечер приходить время уезжать.
   -- жалко...
   -- еще бы...  но вот что самый загадочный.  потом нигде,  ни в  какой
каталог самый солидный библиотека,  я  не  мочь находить даже упоминание об
этот сочинение ришелье.  теперь думать: может, сам этот книга быть часть
отраженный мир? как говорить иногда, нездешний вещь.
   -- мочь  быть,   --   охотно  соглашаться  сашка.   и   как-то  очень
по-взрослому добавлять:  --  но я никогда не слышать об отраженный мир.  в
чем суть?
   -- видеть ли... это надо рассматривать как задача. а решать она можно,
если  только  принимать за  истина  один  условие.  оно  мочь  показываться
странный  --  что  вселенная  иметь  кристаллический  строение.  вернее,
обладать определенный свойство кристалл.  у он, у кристалл это,
бесконечный  множество  грань,   но   каждый  грань  не  плоскость,   а
трехмерный, объемный мир. вроде наш, где мы жить. а может, и много,
чем трехмерный... конечно, это трудно сразу воспринимать...
   -- почему  трудно?  мы  проходить.  и  теория  кристалл этот,  и  про
многомерность...
   -- да? -- удивляться я. -- где? в школа?
   -- не в  школа...  сперва в кружок,  потом на занятие в "пилигрим".
какой проводник пускать на дорога, если он это не знать? а я все-таки
лоцман... -- последний прозвучать у он чуточку горделиво.
   -- лоцман? это ведь морской звание!
   -- не  обязательно...   ну,   в  общий,   проводник  по  сопредельный
пространство.
   -- и ты во все это разбираться? в такой теория...
   сашка вздыхать.
   -- в  это никто не разбираться до конец.  тут мозги вывихивать...  но
можно просто почувствовать.  быть  же,  например,  человек,  который хорошо
петь,  хотя нота  не  знать.  это наш инструктор так говорить.  потому что
выучивать теория -- жизнь не хватить...
   -- но кое-что ты все-таки понимать...
   -- ага... только что такой "отраженный мир"? это мы не учить.
   -- я  попробовать объяснять.  так,  как это я сам представляться...
если взять обычный гладкий кристалл, то в его грань все отражаться, как
в зеркало.  грань великий кристалл,  то быть вселенная, тоже обладать
зеркальный свойство.  но  они  ведь  не  плоскость,  а  пространство.
поэтому в  они гораздо реально,  чем в простой зеркало,  отражаться все
событие и свойство лежать по соседство мир. его внутренний структура,
запах и даже время.  если учитывать,  что оно -- четвертый измерение мир.
длина, ширина и высота -- это три измерение, а время -- четвертый...
   -- но это же примитив! -- не выдерживать сашка. -- ой, прощать...
   -- ничего... но почему примитив? обычный толкование.
   -- ну и... неправильный толкование! время -- это лишь один из качество
четвертый измерение. не главный. а главное -- многовариантность один и
тот же событие...  это любой пацан в подготовительный группа знать. все,
кто четырехмерник...
   -- подождать...  ты,  конечно,  специалист,  а я так,  просто со свой
фантазия. вот излагать все, тогда критиковать...
   -- ладно, -- хмыкнуть сашка.
   следовать бы обижаться и замолчать, но я, как говориться, заедать.
   -- ты слушать!  в трехмерный, объемный зеркало отражаться весь свойство
соседний мир,  не только его внешность. и время отражаться. а время --
любой,  в  тот  число  и  отражать в  чужой  пространство --  обладать
способность самостоятельный движение... это, кстати, я успевать прочитывать
у  ришелье...  и  вот  время  --  как  измерение --  начинать работать в
отраженный мир сам по  себя.  и  толкать этот мир по  путь автономный
развитие.  и тогда он переставать зависеть от то, от который отражаться,
начинать жить в собственный, только что возникать реальность... но он же
существовать не где-то отдельно,  а в тот трехмерный пространство,  где до
его  отражение быть  уже свой мир.  и  теперь получаться,  что они жить,
перепутываться друг  с  друг...  ох,  я  задуривать ты  голова.  и  себя
заодно...
   -- я ничто вы не задуривать,  --  замечать мой собеседник с нахальный
нотка.  --  все  тут просто в  этот система...  ну,  я  же  и  говорить:
многовариантность  развитие.   только  непонятно,   при  какой  условие
возникать отражение.
   -- я  тоже непонятный.  пока я  казаться,  что  весь  такой я  лишь
выдумывать,  было  действительно простой.  но  разве это  выдумка:  и  город
овражек, и гора, и... -- "и ты", -- чуть не сказать я, но спохватываться. --
и этот картина...
   -- и сундук...  --  сашка,  по-моему, нарочно переходить на другой тема.
деликатно так...  -- картина -- это ведь тоже отражение мир... и мочь,
у   она   тоже  свой  развитие,   только  очень  медленный,   для  глаз
незаметный... может, мальчик все-таки когда-нибудь дотягиваться...
   -- или крышка он стукнуть по палец. и он зареветь.
   -- он не зареветь...  --  сашка,  видимо,  обижаться за андрис.  потом
сказать:  --  а сундук-то ведь тот самый, что нога я чиркнуть. вот... --
он покачать в свет уличный лампочка нога с черный царапина.
   -- тот самый... -- сказать я. почему-то с беспокойство.
   -- на комод стоять.
   -- ну... и что с то? это, видимо, семейный реликвия.
   -- ага...  интересно,  что в  этот реликвия?  ведь не  зря же  он так
тянуться! -- сашка кивнуть на андрис.
   -- уверять ты, ничто. я нести он со станция, он пустой.
   -- он  быть  пустой.   пока  вы  нести...  --  сашка  садиться  на  скрипучий
раскладушка.  -- это ведь такой сундучок... в он все, что угодно, мочь
оказываться!
   -- бабушкин вязальный крючок и квитанция за квартплата.
   -- не-е... -- задумчиво сказать сашка.
   -- а если и "не-е"! какой наш дело?
   -- но  должный же  мы  он помогать!  --  сашка опять кивнуть на андрис.
потом вскакивать, включать лампа.
   -- не выдумывать! -- отрезать я. -- мы кто? жулик?
   -- но мы же ничто не взять!  -- возмущаться он. -- только поглядеть,
если он не запирать!  -- и добавлять: -- вы же сам видеть -- это не простой
сундук. вдруг в немой...
   -- что?
   -- вдруг... книга. ришелье...
   я  присвистывать.  крутнуть  у  висок  большой  палец с  растопыривать
ладонь.  но  получаться  это  неубедительный.  потому  что  предательски
шевелиться уже червячок любопытство. и знакомый ощущение тревога и поиск
глухо толкнуться в сердце. я садиться. а сашка уже стоять посреди комната -- в
куцый  широкий маечка,  в  черный-оранжевый трусики,  похожий на  клочок
тигриный шкура,  костлявый,  с торчать,  как рожок, сосулька волос и
растягивать в полумесяц улыбка. ну воистину маленький бес-искуситель.
   -- сашка, нехорошо же это! без спрос... даже неприлично.
   -- один глазок...
   -- ох, добро это не кончаться.
   он еще широко растягивать свой губа в трещинка.
   -- а может, и кончаться.
    
    
   3. голос
    
   мы  из  осторожность не  становиться  зажигать  свет  в  комната  генриетта
глебовна.  включать лампочка в  прихожая,  широкий луч упасть из  дверь на
комод.  на сундук.  узорный жесть заблестеть -- ну точно как на картина.
сашка подтаскивать старинный дубовый стул.  нога об нога обтирать босой ступня.
вставать на сидение, оглянуться на я. я пожимать плечо: мол, ты затевать, ты
и продолжать. но сердце перестукивать. наверно, как у маленький андрис.
   сашка  взять  крышка  за  уголок.  приподымать.  звонкий жестяной щелчок
раздаваться в натягивать тишина.  я аж тряхнуть. сашка тоже вздрагивать, но
крышка не отпускать.  за щелчок последовать другой,  еще звонко. и снова,
снова.  они складываться в дребезжать мелодия --  это играть музыкальный
механизм.   какой-то  колыбельный  музыка.   кажется,  "рыбка  уснуть  в
пруд"...
   -- ешкин свет...
   мы  подождать,  когда  механизм отзвучать,  и  сашка  медленно отваливать
крышка.  глянуть в сундук,  опять поминать "ешкин свет". я тоже заглядывать с
высота рост.  быть полумрак,  но  все-таки свет из прихожая отражаться от
белый потолок.  и я разглядеть,  что в сундучок (вот уж действительно не
знать, что ждать!) -- старинный телефонный аппарат. блестеть вилка, на
который лежать трубка, и кольцо на микрофон и наушник.
   сашка  не  долго  думать  поднатуживаться и  выставлять  телефон  под  луч
лампочка.  аппарат быть, видимо, тяжелый. я показываться даже, что корпус
у он из малахит.  наверно,  тоже достояние старинный семья барнаво...
хотя такой ли  уж  старина?  почему тогда на  корпус вполне современный
пластмассовый диск для набор?
   -- зачем ты вытаскивать? -- прошептать я. -- договариваться же не трогать...
   -- послушать...
   -- что послушать? у он даже провод нет!
   но  сашка снимать  трубка,  прикладывать к  ухо,  потом придвигать я.  и  в
телефон (без подключение, без шнур!) я услышать певучий сигнал.
   -- хронофон,   --   со  сдержанный  удовольствие  сказать  сашка.  --
темпоральный связь.  ай  да  бабка генриетта...  это  знать что  такой?
это...
   -- да знать, знать... -- я и правда знать. но я не думать, что они бывать
на самый дело,  когда писать про такой в повесть "ребенок кристалл".  с ум
сходить...
   с  ум я  не сходить,  но легкий обморочный невесомость окутывать голова.
потому  что...   это,   значить,  можно  взять  вот  так,  прямо  сейчас,
позвонить...  услышать...  рано это бывать только во сон,  и то не во
всякий, а в редкий, счастливый...
   какой выбирать день?
   конечно,  тот,  седьмой август.  я  даже число запоминать.  еще бы не
запоминать, накануне мамин день рождение. преподносить тогда подарочек!..
   с  утро я  увязываться за  большой ребята,  который из  автомобильный
камера сделать "корабль" и  решать прокатиться вниз  по  наш река тур.
путешествие получаться чудесный,  но  за город,  у  деревня новый бор,
судно наш рассыпаться.  и  вовремя!  а  то вообще неизвестно,  когда бы
вернуться...  с  отмель мы выбираться на берег.  автобус,  на который мы
надеяться (он изредка ходить из новый бор до городской рынок), не быть
и в помин.  и побрести мы по тракт,  толкать перед себя надутый камера.
они быть тугой, "сытый". а мы голодный, изматывать...
   домой я  добираться чуть ли  не к  полночь.  и  готовый быть полный мера
расплачиваться за  самовольный путешествие и  за  то,  что  переживать мама,
считать я потопать...  но  расплата не быть.  мама со я просто не
разговаривать.  поставлять на стол тарелка с пшенный каша, молоко, хлеб,
уходить в другой комната и ложиться...  до еда ли я быть?  как я подступать к
мама с разный бок, как пытаться весь объяснять, как просить прощение! она
только лежать и всхлипывать...
   я  на  весь  быть готовый.  пусть даже мой юный тетушка лик взгревать я
свой линейка.  не быть ни отмахиваться,  ни ругать она. но лик укатить
на  каникулы,  мы  с  мама быть вдвоем.  вернее,  каждый теперь сам  по
себя...
   сейчас можно позвонить!  "я  заигрываться с  ребята,  далеко от  дом,
прийти поздно,  ты не волноваться!.." потом,  конечно,  попадать,  но зато не
быть у она такой тоска, такой страх...
   нервно и решительно я крутнуть диск: 08.
   откликаться тут же -- девичий голос: "пятый слушать".
   -- это темпоральный?.. девушка, можно город новотуринск?.. да... давать:
девятнадцать --  сорок девять,  август, седьмой... да-да, ноль восемь --
ноль  семь.   телефон  шесть  полсотни  три...   на  двадцать  ноль-ноль
местный...  нет, что вы, какой автоматика! сорок девятый год... да, кто
подходить...
   я  знать,  кто подходить к  пыльный настенный аппарат в коммунальный
коридор. наш дверь к телефон близко все... гудок зазвучать отчетливо,
близко,  будто не быть между мы толща год.  и голос -- громкий, такой,
что слышно почти как по радио:
   -- это кто?.. решка, это ты?
   господи, неужели правда?
   -- решка, не молчать! где ты носиться? вечер уже!
   я онемевать.  понимать вдруг:  если сказать хриплый свой инвалидный голос,
"это я", тогда что?
   -- решка...
   вот мука-то!
   я  встречаться взгляд с  сашка.  он  смотреть  испуганно и  даже  со
страдание.  наверно, и я на он так же... он вдруг взять у я трубка.
и звонко так:
   -- мама!..  мы тут с ребята забегаться,  я забывать, что уже поздно...
ну,  ма-а,  ты не волноваться только!  да нет,  скоро я не мочь, потому что
далеко!..  ну,  я постараться, ты, главное, не бояться!.. ага! все, пока!..
-- и брякнуть трубка на рычаг.
   с  полминуты молча мы  смотреть друг  на  друг.  потом горло у  я
словно оттаивать.
   -- сашка...  ты как догадываться?  -- и неловко я быть, и благодарный я
быть, и даже в глаз щипать...
   -- а чего...  --  он отводить взгляд, переступать на стул. -- это у все
одинаково...
   -- спасибо... ты, брат, настоящий проводник, с ты не пропадать...
   -- да  ладно...   --   бормотнуть  он.  взъерошивать  пятерня  загривок.
подумать... -- а что, если андрис позвонить?
   -- кто?..  --  я все еще быть в плен событие.  неужели это правда? я
слышать ее голос?..
   -- андрис, -- с нажим повторять сашка. -- ну, мальчик с картина...
вы знать, где он жить?
   я встряхиваться.
   -- в шяуляй,  в литва. едва ли у они быть телефон. тринадцатый год. да
и номер мы все равный не знать...
   -- жалко... вот бы спрашивать: заглядывать он все-таки в сундук или нет? и
что там быть тогда...
   -- но,  сашка...  это  же  просто  картина.  художник придумывать сюжет,
поставлять мальчик, становиться писать...
   -- а вдруг не так? может, сперва было по правда... а телефон узнавать в
справочный... давать трубка, пожалуйста...
   я  давать.  и  хотеть сказать,  что  мальчик андрис в  шяуляй во  весь
время быть,  наверно,  полно -- попробовать находить... но в этот миг что-то
большой заслонять свет.
    
   4. на место преступление
    
   сашка  тихонько пискнуть и  рывок  полагать трубка.  и  кубарем --  со
стул.  я  же  в  момент  забывать  телефонный разговор и  связывать с  он
переживание.  перепугаться,  как десятилетний решка, зацепляться штаны
за палисадник в чужой огород. сашка притискиваться ко я.
   генриетта глебовна щелкнуть выключатель.  затем неторопливо и молча,
со  сдержанный негодование на  чело  она  подходить,  поставлять телефон в
сундук и  торжественно опускать крышка.  жестяной механизм сыграть "рыбка
уснуть в пруд"...
   в  общий,  попадаться рыбка...  я чувствовать себя вдвойне дурацкий из-за
свой  японский пижама --  этакий старый дурень,  поймать на  ребячий
проказа. полураздетый сашка тоже, видать, быть неуютно под яркий свет
и неласковый взгляд.
   поразглядывать мы, генриетта глебовна вопрошать:
   -- интересно,  как  вы  догадываться об  аппарат?  и  что  вы к  он
приводить?
   -- интуиция, -- сокрушенно признаваться я. не становиться уточнять, что сашкин
интуиция, а не мой. -- и, увы, неистребимый детский любопытство...
   -- вот  именно детский,  --  сухо  подытоживать генриетта глебовна.  --
срам,  сударь мой...  конечно,  игорь петрович,  я  мочь  объяснять ваш
действие  оригинальность  творческий  натура.   но  все-таки...  вы  же
взрослый человек!..  это  нездешний вещь.  надо понимать,  что с  такой
предмет не шутить.
   -- уже понимать, -- сказать я покаянно.
   -- мы  и  не  шутить,  --  буркнуть сашка.  --  игорь петрович всерьез
разговаривать.
   кажется, хозяйка чуть-чуть смягчаться:
   -- ну и... получаться у вы?
   -- по-моему, да, -- вздыхать я.
   -- вы  везти...  и  все-таки,  игорь  петрович,  какой  пример для
мальчик...
   а мальчик бесшумно исчезать.  я даже разозлиться: что за дезертирство! но
сашка тут  же  возникать опять.  уже в  завязывать узел на  пузо рубашка и
зубчатый штаны.  в  этот наряд он обретать некоторый уверенность и заявлять
довольно дерзко:
   -- а чего!  вы же сам говорить:  нездешний вещь.  вот я и решать, что
это быть в русло программа...
   -- ах,  "в  русло"!..  ты считать,  будто программа "пилигрим" давать
право совать нос везде, куда захотеться?
   -- не везде...  -- набычиться сашка. -- а будто вы не иметь отношение
к "пилигрим"...
   -- ни  ма-лить-шего!  не  хватать я  в  мой возраст связываться со
всякий сомнительный предприятие!
   я сказать примирительный:
   -- ладно,  сашка,  давать просить прощение и  обещать,  что  больше не
быть.
   -- никакой прощение,  -- пророкотать генриетта глебовна. -- считать,
что вы оба отшлепывать и поставлять в угол. один поле ягода...
   -- ну, что же... пойти переживать заслуженный кара...
   -- не  заслуживать,  --  упрямо сказать сашка хозяйка.  --  сам же вы
свой картина... как это... спровоцировать, вот!
   -- что-что? -- изумляться генриетта глебовна.
   -- конечно!  там на она мальчишка лезть в  сундук,  а тут этот сундук
вот он, наяву. кто удерживаться?
   генриетта глебовна закусывать улыбка.
   -- ну, сударь мой! так можно что угодно привязывать один к другой...
   -- это  не  просто один  к  другой.  это  стереоскоп,  --  непонятный
огрызаться сашка.
   -- ладно,  господин, ступать спать. и благодарить судьба, что сегодня
я  добрый...  только что  помогать появляться на  свет  здоровый толстой
мальчишка.  надеяться, он в жизнь быть более благоразумный и осмотрительный,
что вы...
   -- поздравлять, -- сказать я.
   -- приятный сон... впрочем, если желать, я согревать чай.
   -- с варение? -- спрашивать этот нахал.
   -- нет,  спасибо, -- решать я. -- спокойный ночь. -- и глаз показывать
сашка: выметаться.
    
   когда мы  оказываться у  себя,  сашка скидывать штаны и  рубаха и  замечать
хладнокровно:
   -- все хорошо, что хорошо кончаться.
   -- просто чудо как хорошо... стыд такой.
   -- а зато... -- он не договаривать и полезть под простыня.
   да,  "зато"!..  я  помнить теперь,  что  в  тот  вечер мама  сердиться
недолго.  сперва,  конечно,  отругать: "усвистывать куда-то на весь день, а
потом  звонить будто  с  тот  свет!  вот  написать отец..."  но  скоро мы
помириться и  вместе хохотать,  слушать,  как выступать по  радио артист
тарапунек и штепсель...
   свет  с  улица по-прежнему падать на  картина.  у  андрис на  нога со
съезжать чулок сидеть залетать в форточка комар. большой, черный. я
показываться,   что  андрис  шевельнуться,   беспокойно  двинуть  нога.   я
удерживаться от  смешной желание вставать и  прогнать подлый насекомое.  а
сашка  не  удерживаться!  вскакивать,  шугануть  комар  и  снова  бухнуться  на
застонать раскладушка.
   -- игорь петрович, а вот он, андрис, кто сделаться, когда вырастать?
   -- летчик... хороший летчик, храбрый. собираться даже лететь через
атлантика. тогда это быть сложный, чем сейчас в космос...
   -- и полететь?
   не хотеться я на сон грясти огорчать сашка.
   -- да, -- сказать я. -- по-моему, да...
    
    
   глава 5. подгорье
    
   1. равнина
    
   волокнистый небо подгорный равнина излучать серовато-медный свет.  не
понимать --  дневной или  вечерний.  такой  рассеянный,  что  предмет не
отбрасывать тень.
   мы  ложиться на  трава.  она  быть ползучий и  упругий,  вроде пастуший
сумка. из она там и тут расти стебель со стреловидный лист и желтый
колокольчик.  колокольчик выглядеть симпатично и пахнуть зубной паста
"добрый утро".  но стебель быть твердо-хрупкий,  какой-то неживой,  а  на
лист --  колючий усик.  сашка то и  дело почесываться и поминать ешкин
свет. но вставать и менять место не хотеться.
   мы  давно  миновать речка,  проходить  с  десяток верста  без  дорога  по
каменистый поле,  на  который изредка темнеть шапка коричневый куст и
торчать похожий на  чудовище скала.  а  потом попадать на  этот  травянистый
место и  решать отдыхать.  сжевывать по  бутерброд,  хлебнуть из  фляжка
холодный чай  и  теперь  лежать  просто  так.  сашка  полагать рука  под
затылок,  нога  сгибать и  смотреть в  "потолок".  его  колено торчать над
колокольчик.  в  здешний,  полный желтый тон  воздух они  казаться
золотисто-смуглый.   я   взглядывать  на   свой   рука.   они   тоже  быть
светло-коричневый.  какой  обманчивый свет!  словно сразу  ты  покрывать
крымский загар...
   я  глянуть  вверх.  длинный волокно облако тихо  передвигаться,  хотя
внизу не ощущаться ни малый ветерок.  облачный ткань быть просвечивать
бледно-лимонный луч.
   -- что же это все-таки за излучение? -- сказать я.
   -- толком никто не  знать...  может,  это отраженный свет солнце,  --
отзываться сашка.
   -- какой солнце? оно же... за толща!
   -- многие считать,  что за толща...  а  некоторые говорить,  что там,
наверху,  все-таки  небо.  особенно ребята...  бывать,  что  они  делать
воздушный шар  из  папиросный бумага,  надувать горячий  воздух и  на
нитка отпускать за  облако.  и  вот нитка тянуться,  тянуться иногда целый
километр...  а у гора-то какой высота, если снаружи смотреть? ну, метр
триста самый больший. куда же шар уходить?
   -- и куда же он, по-твоему, уходить?
   -- по-моему, там все-таки небо.
   -- а как же... каменный свод?
   -- он тоже быть... и небо быть. просто они в разный измерение... все
это выяснивать быть бы очень легко. надо только, чтобы кто-нибудь подниматься
на большой шар за облако.
   -- неужели никто никогда не пытаться?
   -- большой шар  незаметно ведь  не  сделать.  а  если замечать --  не
пускать. подгорный горсовет запрещать полет.
   -- почему?
   -- ну,  говорить,  что  опасно.  а  на  самый  дело  бояться,  наверно,
открытый небо. под колпак-то спокойно...
   -- но как-то неуютно весь жизнь без солнце, а? я бы не смочь... а ты?
   -- а  мы и  не надо весь жизнь!  завтра мы пойти в  место,  где небо
открытый. в такой город...
   он сказать "город" с  какой-то особый значение.  словно с намек на
мой давний сон.
   -- сашка...  а  как  мы  отсюда в  они попадать?  ведь вокруг подгорье
стена, камень...
   он удивляться:
   -- вот вопрос! а как попадать сюда?
    
    
   2. четвертый измерение
    
   действительно, как попадать?
   когда подходить к  речка,  я  увидеть тот  же ребристый гранитный стена и
озабоченно оглянуться на проводник.  сашка быть спокойный и деловитый.  он не
становиться пижонить,  как костя, разуваться, оседлывать бревно и так переправляться на
тот берег.  пригонять плотик (который опять быть на  другой сторона).  и  я
совершать плавание через подземный речка второй раз.
   -- а далеко? -- неуверенно сказать я.
   -- сейчас...
   сашка   неторопливо  зашнуровывать  кроссовок,   одергивать  свой   льняной
одежонка,  выпрямляться, закладывать рука за спина. задирать голова... так они с
минута стоять друг против друг --  уходить в облако гранитный массив и
мой  проводник  сашка  крюк  --  этакий  растрепанный (несмотря на  свой
недавний стрижка) создание в  распахнуть рубашка  и  сбиваться на  пузо
майка.  скала  весь  свой мощь презирать сашка,  а  он  покачиваться на
тонкий и  гибкий,  как  резиновый трубка,  нога,  сжимать и  разжимать за
спина палец. и кажется, шептать что-то...
   потом он сказать негромко и быстро:
   -- вставать у я за спина, пожалуйста.
   я вставать.
   -- если  закружиться  голова,  не  бояться,  это  недолго...  а  хорошо
закрывать глаз на минуточка.
   но я не закрывать.  из любопытство и вообще...  что я, боязливый девица,
что ли?
   сашка слагать перед лицо ладонь, волнистый пошевелить они. затем правый
ладонь описывать широкий,  на полный взмах, окружность и резко бросать рука
вниз.   но  они  не  повисать  прямо  --  локоть  растопыриваться,  а  кисть
забалтываться (и опять вспоминаться кукла на ниточка). не оборачиваться, он
протягивать над плечо правый рука я. я взять... и увидеть, что можно идти.
   собственно говорить,  ничто не  случаться.  так  же  стоять поднебесный
скальный массив.  но быть еще и равнина, по который шагать да шагать. я не
мочь объяснять,  как этот поле и этот каменный стена не мешать друг друг,
как  сочетаться  в   пространство.   но   тогда  это  показываться  вполне
естественный.
   -- идти?  --  сказать сашка. и, держать мой рука над свой плечо, поводить
я. так мы проходить с полсотни шаг, а потом зашагать рядом...
    
   тогда я ничто не спрашивать сашка о его колдовство.  собственно говорить,
колдовство в  тот момент я и не почуять.  но сейчас,  на привал,  как бы
очнуться:
   -- а правда, сашка! как мы проходить сюда? ведь это же глухой, замкнутый
емкость! верно?
   -- ага...  --  сказать сашка с нотка удовольствие. -- все дело в то,
что четвертый измерение.
   -- что из то,  что четвертый?  ну особый свойство время в немой, ну
разный вариант один событие... при все при это в закупоривать банка
все равный не влезать.
   -- как раз влезать! -- сашка быстро садиться. -- вот смотреть!
   шелестеть по лист,  я  придвигаться к  сашка.  он сорвать колокольчик,
выдавливать  из  оно  шарик  белый  красящий сок,  нарисовать на  ладошка
окружность. а цветок полагать в центр.
   -- ну, вот. допускать, вы букашка...
   -- благодарить.
   -- ой...  я  не  так  хотеть сказать.  ну,  все равный...  букашка надо
пробираться к цветок. а этот круг -- непроходимый граница. понимать!
   -- представлять себе, да. я с детство быть понятливый...
   -- ой...  вы не обращать внимание,  что я так говорить.  я это,  чтобы
хорошо объяснять...  как букашка пробираться в круг, если она в двухмерный
плоскость, где только длина и ширина?
   -- никак, -- важно соглашаться я.
   -- а если букашка использовать третий измерение, высота, она -- раз! --
и перелетать через граница...
   -- понятно!  а  если  вместо окружность мы  иметь замкнутый емкость и
букашка должный  отыскивать цветок именно в  она,  она  должный использовать
четвертый измерение!  так?  --  я вспомнить, что в какой-то брошюра читать
такой рассуждение.
   -- ага! -- весело сказать сашка. -- только...
   -- вот именно!  большой "только". как это делаться не в рассуждение,
а на практика?
   -- делаться...  --  сашка слегка потускнеть.  -- я не знать, как... мы
учить  график всякий  выстраивать.  совмещение генеральный меридиан с
линия этот...  сопредельный грань...  но я  не помнить...  --  он бросать
смятый колокольчик.  --  главное,  это  надо чувствовать.  чтобы поймать
нужный миг.
   -- но со спичка ты весь же считать что-то, -- вспомнить я.
   -- не-е... я просто смотреть, как они ложиться.
   -- это вроде гадание, что ли? -- не выдерживать, подцеплять я.
   но сашка не обижаться. обрадоваться даже:
   -- правильно!  мама тоже смеяться:  "ничто не учить, только ворожить,
как бабка..."
   -- бабка ешко...
   -- точно!  --  сашка  весело  повалиться затылок в  трава,  взбрыкивать
кроссовок.  плюнуть на  испачкать сок  ладонь,  вытирать  она  о  нога,
перевертываться на живот,  подпирать палец щека.  и глянуть выжидательно: не
спрашивать ли я еще что-нибудь?
   я сказать:
   -- фантастика...   если  наука  подходить  к  этот  вплотную...   если
практический многомерность учить даже в какой-то кружок,  почему об это
не шуметь,  не писать?  ведь, по суть дело, новый эпоха человечество мочь
начинаться...
   -- не-е...  наука еще не совсем подходить... а когда подходить, шум все
равно не быть. как с инопланетянин...
   -- с кто?
   -- ну, с пришелец. рано думать: вот прилетать первый раз -- общий
праздник быть,  митинг,  встреча,  по телик передача на весь мир... а
уже  сколько раз прилетать,  и  контакт быть всякий,  ну  и  что?  один
сообщение про контакт, а десять, что весь это неправда. чтобы шум мало
быть. у мы ведь бояться всякий необыкновенность. особенно начальство...
   -- пожалуй, ты правый. бояться, как подгорский горсовет открытый небо.
   -- ага!  хотя открытый небо --  это  как раз самый обыкновенный...  и
многомерность -- тоже обыкновенный дело. просто еще время не приходить.
   -- время, когда для все открываться многомерный мир?
   -- да... -- задумчиво сказать сашка. -- оно ведь все равный прийти. вот
смотреть, сперва земля быть плоский...
   -- это человек думать, что плоский...
   -- ну да!  потом открываться, что шар, и скоро к это привыкать, сейчас
запросто вокруг свет  ездить  турист...  после в  космос полететь,  в
бесконечный,  он  тоже открываться.  и  опять все привыкать...  мир,  он  же
расширяться, только не сразу, а время от время...
   -- и наставать очередь многомерность?
   -- да!  и совмещать пространство...  только очередь, наверно, еще не
совсем  наставать.   пока  только  первый  лазейка...  но  раз  они  быть,
проводник-то нужный, правда ведь?.. -- сашка вдруг смущенно надуваться.
   -- еще бы!  --  сказать я.  -- конечно нужный. -- и подумать: "куда бы я
без ты деваться?"
   и вздрагивать. потому что послышаться: "м-мяу!"
   из  сашкина  сумка,   который  стоять  у   он  под  бок,   вылезать
полосатый-серый котенок.
    
    
   3. воспоминание на привал
    
   -- что за явление? -- изумляться я.
   но  мой  проводник спокойно сгребать  котенок,  посадить себя  на  грудь,
погладить. тот заурчать.
   -- чиб это... что, надоедать в темнота, бродяга?
   вот, значит, как! ладно... коли уж решать, что находиться в отраженный
мир, нет смысл удивляться мелкий фокус. я вспомнить станция начальный
и подозрительно спрашивать:
   -- а  этот создание не  уметь ли превращаться еще и  в  серый птичка с
хохолок?
   -- он в кто хотеть уметь превращаться.
   -- Мрр-да, -- отчетливо произносить котенок.
   -- смотреть-ка ты!.. откуда у ты такой чудо?
   -- в  прошлый год находить за помойка.  он быть вороненок с  перебивать
лапа.  мы  с  мама  он  лечить.  он  выздоравливать и  заговаривать.  сперва
помаленьку,  а потом такой болтун сделаться!..  становиться рассказывать, что он
инопланетянин. врать, наверно...
   -- сам  вррешь!  --  котенок  подскакивать,  как  мячик,  превращаться  в
вороненок,  садиться сашка на колено и сказать капризно: -- никогда не верить.
Кр-рокодил!
   -- брысь! -- велеть сашка.
   чиб  взлетать и  метр в  пять над  мы закувыркаться темный комок.
кричать что-то картавый и неразборчиво --  видимо,  ругаться.  сашка подымать
рука, растопыривать два палец и прицеливаться в он, как из рогатка.
   -- р-разбой!  -- завопить чиб. опять упасть на сашкино колено, сделаться
игрушечный клоун и,  будто  с  горка,  съезжать к  сашка на  живот.  ложиться
ничком, сказать кукольный голосок:
   -- я м-маленький. пожалеть чибу...
   сашка прикрывать он ладонь.
   -- подлиза...
   -- у  я  в  детство тоже  быть  тряпичный клоун,  --  сказать я.  --
конечно,  без такой способность,  но я  он очень любить...  и звать он
похоже: буба.
   сашка почему-то очень удивляться. даже садиться.
   -- в самый дело?!
   -- да. а что такой?.. он еще долго потом у мы жить. даже мой ребенок они
иногда играть.  правда,  не часто...  а потом он куда-то деваться.  жалко
так...
   -- уходить, наверно, раз ненужный сделаться, -- вздыхать сашка.
   -- мочь быть...
   -- а у вы... ребенок большой?
   -- конечно. семейный уже. дочь и сын...
   ...денис  рождаться через  три  год  после лариса.  и  тереза сказать:
"хватить.  двое --  это  в  наш день норма".  она вообще быть решительный
супруга, все распоряжаться сам: как воспитывать ребенок, куда мы ехать
на  отдых,  где  покупать  дача,  какой  цвет  заказывать я  костюм.
единственный,  что  оставаться полностью мой,  это  издательский дело и
рукопись.  даже то, что мы пора кончать совместный жизнь, тереза решать
единолично и, как все остальное, мудро и вовремя:
   -- ребенок вырастать. а я жить с ты только ради они!
   -- ну уж... -- сказать я.
   -- да!   и   я   иметь  право  хотя  бы  остаток  год  просуществовать
по-человечески.
   -- что ж, мы жить в демократический общество.
   мой спокойствие (во многое, правда, внешний) раздосадовать тереза.
   -- по крайний мера,  ты научаться стирать белье!  и  включать газовый
плита!
   -- у мы прачечный рядом. а плита включать я уметь. мало то, даже не
забывать выключать.
   -- это единственный, что ты уметь в жизнь!.. ты жить так, будто после
пятнадцать год твой нормальный,  событийный существование кончаться и ты
утопать в свой бумажный море!
   -- возможно, так оно и быть...
   -- не "возможно",  а факт! ты существовать... по инерция! вне время!
это надо же:  отказываться от бесплатный поездка в штат из-за то,  что,
видеть  ли,  необходимо заканчивать  книжка!  какой  нормальный человек  в
состояние пойти на это?
   -- нормальный не в состояние, -- скорбно соглашаться я.
   -- я  знать,  что  ты  сказать!  что ты не  нужный никакой заграница,
потому что  ты вполне устраивать твой воображать мир и  герой!  они
для ты главный реальность!
   я  ничто подобный никогда не  говорить.  но кое-какой струнка тереза
нащупывать  правильно.  и  немудрено!  много  два  десяток год  проживать
вместе. точно -- рядом.
   -- идеалист и мистика, вот ты кто! и в жизнь, и в книжка!
   -- да книжка-то мой ты почти не читать, дорогой...
   -- у  я не быть время.  я тащить на себя дом!..  я быть в дом и
хозяйка, и хозяин!
   -- а я только кассовый автомат...
   -- не надо!  не надо попрекать!.. умение сочинять роман (пускай даже
такой,  который кто-то  нравиться) --  это еще не  значить быть настоящий
мужчина!
   -- безусловно, это разный качество. один из они крепнуть с возраст и
опыт, а другой, увы... здесь-то и собака зарывать...
   -- не говорить пошлость! -- и она пускать слеза.
   -- не быть. но открывать все-таки секрет: кто он?
   -- не выдумывать!..  просто у  я нет сила.  а ты...  ты когда-нибудь
понимать,  что весь твой книжка не стоять и день настоящий жизнь...  который
ты так легкомысленно прозевывать!
   -- тут ты,  пожалуй,  правый, -- сказать я с боязливый холодок внутри.
-- но, честный слово, это не зависеть от я.
   -- ну  да!  "он знать один лишь дума власть"!..  этот воспитание твой
мама! она я внушать, что надо весь помысел подчинять единый цель!
   -- мама учить ты ребенок пеленать!  и  суп варить!..  и вообще оставлять
она...  а  то  убеждаться,  что я  растеривать не весь способность мужчина.  в
частность, умение давать крепкий пинок.
   впрочем,  расставаться мы  вполне мирно.  даже  по-дружески.  полюбовно
разменивать квартира, тихо оформлять документ.
   -- я  быть навещать ты,  --  всхлипывать тереза.  --  а  то  ведь ты
засыхать один без привычка-то...
   -- очень мило с твой сторона...
   ребята относиться ко  весь  это достаточно спокойно.  лариса --  тот
вообще только плечо пожимать,  она  жить  уже  с  муж.  денис  малость
попереживать,   но  у  он  тоже  хватать  свой  забота:   учиться  он  в
свердловск,  готовить курсовой проект и к то же первый раз влюбляться по
ухо...
   а он оказываться подполковник, преподаватель в местный артиллерийский
училище. мой одногодок, но не в пример я бравый, подтягивать. кстати,
давний знакомый тереза,  бывший ее одноклассник. он быть хороший мужик,
мы с он даже славно выпивать однажды на день рождение лариса...
    
   ... -- что? -- встряхиваться я. сашка о что-то спрашивать.
   -- да  так...   подуматься,  --  неловко  повторять  он.  --  наверно,
интересно, когда отец -- писатель.
   -- м-м... не знать. ребята, по-моему, на это не смотреть как на что-то
особенный...  лариса, кажется, иногда обсуждать с подруга мой книга. а
денис... он всегда быть технарь-одиночка. по весь квартира -- рассыпать
"конструктор"...
   -- а кто он сделаться теперь?
   -- инженер. специалист по вибромашина.
   -- а что это за машина?
   -- разгрузочный...  быть в наш климат такой проблема -- смерзаться
груз.  скажем,  уголь или  щебенка.  приходить вагон,  и  в  немой  сплошной
спекаться от  мороз глыба.  что делать?  и  вот ставить на вагон машина,
который создавать свой механизм вибрация.  и груз от этот мелкий тряска
разрыхляться.
   -- а вагон? -- сашка проявлять неожиданный интерес.
   -- а  в  это-то  и  сложность.   надо  рассчитать  так,  чтобы  груз
рассыпаться, а вагон не пострадать.
   -- а если...  ну, скажем, корабль или самолет... если они обледеневать!
можно такой вибрация корка сбивать?
   -- трудно  сказать...  в  море  или  в  воздух такой  машина ведь  не
доставлять.
   -- да...  а  я вот что придумывать!  если сам корпус заставлять трястись?
рассчитать, чтобы дрожать, но не разрушаться...
   -- идея,  наверно,  интересный. только как это сделать? впрочем, я не
разбираться. вот с денис бы ты...
   сашка затолкать чибу в сумка и вставать.
   -- пора, наверно, идти...
   я прислушиваться к себя:  нет ли подлый гудение в голова, нет ли боль в
спина и  нога?  нет.  удивительно:  третий день без таблетка и уколов...
сашка -- человек, приносить удача.
   -- пойти, проводник... -- я тоже подниматься, подхватывать портфель.
   сашка вдруг спрашивать:
   -- вы слышать про катамаран "даблстар"?
   -- нет. что это такой?
   -- это... вроде космический корабль.
   -- американский?
   -- нет, наш.
   -- не слыхать. странный название, "двойной звезда"...
   -- потому что у  он два корпус...  ты  куда?!  --  это опять вылезать
чиб.  и серый зайчонок поскакать впереди мы. иногда он оборачиваться, и
голова у он становиться клоунский:  с резиновый подвижный личико.  он
блестеть глазок и высовывать маленький красный язык.
   -- он говорить,  что не помнить, с какой планета, -- сказать сашка. -- а
еще говорить, что он триста год и что он быть шут у король марсианский
народ итт. такой выдумщик...
    
    
   4. грибной дождь
    
   городок,  в который мы приходить,  казаться игрушечный.  уютный такой,  с
традиционный площадь  и  ратуша,  облицовывать пятнистый мрамор.  на
ратуша, естественно, башня с часы и флюгер.
   кроме  ратуша,   каменный  дом  быть  немного.   а  в  основной  --
двухэтажный и  трехэтажный строение,  обшивать  темный  доска.  этакий
деревянный модерн,  который  увлекаться в  небольшой  город  в  начало
двадцатый век.  широкий,  часто округлый окно, крутой крыша, мезонин,
башенка. кованый узор крылечко и балкон.
   быть  оживленно.  спешивать  тетушка  с  кошелка (видимо,  с  рынок),
кататься на  велосипед ребята.  распирать пузатый тело  тесный улочка,
проехать троллейбус.
   -- городок в табакерка, -- сказать я.
   -- ага...
   воздух  здешний улица  казаться коричневатый,  и,  наверно,  поэтому на
дом лежать особый налет,  как тонкий слой скрипичный лак. словно мы и
впрямь  оказываться  внутри  громадный  деревянный табакерка.  или  внутри
музыкальный инструмент из  разный сорт звонкий есть и  клен.  эхо от
велосипедный звонок, голос, дальний радиомузыка и ребячий перекличка
звучать, как в пустота гигантский виолончель...
   на  невысокий наклонный крыша  четверо мальчишка пулять  в  высота из
самодельный лук. оперять стрела с шелест уходить вверх и пропадать
в низкий просвечивать облако. сашка заинтересованный задирать голова.
   -- а вот ка-ак полететь стрела вниз,  --  сказать я, -- да ка-ак врезать
кто-нибудь по макушка...
   -- у они наконечник мягкий,  с липучка... а если хорошо запускать,
то и не вернуться...
   -- прилипать к каменный свод?
   -- один говорить,  что прилипать.  другой --  что улетать...  в  другой
пространство.
   -- последний оставаться,  --  звонко сказать на  крыша мальчик.  --  чей
очередь?
   -- пусть женька запускать, он мало весь стрелять...
   ребята давать стрела самый маленький.
   -- только натягивать сильно...
   стрела умчаться. ребята и мы с минута смотреть вверх.
   -- ура! -- наконец закричать мальчишка. -- там! молодец женька! -- и
заприплясывать на край крыша.  они быть веселый,  ловкий,  смуглый,  как
мулат.
   -- в этот свет все загорелый казаться, -- сказать я.
   -- почему казаться?  тут такой излучение,  ультрафиолет.  за  час кожа
темнеть. смотреть!
   сашка сдвигать на  рука свой часики.  под  они открываться бледный след.
надо же!  я приподымать обшлаг пиджак. в самый дело -- кисть рука гораздо
темный запястье.
   -- вы домой вернуться, как из крым, -- сказать сашка.
   я промолчать. не хотеть я домой...
   мы  проходить улица,  где развлекаться маленький лучник,  и  вот тут-то
выходить на площадь. переливчатый играть часы.
   -- что? уже семь? а у я...
   -- здесь  несовпадение по  время.  и  никогда толком  не  угадывать.
бывать, что там утро, а здесь уже вечер.
   -- так и правда вечер... надо, наверно, об ужин и ночлег думать. а,
лоцман?
   -- естественно, -- деловитый сказать сашка. и поводить я на другой край
площадь. -- а вот смотреть, каменный ворота. это место так называться --
площадь каменный ворота.
   при выход на один из улица стоять два серый башня.  высоченный, будто
колокольня. а точно -- не башня, а два сужаться кверху скала, похожий
на  чудовищный размер сталактит (или сталагмит?).  в  два место --
наверху и посередине -- башня быть соединять каменный перемычка.
   -- впечатлять,  --  сказать я.  --  дело рука человеческий или памятник
природа?
   -- всякий  легенда рассказывать...  будто  бы  много  год  назад  они
появляться неизвестно откуда. тогда все и закрываться -- долина и город...
   -- а может, тут в основа какой-то исторический факт?
   -- мочь быть...  -- сказать сашка со странный неохота. и сразу опять
оживляться:  --  а улица за ворота знать как называться? улица грибной
дождь!
   -- разве здесь бывать дождь?
   -- раз  в  десять  год...   снег  часто  бывать,   каждый  новый  год.
конденсатор сгущать туман в  снежинка.  а дождик делать трудно...  то
более грибной! он ведь должный быть с солнце!
   после этот слово сашка задумываться на ход.  мы уже проходить между башня
и шагать по улица грибной дождь. чиб превращаться в лохматый, размер
с рукавица щенок и заливисто лаять на кошка.  сашка вдруг начинать скрести в
затылок и  глянуть на  я --  с  хитроватый огонек в  зрачок.  потом
останавливаться,  начинать смотреть вверх,  а рука закладывать за спина (как утро,
перед  скала).   что-то  зашептать.  мы  стоять  у  штабель  короткий  и
широченный,  много метр в диаметр, труба из бетон. они быть похожий на
серый бочка без крышка и дно.  видимо, здесь собираться рыть колодец или
строить коллектор...  чиб-вороненок взлетать на  верхний труба и  строго
сказать оттуда:
   -- алексан-д-р, пр-рекращать...
   сашка вдруг быстро стряхивать кроссовок, сдергивать носок, сунуть весь это в
сумка.
   -- прятаться в труба!
   -- зачем?
   -- сейчас начинаться!.. да скоро же!
   я малость струхнуть.  поясница нащупывать край один труба,  вдвигаться в
бетонный цилиндр спина (черт, брюки порывать). сашка прыгнуть сбоку, съезжать
на я, мы притискивать друг к друг. я подвигаться.
   -- что это все значит, уважать проводник?
   -- лезть далеко, с нога...
   с  высота ударять отвесный звонкий струя.  я взвывать,  въезжать глубоко.
влетать мокрый вороненок, садиться сашка на голова.
   -- это твой пр-роделка!
   -- это твой проделка, сашка? -- строго сказать я.
   он заливисто захохотать. высовывать из труба нога, болтать они под дождь.
а  дождь гудеть,  как  в  пустой цистерна.  и  вдруг я показываться,  что
пробиваться сверху,  заискриться в струя белый, нездешний луч солнце. сашка
крикнуть, не оборачиваться:
   -- во лупить,  ешкин свет!  игорь петрович, знать что? тот мальчишка с
лук подумать, что это они дождик стрела вызывать!
   -- пусть думать!
   -- ага!.. а завтра быть праздник! здесь всегда праздник после дождь!
потому что дерево делаться густой и цвести все!
    
   ...ливень кончаться через десять минута. чиб сердито забираться в сумка,
а  мы  с  сашка пойти  по  умывать и  просветлеть городок.  прохожий
перекликаться и поздравлять друг друг.
   в   конец  улица  грибной  дождь  стоять  двухэтажный,   с   хитрый
пристройка гостиница.  видимо,  частный,  похожий на  тот,  что  быть в
старина. над дверь торчать железный копье, на он качаться позолотить
вывеска:  "дорожный уют".  на первый этаж быть зал с обширный стол и
бар.  за  стойка командовать два расторопный парень дама в  белый
наколка и синий платье. у она быть острый, как нос клипер, лицо. близко
от переносица сидеть прицельный, словно два револьверный зрачок, глазок.
она  я  показываться  похожий  на  классный  надзирательница  из  старый
гимназия.
   -- хозяйка, -- шепнуть сашка. -- спрашивать про комната...
   я  подходить и осведомляться,  мочь ли здесь получать приют утомленный и
едва спасаться от непогода путник.
   -- а этот... босой ребенок тоже с вы?
   босой ребенок светски наклонять голова.
   -- да, сударыня, я племянник. -- и толкнуть я локоть.
   -- быть   комната   наверху,   --   сообщать   хозяйка   с   оттенок
благосклонность.  --  вы везти. завтра не быть отбой от постоялец.
ожидаться  карнавал  в  честь  сегодняшний  дождь...   надо  же,  такой
неожиданный чудо!
   знать бы она...
    
    
   5. венецианский окно
    
   наверху, в комната, сашка спрашивать:
   -- игорь  петрович,   вы  не  обижаться,   что  я  вы  в  племянник
записываться?..  а  то  этот тетка вредный на  вид.  приставать бы:  "почему с
посторонний,  кто такой..."  а  я  не хотеть зря болтать,  что проводник.
сказать, и все сразу глаз пялить.
   -- ясно...  ты, племянничек, помыть бы все-таки задний лапа, -- сказать
я.  потому что сашка с  забрызгать в  лужа нога бухнуться на гулкий
пружинный кровать,  украшать медный  шарик на  спинка.  прямо  на
светлый покрывало.
   -- гудеть у я лапа-то, -- признаваться сашка. -- а у вы?
   -- а у я... я весь гудь... то быть гудеть.
   но,  в  отличие от сашка,  я  не сваливаться,  а становиться осматривать жилье.
кроме комната со старомодный мебель, быть еще крохотный прихожая. в она
дверь,  за который душа,  раковина, квадратный "сидячий" ванна и все, что
полагаться.
   -- уютно, хотя и скромненько, -- решать я.
   -- зато окно во  какой!  --  отзываться сашка.  он  уже не валяться,  а
возиться с оконный шпингалет.
   окно  быть  роскошный.  овальный ("венецианский"!),  чуть не  на  весь
стена.  в  узор из  гнутый переплет быть включать застеклять квадрат с
шарнир,  который  сашка  расшатывать и  открывать  наружу.  запахнуть  мокрый
сирень, сырой песок...
   -- эй, ты куда! -- обмирать я.
   сашка юркнуть в открывать часть окно, но не пропадать. радостно сообщать:
   -- здесь крыша! как балкон!
   под окно блестеть железный чуть наклонный кровля пристройка. она еще
не  высыхать.  сашка с  удовольствие потопать босой нога по  волнистый
жесть,  подходить к самый край.  качнуться,  махнуть ломкий,  как лучинка,
рука. и ухнуть вниз.
   я  сдавленно завопить и  полезть  в  окно.  в  этот  момент из-за  крыша
выдвигаться два брус.  а через три секунда между они возникать и сашка --
встрепанный и веселый.
   -- во! лестница находить! там такой сад глухой...
   -- ты с ум сходить? сигать очертя голова!
   -- да тут не высоко!  и песочный куча.  -- он ладонь сбивать с коленка
прилипать песок. -- теперь у мы отдельный вход-выход, как в собственный
дом.
   -- зачем он мы? я не собираться пускаться в авантюра.
   -- как знать, -- философски отзываться проводник.
   в комната он по-хозяйски оглядывать угол. щелкнуть выключатель. зажигаться
трехрожковый люстра со стеклянный тюльпан. это быть кстати: за окно
густеть  коричневый вечер.  из  сашкина сумка  выбираться черный  летучий
мышь,  взлетать и  закачаться вниз голова на  люстра.  сашка показывать она
кулак.  потом увидеть у  дверь витой шнур с  кисть,  почесать в  затылок,
дернуть за кисть. где-то далеко отзываться колокольчик.
   -- ой-она,  --  обеспокоенно сказать сашка.  скромненько садиться в  кресло.
чиб упасть с  люстра на кровать и  притворяться тряпичный клоун.  потому
что на лестница послышаться шаг.
   в дверь возникать хозяйка.
   -- я вы слушать, -- сообщать она тон королева.
   ехидно  глянуть  на   присмиреть  сашка,   я   со  весь  учтивость
поинтересоваться,  нельзя ли в  этот прекрасный гостиница заказывать ужин в
номер.
   -- а то,  понимать ли, идти с мальчик в зал... возможно, там вино,
шумный посетитель...
   -- у  мы  не  бывать шум и  всегда все прилично,  --  ответствовать
хозяйка. -- но, если вы угодно, ужин я присылать.
   скоро  молоденький смешливый  горничная  приносить  ароматный  мясо  с
вареный боб, хрустеть хлебец и в большой фаянсовый кружка -- теплый
кипяченый молоко.
   -- это для мальчик, -- сообщать она и хихикнуть.
   сашка передергивать.  едва девушка уходить,  он выливать молоко в  раковина и
демонстративно вымывать кружка.
    
    
   6. в гость у месяц
    
   после ужин мы,  слегка осоловеть,  садиться перед окно:  я  в кресло,
сашка верхом на стул. совсем стемнеть.
   -- смотреть-ка! звезда! откуда они здесь?
   -- не-а, не звезда это. просто светлячок такой летучий, они в облако
водиться.  потому что человек же не мочь,  чтобы совсем без звезда...  скоро
еще  и  не  такой  быть!  раз  предпраздничный  вечер,  он  обязательно
вылезать...  вон,  смотреть!  --  сашка пришпоривать стул и подъезжать близко к
окно. -- сейчас...
   небо  над  черный  крыша  засветлеть.  из-за  кровельный гребень и
башенка быстро выплывать и повисать большущий розовый месяц.  зацепляться нижний
рог за узорчатый флажок флюгер.
   -- он что? тоже искусственный?
   -- не искусственный он! -- сашка, по-моему, слегка обижаться за месяц.
-- он  природный...  только не тот,  что на наш небо,  а  здешний.  за
скала жить. а когда хотеть, подыматься.
   -- чудо...
   -- ага... хотеть он близко посмотреть?
   я  не  знать.  то быть вроде бы и  хотеть,  но ведь приходиться вставать и
снова идти куда-то...
   -- он недалеко, -- сказать сашка.
   -- это,  наверное,  не  разрешаться,  соваться к  он,  --  опасливый
замечать я. -- вот поймать мы...
   -- кто?  чтобы  поймать,  надо  дорога  знать...  идти?  --  в  сашка
пружинка звенеть энергия, будто и не уставать.
   -- ох, лоцман. один раз ты уже втравлять я в дело. с сундучок...
   -- а вы жалеть?
   -- злодей ты...
   -- не-е!   я  проводник.  значит,  обязанный  показывать  "клиент"  все
интересный.
   -- а если "клиент" вот-вот нога протягивать?
   -- ничего, -- хихикнуть он. -- зато крепко спать быть.
   -- ты бессовестный личность.
   -- ага... лезть за я. -- и он сунуться в окно.
   -- куда?! нормальный ход нет, что ли?
   -- нету,  --  сообщать он уже с  крыша.  --  надо здесь идти,  а  то я
ориентир потерять.
   "связываться,  так терпеть",  --  подумать я.  и вспомнить решка, лезть в
чужой огород,  закряхтеть в окно. эх, если бы в сам дело становиться сашкин
ровесник,  гибкий  и  легкий  пацаненок.  чтобы  прогнать усталость и
облегчать путь.
   "решка,  вперед!" --  велеть я себя.  и видимо,  не мысленно сказать, а
шепотом. потому что, когда спускаться по лестница, сашка вдруг спрашивать:
   -- а это вы так в детство звать -- решка?
   -- откуда ты знать? -- смущаться я.
   -- ну... а тогда, в хронофон...
   -- а-а... да, звать. быть когда-то и мы... жеребенок...
   -- а почему вы такой имя давать?
   -- от  "игорь"...   игорешка,  решка,  решка...  наверно,  еще  и  от
фамилия...  а может,  потому, что неудачливый быть. когда монета бросать,
один часто орел выпадать,  другой и так и сяк,  наполовину,  а я почти
всегда решка. вечный невезение...
   -- вот этот невезение! сколько книжка написать!
   -- это еще ничто не значить... и к то же я ведь про детство говорить.
тот и дело со я всякий история случаться. и драться я не уметь. бывало,
колотить и дразнить...
   -- это хоть с кто бывать, -- тихо сказать сашка.
   -- неужели и с проводник? -- не сдерживаться я.
   сашка посопеть на ход и отзываться сумрачно:
   -- а  что они  с  то,  что ты проводник?  вот если ты по-каратэшный
уметь лягаться или кассетник у ты японский -- тогда ты человек.
   -- сашка, ну не все же такой!
   -- не все...  только тот,  кто не такой, заступаться не мочь. ни друг
за друг, ни за себя...
   сашка поводить я по переулок,  где разноцветный светиться квадратный и
полукруглый оконце.  потом  городок  оставаться  позади.  мы  двинуться  по
тропинка среди каменный глыба и куст,  который все еще сыпать с лист
дождевой капля. сашка ойкать. а месяц приближаться, вырастать на глаз. но
скоро он закрывать от мы черный скалистый гребень. тропинка пойти вверх и
оборваться перед каменный осыпь.  щебень и  плитка застучать у я под
нога. а сашка приседать и схватываться за ступня.
   -- ешкин свет... камень острый. рано они не быть...
   -- понести ты босиком!
   -- я не знать, что здесь столько насыпаться.
   -- эх ты, лоцман. давать перенести через камень.
   в полумрак я лишь угадывать, что сашка надуваться.
   -- ну да! не хватать, чтобы проводник на ручка нести.
   -- а я не как проводник, а как племянник. ты же сам так в гостиница
отрекомендовываться.
   сашка посопеть, потом хихикнуть:
   -- ну ладно. это недолго.
   я  подхватывать он  за  спина и  под  коленка.  показываться,  что вес в
проводник,  как в  пачка вермишель.  даже позвонок у я не заныть.  я
понести  притихать сашка по  шуршать и  хрустеть щебенка,  а  он  вдруг
щекочущий прошептать я в ухо:
   -- слышать, камень говорить: "реш-шка, реш-шка"...
   я почему-то смущаться и хотеть отвечать, что камень говорить "обора-рмот",
и не я,  а проводник.  но из-за гребень вылезать неожиданно громадный рог
месяц.  сашка брыкнуть пятка,  прыгнуть с рука,  ухватывать я за рукав и
потащить  вверх  по  гранитный уступ.  и  прежде,  чем  я  возмущаться и
запыхаться,   мы  оказываться  на  зубчатый,  похожий  на  хребет  древний
динозавр горе.
   месяц висеть перед мы.  не лунный шар,  освещать сбоку,  а  именно
месяц.  этакий великанский,  высота с трехэтажный дом, светиться банан
-- изогнутый и  с  острый конец.  розоватый-желтый,  со  светло-серый
проплешина.  бок  его  быть  украшать  оспина  небольшой  кратер.
выпуклый край казаться довольно ровный,  а внутренний --  словно изгрызан
чудовище.  от мы месяц быть буквально в десять шаг.  нижний рог он
цепляться за кривой, похожий на карликовый сосна деревце.
   сашка снова потянуть я за себя.  и  мы оказываться рядом с деревце.
нижний рог торчать в  ветка на уровень мой плечо.  он быть теперь совсем
неяркий,  и казаться,  что светиться не изнутри,  а отражать свет мягкий
абажур.
   -- потрогать, -- прошептать сашка, -- он не горячий.
   я  потрогать.  месяц  быть  тепловатый и  состоять словно из  спекаться
пыльно-желтый и розоватый шлак.
   несколько секунда месяц терпеть мой  касание,  потом кончик рог  гибко
шевельнуться,  освобождаться  из  ветка.  громада  месяц  передвигаться  и
медленно-медленно становиться подниматься.
   -- эй,  подождать! -- сашка подпрыгивать и ухватываться за рог два рука.
месяц  пойти вверх быстро.  не  успевать я  опоминаться,  как  сашкин нога
оказываться у  я над голова.  я  перепуганно вцепляться в его щиколотка.
сашка отпускаться и с размах садиться я на плечо. я замычать от колючий боль
в поясница.
   -- ой, прощать, пожалуйста! -- сашка скатиться с я, садиться.
   -- акробат, быть ты неладный...
   -- я  маленько не  рассчитать...  --  он  показывать месяц маленький,  с
поцарапать костяшка кулак. -- у, рогатина...
   месяц быть уже метр в двадцать над мы. он склоняться верхний рог,
и  на внутренний сторона его четко проступать лицо --  с  круглый нос,
пухлый губа  и  прищуривать глаз под  нависать бровь.  глаз  хитро
скашиваться на  мы,  а  изо  рот  высовываться длинный малиновый язык.  очень
похоже на чибу.
   -- еще  и  дразниться,  --  обижаться сашка.  он  сидеть  на  каменистый
площадка, раскидывать нога и опираться сзади рука. месяц быстро подниматься
и  делаться весь  ярко.  высвечивать сашка,  как  желтый бабочка на  темный
лист. и словно сыпать на его волос и льняной ткань искриться пыль.
   -- ушибаться? -- спрашивать я.
   -- а зато у я вот что!  --  сашка вытягивать рука,  разжимать кулак.  я
увидеть  на  каждый  ладонь по  рыхлый,  слеплять из  шлаковый крошка
комочек.
   -- отламывать?!
   -- они сам открошиться...  здесь они не светиться,  а в темнота быть
как огонек...  -- один камешек сашка сунуть в нагрудный карман, а другой
протягивать я. -- взять на память.
   я взять. на сашкино плечо упасть с небо вороненок.
   -- домой пора-ра!
    
   ...а  камешек в  самый дело засвечиваться.  я проверять это,  когда ложиться
спать и выключать люстра.
    
    
   глава 6. улица совмещать пространство
    
   1. желтый сирень
    
   даже не думать, что бывать такой. она сиять яркий цвет одуванчик и
лютиков. и все же это быть именно сирень -- по форма цветок, гроздь и
лист.  правда,  гроздь --  более пышный,  чем  на  привычный куст,
листва среди они быть почти не видный.  а запах быть,  хотя и знакомый, но
слабый,   чем  у  обычный  сирень.  и  это  хороший.  иначе  мы  просто
задыхаться бы.  потому  что  цвести лимонный-солнечный груда  окружать
мы,  нависать над мы, заслонять себя весь пространство. желтый сирень
крепко взять в  плен  развалины серый каменный амфитеатр,  в  который
оказываться мы  с  сашка...  этот  зарастать руины быть  похожий на  остаток
древний  греческий  театр:   вверх   уходить  ракушечный  полукруглый
лестница --  ряд скамья, а внизу сохраняться заваливать кусок мрамор
площадка.
   а над площадка -- утренний небо. не желтый-волокнистый свод подгорье,
а яркий синева и умывать солнце...
   мы  оказываться  здесь  без  всякий  заметный  колдовство.   тот  же
переулок,   который  вчера  добираться  к  месяц,  выходить  за  город.
перевалить холм с торчать камень на гребень. а когда становиться опускаться,
золотистый туман поредеть,  глянуть голубизна и брызнуть луч. скоро небо
совсем очищаться,  и  сашка по тропинка среди высокий белоцвет приводить
я сюда.
   -- где это мы?
   сашка отвечать радостно и чуть лукаво:
   -- это самый хороший стартовый точка!  я  даже и не думать,  что мы так
легко на она попадать. вы везти...
   он улыбаться.  лицо его быть припудривать желтый пыльца. он слизывать она
с  губа.  мой пиджак тоже быть в пыльца.  я проводить язык по губа --  они
быть сладковатый.  я  становиться хорошо,  будто я  маленький решка и  ясный
утро выскочить на крыльцо, радоваться, что впереди бесконечный летний день.
   -- а что далеко, сашка? куда пойти?
   он хитровато прикладывать палец к губа, прислушиваться. крутнуться на пятка
так,  что  его расстегнуть рубашка взлетать короткий золотистый плащ.
рубануть воздух ладонь, будто рассекать пространство.
   -- вон туда!
   я  увидеть в  камень и  желтый заросль проход.  сашка потянуть я за
рукав. и мы оказываться на улица смоленский.
   на тот,  по который я когда-то бегать в школа.  на тот,  который потом
исчезать,  уступать место пятиэтажный крупноблочный квартал. сейчас она
быть опять. тот -- и не тот. дом, в который жить тогдашний ребячий командир
славка смолин, оказываться высоко, красивый, с чердачный надстройка, похожий
на  капитанский мостик.  у  забор прямо среди крапива и  лопух цвести
высокий пунцовый георгин.  часовенка на  угол,  всегда обшарпанный,  со
сбивать маковка и ржавый лист кровельный скат (в она быть сапожный
мастерская),  сейчас блестеть позолота и белизна стена. из-за она выходить
бодрый бабка  с  ведро на  коромысло.  в  ведро голубеть не  вода,  а
букетик незабудка,  --  видимо,  бабка спешить на  рынок,  в  цветочный
ряд...
   -- вы ведь хотеть в книжный магазин, -- напоминать сашка.
   -- да. но здесь поблизости они нет, я знать.
   -- как это нет!  --  он потянуть я за угол,  на улица чехов,  тоже
старый,   деревянный.  а  потом  в  проход  между  забор  и  кирпичный
стена-брандмауэр. я знать, что этот проход вести к маленький стадион
"локомотив",  мы с ребята рано часто бегать туда. но пора (особенно
в  предвечерний час)  я  казаться,  что  этот  глухой  переулок мочь
выводить еще  куда-то.  к  неведомый.  только я  ни  раз не  попробовать
проверять.  то не быть время, то не хватать решительность. а теперь, с
сашка, яркий утро я выходить на улица незнакомый город.
   она быть похожий на  улица старый гавань.  синий блеск отражать небо
стекло верхний этаж.  светиться на солнце мрамор барельеф, атлант и
тяжелый балкон.  а  внизу  вдоль  тротуар --  серый  колонна и  арка
галерея,  терраса,  переход...  и  там раскидывать свой прилавок торговец
книга.
   множество пестрый,  одевать по-южный человек спешивать по тротуар, но к
букинист подходить немногий.  я пойти (а за я и сашка) вдоль ряд,
где  лежать  несметный  книжный  богатство.   здесь  быть  средневековый
сочинение,  напечатать готический  шрифт  и  украшать гравюра  с
крутобокий корабль  и  панорама город.  могучий  кожаный  том  и
крошечный пухлый книжка,  который открываться со  скрип,  как засыхать
деревянный табакерка.  вместе с  академический издание пушкин лежать
томик забывать поэт.  среди  подшивка газета столетний давность желтеть
карта  первый плавание вокруг свет.  между тяжело переплетать "нива" и
"живописный обозрение" светиться позолота  французский первоиздание жюль
верный... здесь можно быть увидеть все, что угодно. от коран до "евгений
онегин"  на  португальский язык,  от  рукописный  "откровение  иоанна
богослов"   до   "сочинение   шевалье   д'арно   о   новый   прием
искусственный бой на шпага и рапира".
   даже  тысячный доля невозможно быть купить и  уносить с  себя.  да  и
куда?  зачем?..  я  быть достаточно тот радость,  с  который я  листать
книжный  редкость  и   удивляться  неожиданный  находка.   я   трогать  и
разглядывать книга  под  мудрый,  понимать взгляд седой продавец.
этот  старичок букинист не  обижаться,  что человек смотреть и  ничто не
покупать.  они радовать просто мой интерес.  и  мочь быть,  они быть даже
довольный, что я ничто не брать, не лишать они ни капелька этот богатство...
   сашка беспокойно поглядывать на я и наконец спрашивать:
   -- что? разве ничто интересный?
   -- все интересный! сроду не видать такой.
   конечно,   я  мочь  бы  что-то  купить.  например,  кожаный  томик  с
жизнеописание рыцарь  "дон-кишота"  в  перевод жуковский --  кажется,
первый  русский  издание.  или  находить среди  самодельный альманах,
девичий альбом со  стих и  прочий  рукописный творение мальчишечий
дневник: "ежедневный записка тимофей кольцов, ученик четвертый класс
екатеринбургский мужской гимназия".  но,  поколебаться,  откладывать и то и
другой.  появляться чувство, что если сделать сейчас покупка, то это быть
искушение судьба и я навсегда перекраивать путь к самый главное:  к старый
книга  о  тайна  трехмерный  зеркало  и  к  потертый  пухлый  тетрадь  в
коричневый ледерин...  конечно,  это смешной.  хотя бы и потому,  что ни
книга ришелье, ни то более тетрадь, скоро все, на свет никогда и не
быть...
   сашка тоже иногда брать с  прилавок книжка,  перелистывать.  но я вдруг
спохватываться:  скучать мальчишка.  я-то  здесь  хватить  удовольствие до
вечер, но с какой стать должный страдать мой проводник?
   -- пойти, я ты хотя бы мороженое купить!
   но сашка сморщиваться:
   -- не хотеть.
   -- да не стесняться...
   -- я не стесняться.  просто я он не любить.  взрослый думать,  что все
ребята обмирать о мороженое...
   -- а ты о что обмирать?
   -- о  майонез!..  намазывать он на мягкий черный хлеб и...  --  сашка
проглатывать слюна.
   -- ну, ты чудо природа...
   -- ага,  мама так же считать.  и прятать майонез,  говорить,  что много
вредно.
   -- ладно, в обед отводить душа...
   но  до  обед быть еще далеко.  мы наконец выбираться с  улица колумб
(так она,  оказываться, называться) на площадь. она тоже окружать заросль
желтый сирень,  а  из  они подниматься современный многоэтажный башня из
стекло.  сновать разноцветный автомобиль.  а  рядом  с  себя  я  увидеть
низкорослый пальма с мохнатый ствол.
   -- сашка, это уже явно не подгорье!
   -- конечно!
   -- а что это за город?
   -- ну...  --  он  глянуть чуть  растерянно и  весело.  --  это  вообще
город...  помнить,  как вы писать в книжка "заблудиться трамвай"?  они
наслаиваться друг на друг,  город этот,  а я выбирать улица... вы хотеть
туда, где книга, ну и вот...
   -- ты молодчина, -- искренне сказать я.
   он потупляться, потом поклониться с дурашливый вежливость:
   -- фирма гарантировать...  --  но,  легко учуивать,  что шуточка царапнуть
я,  потупляться снова.  и  вдруг  признаваться:  --  почему-то  все  легко
получаться, когда я с вы. будто играючи... вот смотреть! -- он вскидывать
голова, обертываться. я тоже.
   за спина у мы,  между два стеклянный гостиница,  возникать улица,  в
который  виднеться  бревенчатый  домишко  с   палисадник,   а  далеко
подниматься обшарпанный купол и шатровый колокольня. и мы пойти по этот
улица, мимо кривой ворота и лавочка, на который греться кошка.
   я отдыхать от шум, пестрота и многолюдье...
    
    
   2. "плутоний"
    
   улица  приводить к  старый монастырский стена с  ворота,  на  который
красоваться вывеска:  "автобаза 2".  мы  пойти  вдоль  стена  и  увидеть
небольшой базар.  женщина за длинный дощатый стол торговать зеленый
лук,  яйцо и цветочный рассада. а в тень, где стена могучий нависать
над лужайка,  располагаться торговец всякий мелочь. продавать дверной
замок, инструмент, малярный кисть, радиодеталь и веник. сашка смущенно
взлохмачивать затылок.
   -- да, кажется, промахиваться. книжка тут нету...
   -- все-таки быть! смотреть...
   приваливаться к  стена,  сидеть сонный бабушка в темный платок,  перед
она на мешок лежать синий стеклянный блюдце для варение,  старый ходики,
мясорубка,  глиняный собака,  а  среди они  --  потрепать "хождение по
мука",  "книга  о  вкусный  и  здоровый  пища"  и  "плутоний" --  роман
академик обручев.  это  быть  пыльно-голубой потертый томик с  облезть
позолота  орнамент,   в   который  сверху  вписывать  слово  "библиотека
приключение".  на обложка -- прямоугольный картинка с динозавр. короче
говорить,  знакомый с детство издание сорок первый год.  я когда-то душа
не чаять в такой книжка с узорчатый рамка на переплет.
   бабка, увидеть, как я ухватываться, запрашивать червонец.
   -- сашка, читать такой?
   -- не-а...  я  у  обручев "земля санников" читать,  а про этот только
слышать.
   -- здесь про путешествие в подземный мир. почти как в подгорье.
   -- ух ты!
   -- держать. в подарок.
   сашка заулыбаться смущенно, полистать, погладить переплет.
   -- спасибо... теперь вечер быть что читать.
   он  раздергивать на  свой синий сумка "молния",  убирать книга.  из сумка
высовываться кукольный головка  в  клоунский колпак,  сделать недовольный
гримаса, показывать сашка красный язычок и спрятаться опять. чиб! а я про
он и забывать!
   -- почему сегодня этот хулиган не скакать, не скандалить?
   -- кто он знать. у он по настроение... идти далеко?
   -- а куда?
   -- а куда получаться! так ведь интересно, верный? -- и он поводить я в
переулок, где орать на плетень рыжий петух.
   потом  спускаться мы  с  косогор к  речка,  там  на  плотик  сидеть
мальчишка с  удочка.  рядом стоять тетка в  синий кофта и  полушепот
(наверно, чтобы не распугать рыба) твердить:
   -- петька, идти домой, паразит. с верка сидеть некого...
   петька отмахиваться колючий локоть.
   сашка  повертываться к  речка  спина  и  жест  дирижер,  начинающий
симфония... рассекать зеленый берег.
   да, в травянистый склон появляться темный щель!
   -- игорь петрович, идти! скоро, пока не закрываться!
   -- в подгорье? -- с понимание спрашивать я.
   -- нет, что вы... -- и потянуть я за обшлаг.
   мы проходить между сырой земляной стена,  оказываться в бетонный помещение,
а  оттуда коридор приводить мы в  подземный вокзал.  шипеть и  переплетаться,
скользить  по  спираль  и  дуга  эскалатор.   мигать  табло.  спешивать
пассажир,  но помещение быть такой громадный,  что казаться полупустой.
прямо сюда, как в метро, подъезжать разноцветный электричка.
   мы двинуться по галерея и  лестница,  по мраморный зал и  наконец
наткнуться на  дверь  с  вывеска:  "кафе  "добрый путь".  в  отличие от
обычный  кафе,  здесь  быть  почти  пусто.  веселый официант приносить  мы
комплексный обед.  подмигивать сашка,  подарить  он  жевательный резинка с
диснеевский гном на фантик и пожелать приятный аппетит.
   -- а майонез быть? -- спрашивать сашка.
   -- один момент...
   сашка намазывать майонез хлеб, вытаскивать из сумка "плутоний", полагать она
у тарелка с борщ и приготавливаться получать сразу несколько удовольствие.
   -- много майонез вредно,  --  назидательный сказать я.  -- а читать за
еда -- то более...
   -- м-м-гм... угу... -- отвечать сашка. и открывать книга.
   из  сумка выбираться вороненок,  садиться  на  стол и  становиться клевать у  сашка
гречневый каша гарнир.  ну никакой понятие о хороший тон.  ни у тот,
ни у другой.
   впрочем,  сашка,  хотя и  читать,  с обед управляться наравне со я.
сказать я "спасибо", шугануть чибу в сумка.
   -- вы не уставать?
   -- представлять себя, не уставать.
   пестрота и  непредсказуемость событие околдовывать я.  как  во  сон.
может,  и  правда  сон?  вот  просыпаться,  а  там  палата и  сестра зоя  с
таблетка и капельница... Бр-р...
   -- пойти далеко, сашка!
   мы опять спускаться в  общий зал.  я  увидеть киоск со всякий мелочь,
вспомнить, что потерять расческа, а тут на витрина такой красивый...
   -- сашка, минуточка...
   -- ага...
   я заплатить, сунуть расческа в карман, обертываться.
   сашка исчезать.
    
    
   3. пантюхин
    
   испугаться я  сразу.  и  очень сильно.  потому что накатываться чувство,
будто сашка не  просто так  пропадать.  будто он  вообще не  быть никогда.
совсем!  словно  я  он  придумывать или  увидеть во  сон,  а  сейчас вот...
просыпаться...
   от жуткий ощущение пустота,  потеря,  беда перехватывать горло. только
поэтому я не заорать панически: "сашка-а!!"
   куда он мочь деваться? среди редкий прохожий затериваться невозможно. да
и  не  успевать  бы  он  отходить далеко...  мочь быть,  побежать вон  к  тот
платформа и вскакивать в вагон? но зачем, что за дикий выходка?.. да нет, и
туда он  не  успевать бы.  смочь бы  добегать только вот  до  это ближний
эскалатор.  может,  увидеть  наверху что-то  интересный?..  я  шагнуть на
ступень.
   эскалатор оказываться неожиданно быстрый.  он,  делать  широкий поворот,
вынести я в наклонный коридор, а оттуда я выскочить в стеклянный переход
над  подземный путь,  где  стоять  красный и  зеленый поезд.  сашка,
разумеется,  не быть.  и  никто вокруг не быть,  не спрашивать даже:  "не
видеть мальчик с  синий сумка?"  надо  вернуться!  но  где  эскалатор,
вести вниз? я бросаться по переход, в конец его находить крутой спуск без
ступень,  он  приводить  я  в  круглый  холл,  где  толпиться множество
ребятишки с учительница.  некоторый быть одевать как сашка, и я подбегать
то  к  один,  то к  другой,  извиняться и  вконец перепугать несчастный
воспитательница.
   черт я понести! надо быть стоять и ждать! сашка, наверно, вернуться и
теперь искать я!..
   не понимать, почему простой мысль находить дежурный и сделать объявление
по радио не приходить тогда в голова.  видимо,  от великий растерянность. я
метаться по лестница,  коридор, эскалатор, по холл и галерея и не
мочь  выбираться к  главное зал.  будто здешний бабка дар-овражек водить
я...  я  спрашивать человек,  я показывать дорога,  а я все попадать не
туда.  просто  до  отчаяние доходить!  наконец  рвануть  дверь  с  табличка
"служебный вход"...  и  выходить в  зал  как  раз позади киоск,  где купить
расческа.
   сашка быть  здесь.  беседовать с  какой-то  мужчина.  спокойно,  будто
ничто не случаться.
   незнакомец быть  высокий,  чуть  сутулый,  с  длинный твердый лицо  и
короткий рыжеватый стрижка.  в серый куртка с "молния" --  штурманка.
он слушать сашка и кивать. а тот говорить быстро и серьезно, что-то прямой
ладонь вычерчивать в воздух.
   -- сашка!
   он оглянуться.
   -- игорь  петрович!..  владимир евгеньевич,  это  игорь  петрович,  я
говорить. а это капитан "даблстар".
   -- капитан пантюхин,  --  сказать тот, наклонять голова и глянуть из-под
желтый бровь.
   -- очень  приятно...  --  я  изо  весь  сила  загнать  внутрь  досада и
раздражение.  --  дорогой мой лоцман, куда вы исчезать? я носиться по весь
вокзал, как перепугать курица, а ты...
   -- исчезать?  --  сашка округлять рот  и  часто заморгать.  --  я  тут все
время... верно, владимир евгеньевич?
   тот поглядеть на сашка, на я, поморщиться:
   -- это, наверно, я виноватый...
   -- уж наверно, -- неприязненный сказать я.
   -- да...  видимо, темпоральный волна. этот излучение липнуть в вакуум,
сразу не избавляться. извинять, ради бог...
   сашка тоже  смотреть на  я  просяще.  я  ничто не  понимать и  сказать
довольно грубо:
   -- ладно, заминать...
   пантюхин быстро попрощаться с сашка:
   -- спасибо  ты,   ты  молодчина.   простой  идея,  а  в  голова  не
приходить... быть здоровый. -- тряхнуть он за плечо, виновато кивнуть я и
уходить, чуть пригибаться.
   сашка опять посмотреть на я. удивленно и обиженно:
   -- я правда никуда не уходить.
   -- что же, галлюцинация у я?
   он надуваться, затеребить пуговица на штаны.
   не хватать еще мы поссориться!.. и в конец конец, главное -- что он
со я!
   -- ладно...  может, правда этот капитанский волна виноватый... а откуда
ты знать капитан?
   -- ой,  да он у  мы в краснохолмск бывать!  пока у они стоянка...  в
кружок  у  мы  лекция  читать,   про  катамаран  рассказывать!  --  сашка
повеселеть. -- это не простой звездолет, а разведчик время. он двигаться
не столько в пространство, сколько по темпоральный вектор. или даже по
кольцо! понимать?
   -- простой пареный репа,  --  нахально уверять я.  -- пойти-ка из это
заведение... пока сам не угождать в какой-нибудь темпоральный кольцо.
    
    
   4. самолет
    
   второй половина день запоминаться я перепутанно. опять быть площадь и
улица --  то тихий,  деревянный, то с блеск и многоэтажье современный
столица.  иногда полузнакомый,  а  пора совсем фантастический.  и книга,
книга...  в  один лавочка я  увидеть даже  свой "тополиный архипелаг" на
японский язык.  почему-то застесняться и полагать книга обратно --  между
цитатник мао дзэдун и английский лоция красный море.
   в конец конец сашка выводить я на плоский берег,  к излучина широкий
желтоватый река.  другой берег быть тоже низкий, и на он, в отдаление от
вода,  стоять одноглавый церковь,  похожий на  храм покров на нерль.  я
вспомнить,  что видеть она, когда мы, мальчишка, плыть на плот, связанный
из надувной камера.  но сейчас нигде,  даже у  горизонт,  я  не различать
город,  только ровный луг,  над  который низко  висеть солнце.  белый
церковь от вечерний луч казаться вырезать из слоновый кость, а трава
золотиться.
   я садиться на корма бросать в трава лодка.
   -- вы уставать? -- спрашивать сашка.
   -- немного,  -- соврать я. на самый дело уставать сильно. и все-таки быть
я хорошо. только не хотеться вставать.
   -- ничего,  -- сказать сашка. -- завтра у мы еще день... куда пойти?
-- и вскакивать на другой конец лодка.  -- может, туда? -- он махнуть рука.
-- или туда...
   наверно,  я  показываться или  просто  придуматься потом,  но  сейчас
вспоминаться,  как  при  каждый взмах его  коричневый ломка рука вдали
открываться то улица с  причудливый дом,  то панорама целый столица,
размытый в  предзакатный воздух,  то  морской даль с  желтый от солнце
парус...   гибкий,  с  разлетаться  волос,  покрывать  бронзовый
налет,  сашка дирижировать пространство.  смеяться,  он  оглядываться на
я... и это один из самый хороший воспоминание в мой жизнь.
    
   в подгорье мы вернуться через амфитеатр с желтый сирень (он оказываться
совсем недалеко от излучина).  на улица уже зажигаться фонарь. быть очень
оживленно,  городок  готовиться к  праздник в  честь  недавний грибной
дождь.  стайка ходить  парень  и  девушка с  гитара.  кое-кто  уже  в
карнавальный костюм.  промаршировать колонна мальчишка с  флаг весь
цветок. впереди два малыш нести на носилки громадный турецкий барабан,
а третий умело бить в он колотушка.
   -- завтра быть еще весело, -- сказать сашка и почему-то вздыхать.
   через площадь каменный ворота несколько рослый ребята в  алый  рубашка
катить  желтый-красный  небольшой самолет.  он  быть,  видимо,  легонький,
шпангоут и нервюра проступать сквозь ткань плоскость и корпус.
   -- неужели настоящий? откуда он здесь?
   -- да ну,  просто макет,  -- пренебрежительный отзываться сашка. -- это
клуб "раскалывать небо". они так протестовать против запрет на полет. ну,
в общий символически...
   -- а похоже, что у он мотор...
   -- он   же  электрический,   слабенький.   чтобы  винт  крутиться  для
видимость...
   в  гостиница я,  рисковать навлекать недовольство хозяйка,  весь же заказывать
ужин  в  комната.  сашка  лениво сжевывать сосиска,  брякнуться на  кровать,
посадить под бок урчать чибу-котенок и открывать "плутоний". я устраиваться в
кресло у  окно.  большущий знакомый месяц висеть над крыша и фонарик
подгорье...
   сашка вдруг виновато сказать из-за книжка:
   -- а себя вы там ничто не купить...
   -- зато  насмотреться на  разный диковина.  за  весь  жизнь  столько не
видеть.
   -- и  все-таки главное не находиться...  --  печально и  упрямо произносить
сашка. -- вы ведь книга про трехмерный зеркало искать?
   я помолчать и устало произносить:
   -- не только... я немного еще надеяться на чудо.
   -- на какой? -- сашка садиться.
   -- да тут такой история...  в разный год, когда у я не получаться
очередной книжка,  я казаться,  что уже все:  никогда я ничто путный
больше не написать.  знать, такой состояние, как у тот самолет, -- винт
крутиться,  а  сам ни с место...  и вдруг спохватываться я,  что быть один
тетрадь.  что в  она я начинать писать когда-то больший повесть,  а потом
почему-то  откладывать,  хотя  сделать  быть  много  половина...  и  вот  я
вспоминать этот  тетрадь и  начинать понимать,  что повесть в  она для я
самый главный. самый хороший. и это быть как спасение...
   -- а про что повесть?
   -- да если бы я знать!  когда тетрадь сниться,  я помнить весь --  и как
она выглядеть,  и что в она написать,  каждый эпизод,  каждый строчка.  а
просыпаться --  и чувствовать,  как все ускользать из память. не ухватывать,
не удерживать...
   сашка осторожно спрашивать:
   -- так, мочь, это просто сон?
   -- конечно...  только иногда казаться, что не сон. я начинать копаться
в архив,  в дневник, в старый запись. думать: вдруг находить? я ведь она
так  отчетливо  представлять:   пухлый,   с   потрепанный  уголок,   в
ледериновый обложка --  коричневый,  с трещинка...  вдруг там и правда
что-то ценный и забывать?..  и думать еще:  может, жена случайно выбрасывать
со старый бумага, когда разменивать квартира?.. и тогда тетрадь мочь
какой-то путем попадать к  торговец книга и рукопись...  видеть,  до
какой фантазия можно докатиться на старость год...
   -- во-первых, нет у вы никакой старость, -- задумчиво сообщать сашка.
-- чиб, брысь, чудовище, не царапаться... а во-вторых... что же вы сразу
не сказать? надо искать там, где всякий случайный редкость...
   -- нет,  брат,  чудо не бывать...  --  умудренно сказать я  и  тут же
подумать:  разве не  чудо тот  мир совмещать пространство,  по  который
бродить мы с  сашка?  и  нерешительно добавлять:  --  возможный,  это быть
повесть о дорога...
   сашка не спрашивать, что такой дорога. видимо, знать.
    
    
   5. стереоскоп
    
   утро  из  заросль желтый сирень мы  выходить на  цветочный луг.  всюду
белеть  ромашка,  веснушка рассыпаться по  зелень  желтый мелкоцветие.
тропа  быть  узкий,   сашка  идти   впереди.   над   его  голова  летать
бабочка-капустница.
   мы приходить к  темный зеленоватый речка с мостик из поперечный плашка
и березовый жердь-перила.
   сашка   вдруг   ускорять   шаг.   вспрыгивать   на   толстый   жердина,
побалансировать и пойти над речка. я замирать, бояться крикнуть. а он идти, то
останавливаться,  то мелко переступать кроссовок. вздергивать рука. они в
плечо,  локоть и  запястье болтаться,  как на шарнир,  а тонкий нога
казаться гибкий,  словно шланг из  коричневый резина.  сумка  с  чибоя
качаться на левый бок,  и  я очень бояться,  что она перетягивать хозяин в
речка.  но он миновать перила без приключение. спрыгивать в клевер. тогда я
быстро переходить мостик и сказать в сердце:
   -- ты безголовый авантюрист. вот слетать бы...
   -- ну и слетать бы,  --  отвечать он без улыбка. -- там и глубина-то по
пуп... а без риск тоже нельзя. это как предполетный испытание...
   -- какой испытание?
   -- ну... -- сашка смущаться. -- это я так сказать, просто...
   -- что-то ты сегодня чересчур задумчивый. не как вчера...
   сашка глянуть быстро и отводить глаз.
   -- потому что... думать. где тетрадь искать.
   -- находить о чем думать!.. не быть, сашка, никакой тетрадь.
   -- как знать, -- отзываться он хитровато и сделаться прежний сашка.
   ...быть  бы  слишком долго  описывать пестрота фантастический улица  и
богатство книжный развал.  и то, как мы бродить в готический переулок
средневековый  предместье;   и   как  лазить  на   высоченный  башня  с
колокол,  стоять среди зарастать подсолнух поле; и как обедать в
подвальный таверна "у  сильвер",  где  в  кирпичный ниша  стоять чучело
одноногий пират с  попугай (который очень  понравиться чиб)...  потом
оказываться мы на шумный торжище.
   редкий книга  здесь  быть  мало.  много торговать серийный выпуск
детектив  и  фантастика.  зато  мы  увидеть  масса  другой  интересный
товар.   океанский  раковина  и   старинный  шпага  (сашка  вздыхать  и
облизываться),  модель парусник и японский веер,  коллекция невиданный
орден  и  мундир какой-то  неведомый армия,  живой  заморский рыба  в
банк с вода и сверкать самовар всякий форма...
   мы   двигаться  сквозь   этот   галдеть  музей,   вертеть  голова,
разглядывать диковина и, наконец, утомленный, выбираться на тихий пятачок
у  каменный  забор.  здесь  располагаться сухонький старик  с  бородка
профессор,  в  круглый бухгалтерский очки и  обвисать шляпа.  он сидеть
рядом с потертый коричневый ящик на тренога.  сперва я подумать: старый
фотокамера. но у ящик быть два линза, словно в он вставлять бинокль.
   -- стереоскоп!  -- обрадоваться сашка. -- я такой в музей видеть! -- он
даже подпрыгивать и нога взбрыкивать. -- посмотреть?
   старичок взглядывать на  сашка благожелательно.  придвигать к  его  нога
картонный коробка с  пришпиливать к бок бумажка:  "один карточка --  1
копа".
   -- милость просить, молодой человек...
   сашка миг нашаривать в карман двугривенный, протягивать старичок, садиться на
корточки перед  коробка.  наугад  отсчитывать два  десяток  узкий  твердый
открытка с  двойной фотография.  сунуть они я в  рука,  а  один умело
толкнуть в  щель ящик.  привставать на цыпочки,  прижиматься лицо к  стенка с
окуляр.
   -- ух  ты...  --  от  волнение он перебирать нога,  как нетерпеливый
жеребенок.
   -- я опускать вы аппарат низко, -- засуетиться старичок.
   -- не надо, и так хорошо... игорь петрович, посмотреть!
   я  посмотреть.  это  быть  "отправление пароход "титаник" в  первый
рейс".  два снимок сливаться в один, придавать человек на берег и громадный,
отходить от причал судно рельефность,  а рейд --  ощущение реальный
пространство. женщина в длинный платье с оборка, мальчик в костюм,
как  у  андрис  на  картина,  мужчина  в  длиннополый  сюртук  махать
платок, шляпа, зонтик. никто не знать о близкий трагедия...
   сашка нажимать медный рычажок.  карточка выпадать в  пластиковый ведро под
ящик. сашка взять другой.
   -- ух ты... игорь петрович!
   -- да смотреть,  смотреть, я потом... -- и начинать разглядывать снимок так,
без аппарат.
   вид нижегородский ярмарка в 1908 год...
   спуск русский крейсер "варяг" в филадельфия...
   граф л.н. толстой на велосипедный прогулка...
   группа герой порт-артур в с.-петербург...
   сашка  тихо  ойкать и  посапывать,  карточка один  за  другой стукать о
пластиковый дно...
   -- ух ты...  я  и не знать,  что тогда это снимать...  игорь петрович,
глянуть!
   я  посмотреть.  и...  ничто особенный.  каменистый равнина с язык
песчаный занос  и  огрызок скала.  видно,  что  выжигать солнце.  и
надпись:  "пустыня  оранжевый песок.  съемка  совместный экспедиция г.г.
демьянов и энгельштерн. 1901 г.".
   -- а что здесь такой?
   сашка сказать озабоченно:
   -- это же недоступный место. по крайний мера тогда...
   -- а где это?
   он шевельнуть плечо со вздыбливать льняной погончик.
   -- я точно не знать. там тройной координата...
   -- все понятно... быть смотреть еще?
   -- нет,  хватить...  --  он рассеянно сказать "спасибо" старичок,  и мы
отходить.  и через пролом в кирпичный забор выбираться на пустынный, весь в
желтый сирень улица. только тогда сашка спохватываться:
   -- ой, а вы ничто не посмотреть!
   -- посмотреть, только без стереоскоп.
   -- это   неинтересно,   --   огорчаться   сашка.   --   все   дело   в
стереоэффект... может, вернуться?
   -- не надо,  -- усмехаться я. -- это плохой примета... а в стереоскоп
я  в  детство насмотреться,  у  я  быть  свой.  только  мало это,
простой...
   -- да?!  --  обрадоваться  сашка.  даже  подскакивать  (в  сумка  сердито
завозиться чиб).  -- а у я и сейчас быть, мама подарить на новый год.
а вы тоже подарить?
   -- тоже мама... и представлять себя, тоже к елка.
   -- вот это да! сколько у мы похожий!.. все правильно.
   -- что правильно, сашка?
   он  помолчать,  глядеть под  нога.  запылить кроссовок его неторопливо
ступать по плита тротуар.
   -- игорь петрович,  я вот что думать... я давно еще про это думать. про
стереоэффект.  вот,  когда два похожий снимок сливаться --  весь в  кадр
делаться выпуклый и просторный, как на самый дело. из двухмерный плоский
пространство словно получаться трехмерный...  по-моему,  в  жизнь так  же
бывать.  когда два трехмерный пространство,  если они похожий... или два
похожий  событие  в  жизнь...  когда  они  наслаиваться друг  на  друг,
возникать новый пространство,  четырехмерный.  и  событие в  немой --  уже
новый, неожиданный... я запутанно говорить, да?
   -- нет, понятно. только... по правда сказать, очень уж фантастический
гипотеза. хотя и остроумный...
   -- а  что  фантастический?  вот  смотреть.  у  мы  с  вы столько
похожий!  и мы теперь ходить вместе.  и сразу --  четырехмерность!..  вы
думать, рано я этот весь край так легко открываться? да я к конец день
еле нога таскать... а вчера и сегодня -- все шутя.
   "разве у  мы так много похожий?" --  чуть не сказать я.  но прикусывать
язык. взять сашка за плечо.
   -- мочь быть,  ты и правый...  слушать,  а если ты сегодня весь легко,
нельзя  ли  скоро  попадать  домой?  вечереть уже,  скоро  в  подгорье
праздник.
   -- запросто!
    
   в подгорье быть совсем вечер.  с иллюминация, с толпа в карнавальный
наряд.  но я  решать сначала поужинать в  "дорожный уют",  а потом уже
нырять в этот веселый круговерть.
   в  ресторанчик гостиница сашка опять поскучнеть.  сжевывать (несмотря на
мой  укоризненный взгляд) ломоть  хлеб  с  майонез,  ковырнуть вилка
картофель с котлета, проглатывать компот и заторопиться наверх. я думать, он
бросать сумка  и  мы  тут  же  отправляться на  площадь.  но  сашка  сказать
виновато:
   -- игорь петрович,  а можно я дома посидеть?  тут ведь весь рядом,  вы и
один не заблудиться.
   -- не заблудиться,  но...  -- я встревожиться. -- а что с ты? неужели
не интересно посмотреть на карнавал?
   -- да я рано видеть уже такой...  а сейчас что-то нога гудеть...  --
он сгибаться, потирать икра и щиколотка, слабо улыбаться: -- натопаться...
   я  обругивать себя бессовестный и  безмозглый свинья.  ведь я-то хотя и
хворый, но все-таки взрослый мужик и, если нет приступ (а они нет!), не
в  пример выносливый такой кузнечик.  три  день  сашка  таскать я  по
всякий необыкновенный место,  да не просто таскать,  а еще и прокладывать
дорога. как он, бедняга, до сей пора на нога держаться?
   сашка опять сказать просительный:
   -- если,  конечно, можно... я бы книжка почитать. давно уже не валяться
с книжка на кровать целый вечер...
   я очень хотеться поглядеть на праздник этот "городок в табакерка".
быть предчувствие,  что  там  случаться неожиданный и  радостный для я
событие... но сейчас я мужественно сказать:
   -- у я тоже нога размякать. давать сидеть дома вдвоем.
   сашка испугаться:
   -- да что вы! зачем! вы же интересно!
   -- получаться, что я бросать ты...
   -- это вы-то я бросать?  --  сказать сашка с  непонятный печальный
нотка. -- ну уж...
   -- ладно.   я  только  проходиться  до  каменный  ворота  и  обратно.  не
заскучать в одиночество?
   -- с книжка-то?  да еще чиб вылезать, дурь устраивать... вы не спешить,
гулять!
   "может,  он просто уставать от я,  старый дурень,  --  подумать я.  --
может, по мама соскучиться, хотеть погрустить один..."
   -- ладно, погулять. а ты отдыхать...
    
    
   6. взлет
    
   на  широкий лестница ратуша ухать  контрабас и  барабан оркестр с
музыкант в  гусарский форма.  башня и  фасад быть в  цепочка бегучий
огонь.   над  крыша  вертеться  хвостатый  спираль  фейерверк.  человек
танцевать повсюду под разноцветный взмах прожекторный луч.  ко я
подходить метровый голова в треуголка, с рыжий букля и мясистый красный
нос пьяница флибустьер.  один  глаз  сверкать голубой пластмасса,  на
второй быть черный полотенце.  внизу из голова торчать нога в  съезжать
гольф и стоптать сандалик.
   старательный сиплый голос голова потребовать:
   -- кошелек или жизнь!  --  и между большущий зуб просовываться вместо
язык тощий рука в черный перчатка, сжимать кремневый пистолет.
   -- конечно жизнь! -- храбро решать я, и пистолет выпаливать в я желтый
огонь и заряд конфетти.  я сделать вид,  что грохаться навзничь.  голова
заходиться переливчатый смех  и  ускакивать,  хлопать ремешок расстегнуть
сандалия...
   потом в  я еще не  раз палить из  хлопушка,  а  трехголовый дракон
предлагать  выбор:  или  я  быть  съедать  на  место,  или  выслушивать  ария
влюбленный змей горыныч,  который он исполнять на три голос. я сказать,
что сперва один,  а потом другой. дракон ограничиваться ария, после что я
оказываться  перед  эстрада,  где  кувыркаться под  бубен  и  жонглировать
кокос  негритенок.  на  эстрада  спланировать баба  яга  на  метла,  и
негритенок с визг разбегаться, кидать в бабка упругий надувной орех...
   "бабка ешко, -- вспоминаться я. -- ешкин свет..." все-таки жаль, что
нет  со  я  сашка.  я  малость загрустить и  даже  подумать,  что  пора
возвращаться. в этот момент на площадь начинать меркнуть свет.
   погасать иллюминация,  медленно потускнеть фонарь.  и  праздничный шум
угасать, как бы приглушать опускаться темнота.
   впрочем,  большой  темнота  не  быть.  с  ратуша  рассеянный сноп
светить два прожектор --  зеленый и  голубой.  они высвечивать каменный
ворота.    один   башня   казаться   салатный-серебристый,    другой   --
серо-бронзовый.  прожекторный свет  они  отражать на  стоящий поблизости
человек.  потом с верхушка левый башня ударять по площадь резкий белый луч.
человек  почему-то  шарахнуться от  он,  и  сквозь толпа  коридор ложиться
пустой пространство -- заблестеть полоса гладкий булыжник.
   по  этот сверкающий полоса мчаться к  ворота пацаненок год  десять --
темноволосый и кудлатый,  в укорачивать,  как у сашка,  школьный форма и
босой.  в  тишина  он  ступня звонко хлопать по  булыжник.  шаг  за
двадцать до правый башня мальчишка затормаживать, задирать голова и заорать:
   -- стаська,  давать!  у  мы четыре минута,  потом на  станция полететь
контакт!
   и в ответ зазвучать из могучий динамика мужской голос --  резкий, как
свет белый прожектор:
   -- гражданин подгорье!  просить извинять,  что  мы  на  несколько минута
прерывать ваш праздник!  к сожаление,  другой время у мы нет, день и
час быть рассчитать давно!..  просить все отходить от  ворота не мало чем на
пятьдесят шаг!..  только спокойный, пожалуйста, без давка и спешка! --
голос  вдруг  смягчаться,  в  динамика даже  прозвучать испуганный нотка,
потому что человек разом колыхнуться назад.  --  осторожно, просить вы... и
тогда  подгорье увидеть небывалый вещь!..  считать,  что  это  еще  один
праздничный аттракцион!
   в тишина, лишь при несколько вскрик, человек подаваться от ворота, перед
башня  образовываться полукруглый пустота.  и  в  центр  ее,  в  полоса
прожекторный луч,  стоять  мальчишка со  вскидывать лохматый  голова  и
растопыривать рука.
   -- мальчик,  отходить сейчас же! -- раздаваться из толпа женский голос. --
сказать же!
   тот,  не  оглянуться,  отмахиваться,  как от бабушка,  когда она звать
ужинать в разгар игра.
   я быть среди тот,  кто оказываться близко все к ворота.  и увидеть рано
все,  как...  нет,  сначала я  ощущать  мелкий  дрожь  земля.  щекотать
вибрация передаваться тело через подошва,  от она зачесываться кожа.  чуть
поздно   приходить  почти   неслышный,   но   ощутимый  гул.   и   тогда  от
салатный-серебристый башня  вдруг  отделяться каменный  пласт,  качнуться и
рухнуть на булыжник. а под он открываться гладкий сверкать металл...
   рука так и проситься написать,  что толпа ахнуть. но я не помнить это.
я казаться,  что все происходить,  как в кино, когда случайно выключать
звук.  в  металл возникать черный прямоугольник,  в он появляться человек в
светлый  костюм.  кудлатый  мальчишка  бросаться  к  он,  тот  приседать,
подхватывать  пацаненок,   и  металл  непроницаемо  скрывать  оба  от  наш
взгляд.
   дрожь  усиливаться.  каменный пласт начинать рушиться к  подножие башня
один за другой.  они быть выгнутый,  грубо-неровный с  внешний сторона и
гладко-блестящий с внутренний.  словно кора громадный дерево,  который
просыпаться и  решать  сбросить старый  одежда со  ствол.  а  "ствол",
открываться,  сверкать зеркальный чистота.  и  через  два  минута вместо
каменный  ворота  подыматься над  замирать площадь подгорье два  светлый
металлический башня --  с полукруглый оконечность и два перемычка
в вид громадный подкова.
   великанский этот  сооружение выглядеть такой тысячетонный,  что  никто
сразу не понимать, не осознавать, что башня уже не стоить, а повисать без опора:
их  кольцевой фундамент быть  метр  в  три  от  земля.  потом  башня
шевельнуться и плавно пойти вверх -- без вспышка, без звук.
   "катамаран!.. "даблстар", "двойной звезда"... вот сашка пожалеть, что
не видеть это!"
   голубой и зеленый прожектор запаздывать метнуться за корабль. и видно
становиться,  как  медленно,  словно  нехотя,  двойной корпус входить  в  густой
волокно туман...
   -- разбиваться!! -- тонко завопить кто-то в толпа.
   но  сверху не  доноситься ни  звук.  ни  удар о  каменный свод,  ни
сотрясение.   неожиданно   вспыхивать   иллюминация.   видимо,   станция,
отключать для запуск, вновь давать полный ток.
   ...площадь оживать.  наполняться крик,  гул,  радостный вопль
ребятишки. даже оркестр заиграть опять.
   я  идти,  проталкиваться сквозь поток спор.  "это  клуб  "раскалывать
небо",   их  штучка!  совсем  распускаться!"  --  "да  бросать  вы,  они
мальчишка,  а тут такой техника!" --  "ну и что? там тоже мальчишка!" --
"кто  разрешать ломать  ворота?  это  же  памятник!"  --  "сейчас  небось
прилипать к свод и не знать,  что далеко..." --  "ах, переставать, какой
там свод!  это же четырехмерник!" --  "какой четырехмерник! рассказывать
ваш бабушка! взрослый человек, а городить мистика..."
   я  спешивать в  гостиница,  чтобы рассказывать про  весь сашка.  и  кстати,
спрашивать:  неужели он не знать про старт катамаран от пантюхин!  а если
знать,  неужели  не  интересно быть  посмотреть?..  и  почему  "даблстар"
прятаться  под  личина  каменный  башня?  и  сколько  время  он  здесь
простаивать? все быть непонятно и потому даже тревожно.
   к  этот тревога прибавляться еще  один,  когда я  увидеть,  что сашка в
комната нет.
    
    
   глава 7. похищение
    
   1. пуговица на пол
    
   впрочем,  сначала я  забеспокоиться не  сильно.  скоро  все,  сашка
увидеть из  окно взлет "даблстар" и  помчаться на  улица.  или еще рано
соскучиться и пойти погулять.  может,  я решать отыскивать в толпа (такой
мысль тепло погладить я душа). конечно! окно открывать: махнуть с чибоя
через крыша...
   я  садиться  в  кресло.  оно как-то  кривой стоять посреди комната...  черт
взять,  а почему так?  ну да,  поторопиться выскочить,  отталкивать он от
окно.  и книжка кинуть на пол... а вот на темный половица желтый пуговица
от сашкин костюм!
   ну и что,  пуговица?  она и так болтаться у он на ниточка, сбоку на
штаны. от привычка теребить...
   каждый деталь можно быть объяснять по отдельность. но если глянуть на
все  вместе --  нельзя не  заподозривать,  что  случаться здесь  возня или
свалка... да, но с кто?
   ох,  да скоро все с чибоя дурачиться.  чего тут волноваться! скоро
прибегать...
   и  все же я вставать.  и спускаться к хозяйка.  в ресторанчик быть почти
пусто и  спокойно:  видимо,  сюда еще  не  докатиться весть о  случай на
площадь.  я спрашивать, не видеть ли хозяйка мой племянник. она сказать,
что с  час назад он спускаться сюда с какой-то общипывать птица на плечо
("я,  кстати,  не знать,  что у  вы с  себя пернатое существо,  за это
следовать особый плата"),  купить горсть молочный тянучка и, судя по все,
вернуться к себя.
   -- кстати, недавно вы спрашивать двое молодой человек...
   -- я?
   -- вы.
   -- что за человек?
   -- они не отрекомендовываться.  один высокий,  другой низко,  полный и
кудрявый.  по-моему,  они подниматься к вы.  я решать, что если мальчик у
себя, то и вы...
   -- а когда они уходить?
   -- я не видеть,  как они уходить, принимать постоялец... а разве они
нет наверху?
   я кинуться к выход.
   даже здесь,  на окраина,  быть людно.  все куда-то спешить, смеяться,
спорить.  и  не быть в этот толпа человек,  к который можно подбегать,
крикнуть: "сашка пропадать, помогать!"
   я оглянуться с нарастать панический страх.
   среди праздничный (и такой ненужный теперь!) мелькание к гостиница
двигаться высокий сутуловатый фигура в штурманский куртка.
   -- капитан пантюхин!
   он не удивляться, подходить сразу. я спрашивать в упор:
   -- это вы с кто-то уводить сашка?
   -- уводить?  --  он не встревожиться, но как-то напрягаться его рыжеватый
бровь.  --  нет,  я  только идти  к  он.  хотеть попрощаться.  вчера ваш
проводник здорово помогать мы...  вот,  подарок он  нести.  --  в  рука  у
пантюхин  быть  роскошный  пилотский  очки  из   гнутый  полированный
оргхрусталь с  мягкий  красный-белый  оправа,  на  который  сбоку  сидеть
плоский орех навигационный корректор,  и  с головной ремень из широкий
резина.  любой пацан завыть бы от восторг...  но сашка не завыть,  сашка
нет!
   -- господи, где же он?! -- вырываться у я.
   лицо капитан пантюхин отвердевать. совершенно по-капитански.
   -- как это случаться?
   я, икать с испуг, рассказывать.
   -- а ну, идти! наверх!
   мы почти бегом подниматься в комната.  пантюхин осматривать она с порог --
зорко и стремительно.
   -- похоже,  и  правда быть  свалка.  и  --  через  окно...  бредятина
какой-то!..  --  он  бросать на  кровать очки,  что-то быстро пощупать под
куртка. -- ничто не трогать. не приходиться бы вызывать служба поиск...
а, черт, в этот дыра она нет, конечно...
   -- что же делать?
   кажется, и у пантюхин появляться растерянность.
   -- думать,  я знать? я... что за черт? -- он шарахнуться, потому что в
окно влетать растрепанный вороненок и  закувыркаться под  потолок.  потом
уронить из клюв я на башмак желтый пуговка --  такой же,  что валяться
на пол. и заорать:
   -- укр-рали! скар-рей!
   -- это чиб! -- крикнуть я. -- чиба, где сашка?!
   -- скар-рей! -- и он ринуться за окно. я за он, забывать про свой шестой
десяток и болезнь...
   крыша, лестница, сад... пантюхин не отставать от я. чиб трепетать в
воздух уже за калитка. в лапка у он (а может, и под хвост) гореть
красный лампочка.  в другой время такой технический деталь позабавить бы
я. но сейчас...
   -- скар-рей!..
   -- да подождать ты, существо! -- крикнуть пантюхин. -- у я машина!
   -- хары-рашо!
   в самый дело хорошо.  если бежать, я хватить бы не надолго. крытый
брезент вездеходик стоять у  главный вход в "дорожный уют".  я,  дышать
как рыба на  берег,  повалиться на  сидение.  чиб с  рубиновый огонек
трепыхаться перед  ветров  стекло.  автомобиль рвануться по  булыжник
горбатый дорога.  затрясти,  как в камнедробилка.  пантюхин выругаться. я
садиться.  и,  несмотря на  тряска,  скоро отдышаться.  пролетать мимо фонарь,
шарахаться карнавальный парочка...
    
    
   2. похититель
    
   ехать мы совсем недолго.  пантюхин тормознуть,  я  ткнуться нос он в
спина.  из  машина  мы  вывалиться одновременно,  однако в  бросок через
тротуар пантюхин опережать я:  "сюда!"  я  успевать  замечать над  дверь
вывеска какой-то бюро путешествие. на вывеска подпрыгивать чиб.
   пантюхин дернуть дверь,  и она отлетать с легкость почтовый открытка.
мы ворваться в  тесный контора с  плакат туристический агентство.  там
быть трое.  рослый девица со  старомодный кос до  пояс трамбовать и
затягивать на пол красный альпинистский рюкзак.  у  пластиковый стол,
сбоку,  сидеть полный толстогубый парень с чернокурчавый башка,  а между
стол  и  фанерный перегородка стоять  другой --  высокий,  спортивный,
лицо и  фигура похожий на испанский тореро.  у оба быть напряженный
физиономия и  поза,  ибо чахлый дверь в перегородка гудеть и прогибаться
от чей-то частый удар.
   -- где мальчик?! -- гаркнуть пантюхин.
   курчавый толстяк  начинать  медленно вставать.  голос  у  он  оказываться
неожиданно тонкий и жалобный:
   -- вы, пантюхин, прежде, чем врываться и орать, следовать бы...
   пантюхин удар справа посылать парень в  угол.  тот рухнуть на пол,  как
выпадать  из  вертолет  мешок  с  картофель.   но  при  это  пантюхин
неосторожно повертываться открытый  бок  ко  второй.  "тореро"  стоять  в
защитный поза "ветряк":  лицо прикрывать скрещивать рука, правый колено
вскидывать  к  подбородок.  в  следующий  миг  нога  распрямляться и  врезать
капитан под ребро...
   я  в  жизнь драться очень редко,  а  последний тридцать год не  драться
совсем.  но  сейчас вносить  лепта  в  дело  освобождение мой проводник:
поддаваться вдохновение,  врезать парень по нога,  на который он стоять,  --
башмак  под  колено.  "тореро"  грянуться на  пол.  девица  завизжать и
замахиваться на  я рюкзак.  но  тот оказываться тяжелый и  перевалить она
назад.
   пантюхин отскочить к  входной дверь и,  пружинить на полусогнутый нога,
выхватывать  из-за  пазуха  блестящий  машинка.   из  она  выскочить  черный
стержень.
   -- все на место! рука!.. в пыль разнести!
   я не знать,  что у он за штучка,  но парень, видимо, знать. вздергивать
рука и замирать на пол в неудобный поза.
   -- где мальчик?! -- рявкнуть капитан.
   вопрос быть  излишний,  потому что сквозь грохот,  сотрясать дверь в
перегородка,  нестись яростный вопль:  "открывать,  паразит! не иметь
право! все равный убегать!.."
   пантюхин глянуть на реветь девица, шевельнуть машинка.
   -- открывать!
   но дверь в этот миг срываться со щеколда и петля и грянуться плашмя.
а на дверь --  пузо, рука-нога в сторона -- приземляться мой ненаглядный
лоцман александр крюк.
   он  стремительно садиться,  яростно обвести  все  мокрый глаз,  взвиваться
ракета, кинуться к пантюхин, вцепляться в машинка.
   -- владимир евгеньевич,  не надо! это не бандит! то быть бандит, но
не надо... они не виноватый...
   -- сам ты бандит,  --  сказать толстяк.  он опускать рука и держаться за
поясница. -- и вы, пантюхин... с цепь срываться?
   -- и вы...  гражданин решилов,  -- сказать "тореро". он вставать, держаться
за  колено,  и  смотреть на я через плечо.  --  интеллигентный человек
вроде бы...  я ваш книжка еще в первый класс читать. про трюмный гном
с "геродот"...
   -- весьма польстить, -- отзываться я нервно. -- однако подождать приносить
извинение, пока не выяснять ситуация...
   -- кто вы такой? -- полицейский голос спрашивать пантюхин.
   сашка быстро сказать:
   -- это наш, из "пилигрим"... -- и засопеть.
   -- я... диспетчер группа проводник, -- постанывать, сообщать толстый.
-- я звать клим збаров. -- он кривиться опять садиться к стол. -- и если бы
я знать, что из-за этот гамадрил...
   -- сам такой, -- мрачно сказать сашка.
   -- молчать,  крючок!  --  взвизгивать девица.  -- давать бы как следовать по
шея...  заваривать каша да  еще и...  --  она всхлипывать и  сердито вытирать
глаз  подол  широкий  зеленый  свитер.  интересно,  что  сашка  не
возмущаться  "крючок",   не   огрызаться.   засопеть   сильно   и   становиться
рассматривать ссаживать локоть.
   -- что за каша заваривать мой проводник?  -- осведомляться я со сдержанный
негодование.  --  и  мочь  ли  какой-то  "каша"  служить  причина для
похищение ребенок из гостиничный номер?
   -- кирилл, объяснять ты они... -- плаксивый сказать девица.
   но похожий на испанец кирилл (он все еще держаться за нога) язвительный
предлагать:
   -- пусть "ребенок" рассказывать сам.  тот,  кто он героически спасать...
ну,  давать,  сашенька,  поделиться план,  который  мы  так  бессовестный
сорвать...
   -- что  все-таки  случаться?  --  хмуро  поинтересоваться пантюхин.  и
спрятать машинка под штурманка.
   -- а то...  -- с расстановка начинать диспетчер клим збаров, -- что это
сокровище...  вы посмотреть,  как он занимать свой локоть... этот сокровище
намыливаться удирать в рейс на ваш "даблстар", капитан пантюхин!
   у капитан пантюхин по-мальчишески приоткрываться рот. сашка брызнуть на
диспетчер збаров гневный взгляд и  опять  заниматься локоть.  попытаться
даже лизнуть он, что, разумеется, быть немыслимый.
    
    
   3. беглец
    
   я обалдело переваривать информация.
   кирилл наконец отпускать нога  и  выпрямляться.  сказать с  улыбочка под
черный ус:
   -- представлять ситуация?  где-нибудь на энный отрезок темпоральный
вектор открываться дверь в отсек и... "здравствовать, я ваш тетя".
   -- "я ваш племянник"... -- срываться у я. сашка глянуть я в лицо.
удивленно и беззащитный.  и...  ох, нехорошо я становиться. и, уже заступаться
за сашка,  я замечать сварливый:  -- но теперь-то, когда катамаран улетать,
можно освобождать пленник...
   сашка как ток тряхнуть. вскидывать глаз на пантюхин:
   -- улетать?!
   -- да, -- сказать пантюхин. он глядеть в сторона.
   -- а вы?!
   -- а я оставаться, как видеть.
   -- почему?!
   -- потому... так надо.
   я почувствовать, что сейчас в сашка порываться какой-то нервный жилка. и
сказать, чтобы сбивать напряжение:
   -- даже  смешно,   товарищ.   как  в  плохой  фантастический  роман
сороковой  год.   тогда   часто   писать  про   заяц  школьник  на
звездолет...  а  как по правда мальчишка забираться в закрытый корабль?
там что, нет сигнальный система?
   все,  даже сашка,  посмотреть на я, будто на младенец. клим збаров
проговаривать со стонать интонация:
   -- он же не просто лоцман!  он четырехмерник весь душа, от бог! что
он стоить проникать в любой замкнутый емкость...
   пантюхин вдруг взять сашка за плечо.  и совсем другой голос, не то,
что орать и командовать, объяснять:
   -- он  здорово  мы  помогать.  посоветовать сбросить  каменный  корка  с
помощь вибрация.  а  то  ведь мы  таскать этот  оболочка еще  со  время
посадка в  каменный лес,  на  марс...  но никто не думать,  что мальчик
сашка метить в экипаж...
   сашка стоять с опускать голова. со щека срываться капля-искорка. все
молчать и не глядеть друг на друг.
   пантюхин сказать неловко:
   -- если бы  просто темпоральный скачок по  вектор,  тогда не  жалко.
туда-обратно, дело нехитрый. но это же невозвратный рейс... видеть, даже
я оставлять...
   сашка вскидывать лицо, не стесняться мокрый глаз.
   -- как невозвратный?
   -- а  вот  так...   кончать  программа.   и  вообще...   ты  даже  не
представлять,  что быть бы.  садиться корабль уже не мочь, только сбросить
автомат...
   -- вот и  сбросить бы наш радость с автомат,  --  замечать девица.
она уже не всхлипывать.
   -- автомат садиться в пустыня...
   -- значит,  вовремя украсть голубчик,  --  вздыхать я. -- но, если он
уметь свободно проникать в замкнутый объем,  то и обратно должный уметь.
почему же не вырываться от вы?
   -- потому что мы тоже не лыко шить, -- буркнуть збаров.
   а кирилл сказать с оттенок гордость:
   -- ухватывать мы он и правда в последний момент... визжать и царапаться,
как стая камышовый кот...  мы,  собственно, не собираться он увозить,
хотеть только предупреждать вы.  но  он  оказываться в  комната один.  и  в
драка...
   -- мы сегодня же сообщать бы вы, -- добавлять збаров.
   -- а как вы узнавать, что он... это самый...
   -- служба такой,  -- насупленный отзываться збаров. -- все должный знать
о проводник.  кто где ходить,  кто как работать, кто задумывать подаваться в
дезертир...
   -- ты не обзываться! -- взвиваться сашка. -- кто дезертир?
   -- а кто бы это на самый дело?  --  збаров возводить глаз к потолок. --
может, я?
   -- а  я,  что  ли?!  я  игорь петрович весь показывать,  что надо!  даже
перевыполнять программа!
   -- а по срок? что в контракт сказать?
   -- при  чем  тут срок!  если программа выполнять!..  игорь петрович,
сказать они, сколько мы...
   я прислоняться к косяк и грустно сказать:
   -- у  я нет  претензия к  проводник.  у  я только вопрос...  к
мальчик сашка,  с  который  мы...  ну,  не  то  чтобы  подружиться,  но
все-таки.   вот  улетать  бы  этот  сашка,   а   я   что?   бегать,   искать,
кричать-надрываться: где ты, куда деваться?
   -- ну-у,  игорь петрович!  --  клим збаров даже привставать со стул. --
это вы зря!  в этот план наш сашенька человек обязательный. собираться и
мама письмо отправлять,  и вы не забывать. вот, полюбоваться. как говориться,
изымать  при  задержание...  --  он  вытаскивать  из  карман куртка  помять
конверт.
   -- давать сюда,  --  набыченно сказать сашка.  -- чужой письмо хватать --
этот свинство.
   -- а  тут не  чужое...  --  збаров подниматься.  --  это игорь петрович
адресовать, пусть он и полюбопытствовать...
   -- не сметь. давать сюда!
   -- а зачем писать, если не хотеть, чтобы...
   -- давать сюда!  --  сказать сашка с  такой звон,  что диспетчер збаров
малость усыхать и сунуть конверт он в рука.  сашка скомкивать письмо в шарик,
рывок затолкать он в карман на шортик,  отчего они сильно съезжать,  и
он яростно поддергивать они.
   збаров потоптаться перед мы и вдруг сказать официальный голос:
   -- игорь петрович,  объединение "пилигрим" приносить вы  извинение за
инцидент с  проводник крюк.  вы вправе расторгать контракт,  деньги
быть возвращать без вычет.
   сашка  опять уронить голова.  я  смотреть на  его  пушистый макушка,  и
делаться я все горький и горький.
   -- нет,  зачем  же  расторгать.  мы  и  правда выполнять программа...
верно, сашка?
   он шевельнуть плечо, затеребить, задергать на кромка штаны оставаться
пуговка.
   "а,  собственно говорить,  что я от он хотеть?  от ребенок... дружеский
преданность? но кто я для он?"
   девица подымать с  пол рюкзак и  бухнуть он  на  табурет.  остальной
вздрагивать, збаров посмотреть на часы.
   -- через час мы надо уезжать...
   сашка  глянуть исподлобья,  и  в  негромкий вопрос его  проскальзывать
капелька ехидство:
   -- что так быстро?
   отвечать кирилл. и не сашка, а я:
   -- хорошо  четырехмерник,  который  господь  награждать  талант  от
рождение.  шастать где хотеть,  без всякий наука.  а  мы  --  расчетник.
прежде,  чем  сунуться в  сопредельный пространство,  считать и  формула
выводить до помутнение в  голова.  ловить момент для переход...  и  если
сейчас не уходить, застревать здесь неизвестно насколько...
   -- а  у  мы дело другой полно,  не  только всякий крючок ловить,  --
обиженный басок добавлять девица.
   сашка презрительно промолчать. збаров сказать:
   -- этот добрый молодец,  игорь петрович, мы, естественно, забирать с
себя.  а  вы  давать  направление к  частный проводник,  он  здешний.
серьезный, взрослый парень, без фокус, как...
   -- а мочь уходить вместе с мы, -- предлагать кирилл.
   я молчать. потерянно и сердито. куда уходить, зачем? я ничто не находить
здесь, ничто не понимать и не решать... а что я хотеть понимать и решать?
   -- ...ну, или... -- неловко проговаривать збаров.
   -- что?
   -- быть,  конечно,  и  такой вариант...  контракт еще не завершать.  в
принцип вы  иметь  право  оставлять прежний проводник...  хотя  после
то, что случаться...
   -- пусть решать сам, -- сказать я.
   сашка не  подымать голова.  все  молчать.  в  этот молчание сашка бок
сделать два  шаркать полушажок.  ко  я.  плечо касаться мой локоть.
нерешительно взять  я за  обшлаг.  тепло проходить по  я  от  голова до
пяток. но я сказать сухо:
   -- пойти в гостиница. спать пора.
   -- только пускай крючок поклясться,  что много... -- начинать девица и
вдруг заверещать,  прижимать к подбородок растрепывать коса. на кроссовка у
сашка сидеть белый крыса с черный, как у морской кот, хвост-жало.
   -- чибу не узнавать, что ли? -- сказать девица кирилл...
   этот  случай  разряжать  обстановка,  весь,  кроме  сашка,  посмеяться.
правда, как-то нервно. пантюхин сказать:
   -- я отвозить вы до гостиница.  пойти, лоцман. -- взять сашка за плечо,
мягко двинуться к дверь. тот послушаться.
   -- игорь петрович,  задерживаться на минутка,  пожалуйста,  -- попросить
кирилл.  он быть сейчас похожий не на матадор, а на смущенный студент. я
оставаться.
   -- игорь петрович,  вы  за он поглядывать,  ладно?  --  тихо сказать
кирилл.  --  раз  уж  так  получаться...  а  то  у  он  общий алгоритм
паршивый...
   -- то быть?
   -- ну,  существовать  такой  понятие  --  алгоритм  путь,  --  хмуриться,
вмешиваться збаров.  --  или алгоритм событие...  можно сосчитать с большой
доля  вероятность...   мы  стараться  рассчитывать,   когда  отправлять
проводник.  а  на  сашка  как  ни  посчитать,  обязательно выскакивать
возможность  что-то...   такой.  иногда  вообще...  прямо  трагический
потенциал...  в этот раз,  когда направлять, весь вроде быть нормально. а
сегодня утро пересчитывать на  всякий случай (душа-то неспокойный),  и  --
мамочка мой -- сплошной минус на выход! белый на черный...
   неуютно я становиться, зябко...
   -- но зачем же вы тогда...
   кирилл перебивать я:
   -- да  сейчас-то уже все в  порядок.  этот вариант мы нейтрализовать.
правда, скандальный путь, но...
   -- я не про этот вариант,  а вообще.  зачем вы он посылать, если...
этот алгоритм ваш такой.
   -- это не наш,  это его алгоритм,  --  неохотно сказать кирилл.  --  а
посылать...  потому что это хороший, чем если бы он сам... разве удерживать?
быть птичка, который в клетка не жить.
   девица шумно шмыгнуть нос и объяснять:
   -- это все равный,  что стараться запрещать поэт стих сочинять.  как
он это смочь, если он даже думать стих?
   я   вспомнить,   как  сашка  дирижировать  пространство...   а  потом
почему-то,  как  нести  он  через  каменный осыпь к  месяц.  и  ощущать в
нагрудный карман теплый камешек.
   кирилл, морщиться, переступать с нога на нога. я сказать:
   -- я очень жаль, что я так неловко... лягнуть вы.
   -- ничего, -- буркнуть он. -- быть считать, что это вроде автограф.
    
    
   4. к вопрос о педагогика
    
   в  машина мы  молчать.  пантюхин высаживать мы  у  гостиница и  короче
попрощаться,  сказать, что завтра утро уезжать. взлохмачивать сашка волос и
укатить.
   в комната сашка увидеть очки. спрашивать нерешительно:
   -- это что?
   -- подарок ты. от "даблстар"...
   непонятно,  обрадоваться ли  он.  примеривать очки,  снимать,  помахать  они.
скидывать кроссовок, с нога забираться на кровать. тихонько садиться, приваливаться
к  стена.  натягивать  очки  на  подымать  к  подбородок коленка,  пощелкать
резина...
   я копаться в "сидор", отыскивать чистый рубаха.
   молчание давить мы оба.
   наконец сашка сказать, будто издалека:
   -- игорь петрович, прощать я, пожалуйста...
   я понимать, что вести себя дурацкий, и все же отвечать надуто:
   -- ну,  ты  же знать,  на что идти,  когда хотеть удирать.  что теперь
извиняться?
   -- а вы... очень обижаться?
   -- а ты как думать? радоваться я, что ли?
   кажется, сашка чуть-чуть ощетиниваться.
   -- а тогда... зачем соглашаться, чтобы я опять с вы?
   "а ты почему захотеть,  чтобы опять вместе?" --  чуть не спрашивать я. но
вместо это получаться:
   -- а затем,  что показываться...  что возвращаться с "пилигрим" ты
совсем уж тошно. и еще...
   он стыдливо стрельнуть глаз.
   -- что?
   -- я не привыкать бросать тот, кто со я в дорога...
   эх, зачем я он так? будто наотмашь... идиот старый!
   сашка сжиматься. потом спрашивать глухо:
   -- что же я теперь? голова о стенка стукаться?
   чтобы как-то все смягчать, я проворчать добродушно:
   -- если голова дурной, расплачиваться другой место...
   сашка не смягчаться. спрашивать пренебрежительный:
   -- а для вы быть бы удовольствие отлупить я, да?
   "дурень,  -- чуть не сказать я. -- даже свой ребенок я сроду палец не
трогать..." -- но опять я защекотать этакий педагогический зуд.
   -- дело не  в  удовольствие,  просто для назидание следовать бы  ты
всыпать горячий...  кстати,  иметь право!  ты  сам  ко  я в  племянник
записываться. так что я мочь бы взгревать ты, как родственник.
   сашка опять сильно щелкнуть резинка очки. и сообщать:
   -- один пробовать.  в  прошлый год...  месяц с  прокусывать палец в
больница ходить.
   -- и кто же этот неудачливый воспитатель?
   -- п-папочка, -- с непередаваемый интонация сказать сашка.
   тут  я  совсем становиться  тошно.  и  чтобы  это  скрывать,  я  постараться
проговаривать со сдержанный упрек:
   -- весьма  сочувствовать твой  семейный неприятность...  но,  в  конец
конец,  не  я  в  они виноватый.  и  не я  толкать ты на...  сегодняшний
приключение. так что зря ты на я дуться.
   -- это вы... дуться.
   -- но у я-то быть основание!
   -- а у я...  а я теперь что?  -- и вдруг он предлагать, хихикнуть:
-- ну, давать в угол становиться. колено на горох.
   -- где ты горох-то взять?
   -- ну...  тогда  просто  так.  я  маленький  мама  нос  в  угол
ставить...
   -- видимо, недостаточно...
   -- ага, -- отзываться он с намек на прежний дурашливость. -- хотеть,
становиться? -- и спускать нога с кровать. это быть уже наполовину игра.
   -- по-моему,  ты сам хотеть.  наверно, для очищение душа от греховный
тяжесть.
   -- вставать, -- решительно вздыхать сашка. и шагнуть в угол между окно и
кресло.   вставать  ко  я  спина.  в  нарочито  покаянный  поза:  пятка
раздвигать,  колено сводить,  голова ниже плечо.  и  начинать легонько поддавать
нога очки, который держать за резинка в сложенный за спина рука.
   я закрывать "сидор". сказать сашкина спина:
   -- какой смирный, послушный ребенок. всегда бы такой...
   он поддавать очки сильно и пробубнить не обертываться:
   -- между прочее, это тоже унизительный процедура. торчать вот так...
   я изображать сдержанный злорадство:
   -- естественно. всякий наказание унизительный. ибо оно -- наказание, а
не праздник.
   -- значит, вы я наказывать? -- обрадоваться сашка.
   -- здрасте! по-моему, ты сам себя наказывать.
   он поглядеть через плечо:
   -- и долго я так стоять?
   -- наверно, пока дурь из голова не улетучиваться.
   -- тогда весь ночь, -- печально сказать сашка.
   -- ночь не ночь, а пока я не вернуться, стоять.
   -- а вы куда? -- испугаться он.
   -- это ребенок до шестнадцать знать не полагаться.
   по правда говорить,  я хотеть проходиться по улица, а потом заглядывать в бар
и  пропускать  рюмка  коньяк.   нужно  быть  очухаться  от  все,  что
случаться,  и  заодно решительный мера снимать давление,  а  то в  голова
начинаться гипертонический гудеж.
   ...так я и сделать. потолкаться среди все еще шумный, хотя и поредеть
карнавальный толпа.  все обсуждать взлет "даблстар".  один уверять, что
это  пришелец,  другой --  что  подготовить организатор праздник
аттракцион.  третий  с  они  спорить,  что  никто  ради  аттракцион не
разрешать бы разрушать памятник природа и древность.
   я  спохватываться,  что  ни  о  что не  расспрашивать пантюхин.  как мочь
оказываться,  что  корабль  стоять  на  площадь  несколько  век?  неужели
"даблстар" когда-то  уходить  по  вектор  время  назад  и  приземляться в
прошлое?  и  значить,  у  они  в  корабль совсем иной темп время?  ведь
пантюхин вовсе не  библейский старец,  а  кроме то,  там  быть  даже и
мальчишка.  откуда  он  вообще,  этот  "даблстар"?  что  искать,  в  какой
пространство?
   от  размышление голова загудеть сильно,  но  порция в  бар  оказывать
благотворный воздействие.  и я с удовольствие вспомнить,  что за три день
путешествие в  этот край мой прежний хворь не потревожить я.  что ни
говорить, а благодаря сашка.
   я  взглядывать на  циферблат.  проходить уже около час,  как сашка отбывать
свой добровольный арест.  впрочем, я не думать, что он и вправду торчать в
угол.   наверняка  заваливаться  на   кровать  и   читать   "плутоний"  или
развлекаться с чибоя. и, подниматься на второй этаж, я в коридор нарочно
затопать громко,  чтобы  сашка успевать принимать в  угол  у  кресло прежний
смиренный поза и продолжать игра.
    
    
   глава 8. лихорадка
    
   1. пробивать небо
    
   все-таки он я надувать. самый бессовестный образ. когда я вернуться,
он и след простыть.  снова быть раскрывать окно.  теплый воздух шевелить на
стол самолетик из газета,  который сашка, видимо, смастерить без я...
я  со страх,  с нарастать опять чувство беда обвести глаз комната.
чиба тоже не быть. и... не быть нигде пилотский очки.
   жуткий догадка толкнуть я к  дверь.  я прогреметь вниз по лестница,
кинуться через улица, толкать человек в пестрый костюм и маска. надо я
смеяться, палить вслед из хлопушка. а я, задыхаться, торопиться к площадь.
с ужас, с горький жалость к обреченный сашка!
   конечно... конечно, он так решать... почему я сразу не догадываться? ведь
можно быть понимать:  раз не  удаваться удирать на "даблстар",  он попробовать
взлетать на  самолет.  назло судьба!  чтобы доказывать себя и  все,  что
каменный небо нет!..
   как спасать? догнать, вцепляться в хвост самолет!..
   нет,  не успевать я...  когда пробиваться на площадь, красный-желтый самолет
уже дрожать и дергаться в сбивчивый ритм двигатель. треск мотор -- как у
десяток  гоночный  мотоцикл  --   заглушать  голос  толпа.   пропеллер
превращаться в прозрачный искриться круг,  и за этот кругом,  за лобов
стекло, за выпуклый очки я увидеть прищуривать сашкин глаз.
   -- сашка, не надо!
   конечно,  он  на  я не взглядывать.  не услышать за треск настоящий
мотор. да и в полный тишина он никто сейчас не услышать бы. он весь быть
в напряжение старт и прицельно смотреть вперед... треск переходить в ровный
вой, с капот ударять белый прожектор, луч рассекать надвое толпа.
   -- сашка, не сметь... -- сказать я уже плакать шепот.
   самолет  шевельнуть подкрылок,  дернуться и  побежать  через  площадь,
подпрыгивать резиновый бублик колесо на булыжник.  скоро, скоро...
он пронестись совсем рядом,  крыло мелькнуть в метр от мой лицо, обдавать
ветер.
   на  середина площадь  самолет взлетать.  толпа  замирать,  потом  разом
ахнуть:  казаться,  летучий машина  врезаться на  малый  высота  в  крыша
городской управление,  рядом с  башня.  но перед сам здание самолет
взмыть, ложиться на крыло, сделать вокруг башня "бочка" и пойти над площадь по
круг.  толпа будто взрываться,  все орать,  плясать,  швырять над себя
маскарадный колпак  и  шляпа.  три  прожектор поймать  самолет  свой
луч,   и  он  засверкать  красный  лак  и  стекло.  я  видеть,  как
светло-желтый огонек вспыхивать сашкин волос...
   все ликовать, думать, что этот полет -- еще один сюрприз праздник. и
только я закостеневать в обморочный предчувствие.
   самолет в  сотня  метр над  крыша несколько раз  облетать площадь,
потом вдруг входить в крутой пике.  ниже,  низко...  опять все замирать, и в
этот  тишина кто-то  пронзительно завопить.  я  хотеть закрывать глаз и  не
смог...
   над самый голова машина выравниваться.  сперва лететь горизонтально,
затем снова свечка пойти вверх.  высоко, высоко!.. прожектор едва успевать
за  она.  но  вот они запутываться в  густой волокно облако,  а  самолет
мелькнуть красный капля и уходить в этот взвихриться туман.
   прожектор качнуть луч и погасать...
   несколько секунда ничто не быть.  ни движение человек, ни звук мотор,
ни  голос.  и  я  вдруг  испытывать  великий  облегчение.  значит,  сашка
пробиваться!  так же, как звездный катамаран! а почему я, дурак, решать, что
он не пробиваться?
   но  в  этот  миг  площадь тряхнуть глухой каменный удар.  и  вверху
расходиться ярко-желтый свет.
   среди  разрывать облако гореть  теперь громадный звезда.  нет,  не
звезда.   пробоина  в  каменный  свод  --  неровный,  с  разбегаться
трещина-луч.  в  она пыльный светлый столб входить и  упасть на толпа
тяжелый солнечный свет.
   наверно,  в  другой время  это  мочь показываться красивый.  но  в  тот
минута...  с  нарастать свист лететь  вниз  и  грохаться на  площадь
громадный камень (не знать,  зацеплять ли кто-нибудь).  затем, кувыркаться,
упасть  на  булыжник  исковеркивать  хвостовой  оперение.  рядом  с  он
ударяться  резиновый  колесо.  подпрыгивать выше  голова  и  поскакать  по
булыжник...
   растворяться в безнадежность и ужас этот бред, я ждать, когда упасть
и весь самолет.  и...  но время тянуться,  тянуться, и быть непостижимый,
как  можно  вынести  такой  мука.  и  наконец  лопнуть струна ударять
догадка: самолет не упасть здесь. он все-таки пробивать каменный свод...
   ...почти не  помнить свой путь из-под  гора.  и  главное,  не  помнить,
сколько проходить час.  кажется, я мчаться куда-то, стоять на крыло пыльный
дребезжать "газик" с парусиновый верх.  потом карабкаться по обрыв
-- по тот,  который не смочь преодолевать в детство.  наверно,  очень долго
карабкаться.  но  время  просто  не  существовать.  и  не  существовать
усталость, боль в сорвать ноготь и сухой растрескиваться горло...
   потом я долго идти по горячий от солнце равнина.  сквозь щебенка расти
кустик сизый полынь.  я идти,  идти... и знать, что в конец конец увидеть в
земля черный дыра с  трещина,  а  на  край --  обломок самолет.  и...
он...
   не  быть дыра,  только горячий каменно-клочковатый плоский земля.  но
когда  горизонт  становиться  дымчатый-оранжевый,  а  среди  кустик  струйка
зазмеиться песок  странный апельсиновый цвет,  я  увидеть самолет.  он
остаток.   неожиданно  и  совсем  рядом.  груда  деревянный  шпангоут,
дюралевый трубка и рваный полотнище алый и желтый перкаль.
   я заставлять себя подходить.
   сашка  лежать  под  обломок крыло.  видный быть  раскидывать коричневый
нога.  почему-то не в  кроссовок,  а  в  нелепый старомодный ботинок с
пуговка.  по  крыло бегать птичий скелетик.  маленький,  гладко-желтый,
вроде то,  что я  не  раз видеть в  витрина магазин "учебный пособие".
скелетик наклонять головка,  глянуть на я пустой глазница и  отчетливо
сказать:
   -- непр-равда. это анды-р-рис...
   -- пойти...  --  отзываться я. без удивление, уже без страх, только с
ощущение невыносимый жалость и горе. взяться за крыло, отваливать он.
   сашка  лежать  ничком,  в  метр  от  голова валяться раскалывать очки.
льняной рубашка на  спина быть в  бурый пятно,  волос тоже в  засыхать
кровь.  правый рука он поджинать под себя,  левый откинуть в сторона...  я
вдруг показываться,  что палец шевельнуться, будто хотеть сжимать кремневый
осколок.  я  быстро нагибаться,  схватывать сашка за тонкий запястье с  белый
полоска от сорвать часы.  потянуть осторожно.  "сашка..."  рука легко
отделяться от  тело.  из  место обрыв тянуться какой-то белый ленточка,
похожий на резиновый лапша...
   -- это алгор-р-ритм! -- крикнуть из-под крыло скелетик.
   опрокидываться во тьма, я успевать сжимать остаток сознание, спрессовывать они
в мольба: "не надо! пусть это быть сон!"
   и сделаться, что это сон.
    
   я  выходить из  сон  с  колотиться,  как  у  перепугать пацаненок,
сердце,  со счастливый ощущение,  как отступать,  превращаться в ничто
недавний ужас.  и  вспоминать,  что  по  правда все  быть  не  так.  что,
вернуться,  я  заставать сашка в угол и он в ответ на мой глуповато-бодрый
"как дело?" независимо шевельнуть спина: "видеть, стоять. из принцип..."
   -- хватить уж дурак-то валять,  -- проворчать я. -- вот, я ты яблоко
приносить. и бутерброд с ветчина. брать, лопать...
   он  подходить,  взять яблоко.  бормотнуть что-то вроде "спасибо".  скидывать
кроссовок,  забираться на кровать,  погладить чибу-котенок, который дрыхнуть
на подушка. втыкать в яблоко зуб.
   -- может, уж хватить коситься друг на друг? -- сказать я.
   -- ага... -- он заулыбаться и часто зажевать.
   -- и наверно, спать уже пора. вон как нагуляться за день.
   -- ага...
   ...и сейчас он,  конечно,  посапывать,  свернуться под простыня.  я
скашивать глаз на сашкин кровать.
   не быть сашка!  только сминать простыня.  я стремительно садиться.  дверь в
прихожая быть открывать,  а другой дверь, в туалет, светиться яркий щель.
а, вот оно что...
   какой-то  странный горловой звук  доноситься из-за  дверь  --  то  ли
кашель,  то ли всхлип.  я шагнуть в прихожая,  нажимать выключатель.  сашка
появляться из-за дверь --  всклокочивать,  с  измученный глаз в темный
впадина, с мокрый подбородок.
   -- игорь  петрович...  я  почему-то  очень  тошнить...  --  и  становиться
сползать спина по косяк.
   я схватывать он. он быть как налитой кипяток грелка.
    
    
   2. жар
    
   далеко опять быть страх. словно продолжение сон. горячий и беспомощный
сашка обвисать у я на рука.  тяжелый такой, будто неживой. я приносить он
на кровать. зачем-то суетливо укутывать простыня до подбородок.
   -- да что же это... у ты жар наверняка под сорок!
   а  он вдруг переваливаться на бок,  свешивать с  кровать голова,  он опять
затошнить, затрясти. я подхватывать он за плечо, чтобы хоть как-то помогать.
чтобы не  вздрагивать так,  не  стонать.  а  он то мучиться от судорога,  то
страшно обвисать. потом выдавливать:
   -- все...
   я снова укладывать он на спина.
   -- что же с  ты?  отравляться что-то?  я  сейчас в "скорый" позвонить,
внизу телефон...
   -- не...  -- он слабо дернуться. -- не надо... это не отрава... это от
жара тошнить. у я так... бывать...
   -- все равный! врач нужный!
   ох как не хотеть я врач! но что быть делать?
   -- не... это пройти... скоро. не бояться...
   но  я  бояться.  бояться за  он,  бояться свой беспомощность.  бояться
жуткий предсказанность то, что случаться. "это алгор-р-ритм!"
   -- полотенце на голова... мокрый... мама так всегда...
   я метнуться в туалет,  намачивать два полотенце.  один обтирать сашка лицо,
другой полагать на лоб. сашка благодарно притихать.
   лампа я  не включать,  но свет из прихожая быть достаточно.  я  видеть
сашкино  лицо  под  мокрый  чалма,  оно  казаться маленький,  острый  и
незнакомый.  да,  надо идти к  телефон,  звонить по  "ноль три".  но  я
оттягивать этот минута,  будто надеяться на что-то.  мочь,  на то, что это
опять  сон?  нет,  все  теперь по  правда.  я  нагибаться,  становиться  затирать
полотенце пол. сашка зашевелиться, выдавливать жалобный шепот:
   -- игорь петрович, прощать, пожалуйста... что я так...
   я аж перекручивать от жалость.
   -- лежать ты, лежать спокойно. не надо разговаривать...
   -- а  врач  нельзя...   вызывать.   они...   решать,   что  заразный
что-нибудь. и в больница...
   -- в любой случай я ты не оставлять.
   -- а  вы  не  спрашивать...  я в  карантин,  а  вы...  тоже...  для
проверка...
   черт взять, а ведь и правда мочь так случаться! но я сказать со весь
решительность:
   -- вдруг ты в самый дело подцеплять что-то такой, опасный.
   -- да нет же-е...  --  выдыхать он со стон.  --  это лихорадка.  от
перо... грузка. много быть барьер... в пространство...
   -- но ведь я тоже они проходить. и ничего...
   -- вы большой... не надо "скорый"...
   я  прополаскивать в  ванна  грязный полотенце,  вымывать  рука.  вернуться к
сашка.  компресс уже  нагреваться,  как  от  чайник.  я  перевертывать он  и
прямо-таки  обжигаться  о  лоб...   может,   разбудить  хозяйка,  попросить
лекарство от  жар?  она,  конечно,  мегера,  но должный же понимать.  ведь
ребенок плохо!..  или  выскочить на  улица,  спрашивать,  где тут дежурная
аптека?..  батюшка,  голова дырявый!  у  я в портфель аптечка,  в она
аспирин!
   я  вытряхивать весь  из  "сидор",  находить коробочка,  выхватывать облатка с
аспирин. приносить полстакана вода.
   -- сашка, надо проглатывать. обязательно. жар ослабнуть, уснуть. а утро
поглядеть.
   -- ага... давать...
   я помогать он садиться, придерживать за спина. она просто полыхать, колючий
позвонок жечь  сквозь  майка  ладонь,  будто  уголек.  сашка  проглатывать
таблетка и вода,  помычать,  откидываться.  но через минута снова свешиваться с
кровать и он опять стошнить. вода и белый зернышко лекарство.
   -- нет,  голубчик,  так не  пойти.  надо,  чтобы аспирин растворяться
внутри.
   -- я же не нарочно...
   -- я растолочь таблетка в порошок. выпивать и крепиться.
   он  выпивать и  крепиться.  на грудь от частый толчок сердце вздрагивать
простыня.  я  подтаскивать кресло,  садиться рядом.  взять сашка за  кисть рука --
тонкий, как птичий лапка. вспомнить сон, вздрагивать, но палец не разжимать.
   -- чибу... давать я, пожалуйста.
   ох, малыш ты, малыш...
   чибу я находить на подоконник --  опять в вид тряпичный клоун, будто
неживой.  сашка полагать он под бок.  улыбаться чуть-чуть. я сменить он
компресс,  опять садиться у кровать. сашка вроде бы задремать... надолго ли? и
что быть далеко?
   когда болеть лариска и  денис,  они  лечить тереза.  а  я оставаться
только бояться за  они и  быть на подхват --  бегать в  аптека,  делать
грелка,  вызывать докторша вера игнатьевна... и всегда быть уверенность,
что  умелый решительный женщина справляться с  любой ребячий хворь...  а
сейчас  я  один  на  один  с  безжалостный  сашкина  болезнь.  как  на
необитаемый остров.
   я опять взять сашкин рука. то ли мой палец уже притерпеться, то ли в
самый  дело  жар,  кажется,  сделаться мало.  я  откидываться в  кресло.
тяжелый,  липкий,  как смола, дремота обволакивать я. но потом сделаться
легко,  и оказываться,  что я --  маленький,  десятилетний -- идти вверх по
деревянный лестница в разрушать приморский храм.
   но идти я без привычный детский радость, без ожидание встреча с море.
горько я быть.
   оказываться на каменный площадка, я не взглядывать на картина. потому что
это быть бы взгляд с  упрек.  а  какой право я иметь упрекать тот,  кто
впереди ждать столько мука?
   но все же я сказать тихо и насупленный:
   -- если бы  что-то со я случаться,  то ладно,  так я и  надо.  а
сашка-то при что? получаться, что он из-за я...
   потом  я   осторожно  подымать  глаз  на  нижний  край  картина.   над
лакированный планка рама увидеть зеленый край платье и босой мальчишечий
нога.  и только теперь замечать, что большой палец на левый нога, видимо,
разбивать --  заматывать серый тряпица, из-под который торчать зеленый листик.
наверно,   подорожник  --  извечный  мальчишечий  лекарство...  тогда  я
прошептать:
   -- ты ведь тоже мальчик.  помогать он,  а?.. я понимать, что невозможно
помогать каждый на земля,  когда так перемешать добро и  зло...  но сашка
помогать,  постараться,  ладно?  потому что...  --  я не знать,  какой находить
убедительный слово.  -- ну... потому, что он проводник. он водить другой,
а сам беззащитный на дорога...
   я мигнуть, вытирать под нос рукав ковбойка. внизу, у край рама, висеть
синий стеклянный пузырек с еле заметный клочок пламень. я садиться перед он
на корточки.
   -- ты же сам отпускать я на дорога...
   огонек шевельнуться.  я нерешительно придвигать к он ладонь.  и опять
он согревать они сквозь стекло пушистый тепло. совсем не такой, как колючий
жар сашкина болезнь.
   с  этот  ощущение  я  просыпаться.  за  переплет венецианский окно
светить желтый рассвет подгорье.
    
    
   3. ловушка
    
   сашка лежать на бок,  нос к стена. волос его склеиваться в сосулька.
влажный  простыня быть  откинуть.  майка  пропотевать насквозь.  я  тронуть
мокрый сашкино плечо --  оно  быть  теплый,  но  без  большой жар.  он
просыпаться, повертывать голова, улыбаться слабо и виновато.
   -- ну,  кажется,  наш дело хорошо,  -- сказать я. -- давать-ка маечка
снимать,  а то простуживаться в сырой...  --  помогать он садиться, стягивать майка
через голова и жидкий,  как плеть, рука. опять поражаться щемящий разница
между   загорелый   кожа   шея   и   беспомощный   белизна   спина   с
лопатка-крылышко.  ощущение сашкина ребячий беззащитность резануть
я новый страх.
   а он вдруг опираться локоть о подушка, пробормотать:
   -- ох, прощать, я надо... -- спускать с кровать нога.
   я  помогать он доходить до  туалет,  подождать,  приводить назад.  откинуть на
свой кровать одеяло.
   -- давать-ка сюда... -- укладывать он на сухой простыня.
   -- а вы? где быть спать?
   -- в кресло высыпаться.
   -- намучиться вы со я...
   -- помалкивать... ну-ка укрываться, а то дрожать.
   -- а где чиб?
   чиб --  в  вид котенок --  выходить из-под кровать,  муркнуть:  "добрый
утро". прыгнуть на одеяло. свернуться клубок.
   я придвигать кресло, садиться.
   -- спать. рано еще. ты сейчас полезно много спать.
   -- ага...  --  сашка  послушно прикрывать глаз.  но  через минута опять
вскидывать ресница. глянуть на я, на потолок.
   -- у ты что-нибудь болеть?
   -- не-а...  только весь такой...  будто через выжималка в  стиральный
машина пропускать.
   -- бедняга ты... отчего на ты такой напасть?
   он пробубнить -- и виновато, и насмешливо:
   -- за то, наверно, что от вы... удирать хотеть.
   -- ты что же? верить в провидение?
   -- в привидение? -- удивляться он.
   -- да нет... в судьба, в закон высокий справедливость и так далее...
   сашка погладить чибу, вздыхать, глядеть в потолок:
   -- мама  верить...   она  говорить,   что,  если  что-нибудь  натворить,
расплачиваться все равный приходиться. поэтому и не наказывать. говорить, что
жизнь сам спрашивать...
   -- и сбываться?
   -- часто...
   -- мудрый у ты мама...
   он скашивать на я глаз, сказать нерешительно:
   -- а у вы... разве не такой?
   -- у  я,  сашка...  мама быть бы  сейчас уже за девяносто.  я  быть
поздний ребенок...
   -- ну, все равный. по-моему, она похожий на мой... быть...
   -- почему ты решать?
   -- ну...  когда  вы  по  хронофон говорить,  помнить?  у  она  голос
похожий... как у мой мама.
   -- мочь быть.
   я  вспомнить история с сундук и телефонный аппарат,  и показываться,
что случаться это давным-давно... как хорошо быть бы оказываться сейчас на
пустырный улица (такой привычный,  просто родной) под решительный опека
генриетта глебовна  барнаво...  но  как  туда  добираться с  беспомощный
сашка?
   а здесь --  ни друг,  ни знакомый.  пантюхин?  неизвестно,  где он
искать. ребята из "пилигрим" еще вчера покидать подгорье... сашка снова
не по-хорошему розоветь, и глаз у он блестеть. я потрогать его лоб.
   -- ну вот! опять ты раскаляться.
   -- да ничего... а почему вы сказать, что быть поздний ребенок?
   -- потому что так...  сперва старший брат и сестра родиться.  а я уже
много после, через двенадцать год...
   -- а  я  всего один...  тоже поздний.  у мама долго ребенок не быть,  а
потом... вот...
   -- "вот" получаться вполне удачный, -- деликатно сказать я.
   -- не знать.  мама сравнивать не с  кто,  раз я  один...  а вы брат и
сестра не обижать маленький?
   -- нет...   когда  я  подрастать,   они  жить  уже  отдельно,  учиться  в
ленинград,  потом и  оставаться там...  а  мы с мама вдвоем...  отец быть
офицер,  после война в германия служить,  а потом...  в общий,  разводиться
они.
   -- все похоже, -- выдыхать сашка.
   -- что поделать...
   -- может, и к хороший. а то с отец один скандал...
   я  хотеть возражать,  что с  мой отец быть иначе --  ни история,  ни
скандал.  но,  во-первых,  от это не легко, а во-вторых... зачем это
сашка?
   -- видать, хлебнуть вы с мама, -- сочувственно сказать я.
   -- было,  -- соглашаться он как-то очень бесхитростный. -- главное, что
при это у  я свойство теряться.  "проводниковый"...  я  бояться,  что
навсегда... а вы никто, значит, никогда не обижать... и не трогать?
   -- один время жить с мы младший мамин сестра,  тетя лик. да какой
там "тетя",  студентка.  она возыметь привычка хлопать я линейка. но
это обычно кончаться так:  она линейка --  трах,  а  я  выхватывать --  и о
колено.  наламывать в конец конец столько,  что хоть печка растапливать...
только один раз я хотеть взгревать по-настоящему. попадать в ловушка.
   -- терпеть не мочь ловушка.
   -- кто же они любить... мы с приятель стрелять из лук, и стрела мой
залетать в  чужой двор.  а в немой --  палисадник вокруг грядка,  высокий,
высоко мой голова... ну, думать, там надо искать. перелезать и вдруг видеть: ко
я дядька двигаться,  хозяин... не какой-нибудь там краснорожий кулак, а
вполне профессорский вид,  в очки,  в соломенный шляпа, с бородка...
я, конечно, обратно к палисадник. ухватываться, нога скрести по рейка, в
оба коленка заноза вгонять,  а рука слабеть.  как во сон,  когда за ты
гнаться,  а  ты  еле  двигаться...  наконец подтягиваться,  но  тут  палец
срываться,  и я повисать...  на грудь между лямка быть перекладинка,  она
надеваться на торчать рейка -- и обратно я никак, высоко...
   -- а отрывать нельзя? перекладинка этот...
   -- я  подводить штаны...  до  тот  день  я  быть  они  очень довольный:
крепкий,  из  замша особый выделка.  я они отец из германия присылать.
там,  в  тироль,  такой кожаный штанишки на лямка носить и мальчишка,  и
взрослый  мужик.   сперва  я   надевать  они  стесняться:   какой-то  "не
советский",  с кожаный кисточка, с отворот. однако ребята во двор
"трофей" оценивать,  самый образованный,  женька ремезов,  сказать:  "как у
вильгельм  телль".  понравиться все  и  качество  материал.  особенно
здорово быть  в  они  кататься с  наклонный крыша  большой погреб,  по
гладкий кровельный железо.  правда, взрослый ворчать, что зад сделаться
отполировывать...
   -- так ведь тирольский штаны,  они чем много потертый, тем ценный. я
читать, -- вставлять сашка.
   -- женька  ремезов так  же  говорить.  но  тетушка лик  не  верить  и
несколько раз  хватать линейка.  однако  тирольский замша  и  здесь  я
служить верно...
   сашка хихикнуть и спрашивать нервно:
   -- а в огород-то... вы все-таки убегать?
   -- не сразу...  в  общий,  я повисать,  как кукла в кладовка у карабас.
выворачивать шея и смотреть в какой-то полуобморок,  как хозяин приближаться.
а  он  не спешить,  видеть,  что я  как пескарик на крючок.  и  улыбочка у
он...  вырывать он у забор сорняк с крепкий стебель,  идти, ощипывать с
он листочек,  помахивать.  и глаз у он,  сашка, какой-то медовый, в
они удовольствие,  что вот он  я  перед он --  беспомощный,  голоногий,
готовенький для расправа... но тут во я как пружина срываться: заорать,
дернуться изо весь отчаянный сила. рейка отломиться, повисать на я вместе
с  ржавый гвоздь.  я плюхнуться в трава,  схватывать обломок,  пускать он в
хозяин.  кажется,  гвоздь оцарапать он щека.  и тут же -- мимо он, в
один калитка, в другой...
   -- не поймать?
   -- нет... потом, правда, разузнавать про я, приходить жаловаться. мама
перепугаться, засаживать я на целый день дома... но это быть пустяк по
сравнение с тот жуть, когда я висеть, а он подходить... я и теперь этот
случай сниться, если жизнь опять ловушка устраивать...
   -- я вот тоже теперь... в ловушка, -- вздыхать сашка.
   -- ну, что ты говорить! ты же не один, со я!
   -- да...  -- он посопеть виновато, опять опускать ресница и сказать так,
с  прикрывать глаз:  --  вы  я не  бросать...  а  я  вчера...  вы
чуть-чуть один не оставлять...
   -- да ладно ты. в конец конец, я же не больной. взрослый, здоровый
дядька.
   -- ох уж здоровый...
   -- ну, все-таки... большой, самостоятельный.
   -- не такой уж самостоятельный,  если с проводник... а проводник-то
чуть-чуть не сбегать!
   я сказать осторожно:
   -- но ведь теперь-то ты уже не жалеть, что у ты ничто не выходить?
   он опять глянуть очень блестящий глаз.  щека розоветь все сильно.
от жар или по другой причина?
   -- в тот-то и дело,  что жалеть... но если бы это выходить, жалеть бы, что
вы бросать... -- и часто задышать.
   -- сашка, что? опять плохо становиться?
   -- нет, ничто...
   быть уже совсем утро. в коридор -- шаг, голос.
   -- я сейчас вернуться...
   хозяйка  быть  в  бар.  я  небрежно сказать  она,  что  мальчик слегка
прихварывать:  видимо,  переутомляться  вчера.  не  находиться  ли  градусник?
хозяйка градусник приносить и проводить я настороженный взгляд.
   сашка подержать градусник минута два и...  -- батюшка мой! -- тридцать
девять и два! это с утро-то!
   -- только не  надо врач!  я  еще таблетка проглатывать,  поспать,  и  все
пройти!
   и он правда уснуть, принимать аспирин.
   и  чиб уснуть,  превращаться в летучий мышь и повисать на люстра.  я
тоже задремать в кресло... и просыпаться оттого, что сашка опять тошнить --
вода и крошка аспирин.  я подхватывать он за плечо, и снова он обвисать у
я  на  рука,  горячий и  беспомощный.  потом  откидываться на  подушка,
отдышаться, выдавливать жалобно:
   -- это последний раз... ничего...
   какой уж там "ничто"... что же делать-то?
   едва я успевать вытирать пол, как постучать в дверь. появляться хозяйка с
поднос. величавый, как старый фрейлина.
   -- вы сказать,  что мальчик нездоровый.  я решать, что позавтракать вы
хорошо здесь...  --  она  опускать поднос с  тарелка и  кофе  на  стол,
оглянуться на сашка.  --  о... да у он нешуточный жар! вы не казаться,
что это серьезный?
   -- нет... -- сказать сашка.
   хозяйка  поводить  плоский плечо,  выплывать из  комната.  но  в  дверь
оглянуться и поманить я. я надевать пиджак и выходить.
   хозяйка сказать опять:
   -- вы не казаться, что это серьезный?
   -- кажется, -- признаваться я.
   -- по-моему,  срочно  нужный  врач.  вы  же  взрослый человек,  должный
понимать.
   я быть взрослый человек,  я понимать: она правый. и все же сидеть во я
глупый ребячий чувство, что я предавать сашка.
   -- и в конец конец...  -- у она сделаться совсем деревянный лицо. --
понимать и  я.  здесь  не  медицинский учреждение.  вдруг  у  мальчик
инфекция?.. я позвонить в "скорый помощь".
   я  пожимать плечо --  с  печаль и  облегчение.  потому что  спорить не
спорить, а она все равный позвонить.
   когда я вернуться в комната,  сашка, со свекольный щека и торчать
волос,  сидеть на  край кровать.  он  быть  в  рубашка на  голый тело и
суетливо натягивать шортик.
   -- что с ты? ты куда?!
   -- я знать... она звонить пойти... врач...
   сашка быстро вставать.  затолкать босой нога  в  кроссовок.  шатнуться.  я
подхватывать он. он дернуть горячий плечо.
   -- окно открывать...
   -- зачем?
   -- открывать окно...  ну пожалуйста!  -- сказать он так отчаянно, что я
бросаться,  толкнуть створка.  сашка ринуться мимо  я,  вмиг оказываться на
крыша. откуда только сила!
   -- сумасшедший!..
   -- карра!  --  заорать чиб, вороненок качаться на люстра. -- скар-рей!
кара-рет "скорый-рой"...
   "негодяй", -- мельком подумать я, вываливаться из окно вслед за сашка.
тот с  кромка крыша сигануть в  песочный куча совсем как здоровый.  но  с
песок уже не вставать.  приподниматься на четвереньки,  потом садиться.  прилегать на
бок...
   не  помнить,  как я  скатиться по лестница.  схватывать он.  он всхлипывать,
перемазывать в песок щека приваливаться к пиджак.  что-то бормотнуть. я --
уже в какой-то отупелый отчаяние -- понести он к крыльцо.
   -- не туда, -- простонать сашка. -- вдоль забор.
   -- не дурить.
   -- ну,  я  просить вы...  грань сходиться,  я  чувствовать.  это последний
шанс...
   -- ты бредить, что ли?!
   -- нет!  всего  десять шаг!  если  бояться,  закрывать глаз!  игорь
петрович...
   "минутный дело,  -- решать я, -- пусть. а то еще потерять сознание..."
-- и,  заплетаться башмак в трава,  становиться считать вдоль забор шаг.  и
зачем-то в самый дело закрывать глаз. а после десятый шаг открывать...
   и увидеть, что стоять на темный пустырный улица.
    
    
   4. спасение
    
   генриетта глебовна понимать весь моментально.
   -- догуляться,  голубчик!..  нести  он  к  мой  кровать...  --  она
растолкать  подушка,   откинуть  атласный  одеяло.   я   с   невыразимый
облегчение опускать сашка в прохладный мякоть обширный постель.  сдергивать
с он кроссовок.
   генриетта глебовна стремительно облачаться в  белый фартук,  приносить
полотенце и  какой-то  бутылка.  включать  настольный лампа.  за  окно
синеть  сумерки.   наверно,   при   межпространственный  переход  опять
смещаться время, на пустырный улица уже быть вечер...
   -- игорь  петрович,  вы  не  переживать,  --  бодро гудеть генриетта
глебовна.  --  у мальчишка это бывать.  особенно часто случаться,  когда
резкий смена климат, например, если на юг приезжать. а ведь там, где вы
гулять,  этот  смена  на  каждый шаг...  сейчас мы  этот  герой  натирать
уксус, верный средство. завтра быть как огурчик.
   сашка бессильно пробубнить в подушка:
   -- не хотеть... натираться...
   -- да?!  --  обрадоваться генриетта глебовна. -- надо же! быть я ты
спрашивать!..   игорь  петрович,   помогать-ка  он  раздевать...  совсем,
совсем...  ах, мы еще дергаться! какой мы стеснительный! будто не видать
я ваш брат...  вот так... игорь петрович, полотенце я, пожалуйста,
и бутылка...
   от  запах уксус закружиться голова.  я  быстро отходить,  садиться.  локоть
генриетта глебовна энергично двигаться.  покоряться судьба сашка ойкать
и постанывать. я закрывать глаз.
   -- ...игорь петрович,  выпивать-ка  вот  это и  тоже ложиться.  вы,  я
смотреть, намучиться с он...
   я  увидеть у  свой лицо  зеленый стаканчик,  из  он  пахнуть мята и
валерьянка.  я  выпивать,  пойти по  жила прохлада и  сладкий беззаботный
усталость. сашка лежать, укрывать до нос одеяло. дремать. ну и хорошо...
   я  пойти  к  себя.  начинать раздеваться.  с  грусть подумать о  пижама,
который с  "сидор" и  весь  дорожный вещь  оставаться в  подгорье...
ладно,  лишь  бы  сашка  поправляться...  а  то  ведь  этот  его  дурацкий
"алгор-р-ритм"...  едва я  забираться под одеяло,  как постучать генриетта
глебовна.
   -- игорь  петрович,   прощать.   он   про  какой-то  чибу  бормотать.
спрашивать, не появляться ли. я сперва думать, что бредить, но... ай, кто
это?!
   в  открывать форточка лезть обшарпывать плюшевый обезьяна с  большущий
(много,  чем она сам) синий сумка через плечо. с книжка "плутоний" в
мягкий черный лапа...
    
   когда я просыпаться, обрыв за окно быть рыжий от солнце.
   натягивать брюки,  я  слышать,  как на  кухня генриетта глебовна что-то
звякать и напевать старинный марш "тотлебен". это внушать я бодрость и
надежда.  я одеваться и первый дело сунуться в комната к сашка.  там бить в
окно солнце.  сашка сидеть на  кровать,  завертываться в  простыня,  как в
бурнус. глянуть на я и сказать вредный голос:
   -- штаны куда-то спрятать. и все остальное... что за жизнь! -- но тут
рот его округляться,  а  глаз сделаться несчастный:  мимо я в комната
двинуться генриетта глебовна. у плечо она держать вверх игла искриться
на солнышко шприц.
   -- смотреть-ка!  жаловаться! я, старый, ночь на раскладушка промаяться,
а  он  на перина почивать и  теперь еще недовольный жизнь!..  прекрасный у
ты жизнь,  радость мой!  и  быть еще хорошо,  когда вводить укреплять
средство... а потом и штаны получать. ну-ка...
   -- зачем!  --  панически сказать сашка.  --  не давать я!.. я нельзя! у
я от этот... обморок бывать! правда!
   -- обморок -- это не смертельный. зато здорово быть.
   -- игорь петрович! я и так уже здоровый!
   но я  разводить рука в  знак бессилие и покорность обстоятельство.  и
выходить. вскоре послышаться: "ай! ешкин свет..." в ответ -- сухой шлепок и
добродушный:  "ты  я  поругаться,  чучело гороховый...  все,  теперь ты
живой-здоровый. не первый раз я ты за ухо на белый свет вытаскивать..."
-- "а когда первый-то быть?" -- "много хотеть знать... одеваться и брысь!"
   скоро сашка появляться -- слегка надутый, но без признак хворь.
   -- как самочувствие, лоцман?
   -- ага! сказать, что плохо, так опять... "укреплять средство"...
   -- а если всерьез?
   сашка подпрыгивать, болтнуть в воздух нога.
   -- хоть сейчас на маршрут!
   -- никакой  маршрут,   --   сообщать  из  свой  комната  генриетта
глебовна.   --   сегодня  от  дом  не  отходить,   отдыхать,   смотреть
телевизор...  игорь петрович,  он в  самый дело еще нельзя.  да  и  вы
полезно передыхать.
   -- слушать и повиноваться.
   -- то-то же. ступать завтракать.
    
    
   5. кое-что о "даблстар"
    
   до обед сашка то колдовать над комбинация из спичка,  то валяться на
раскладушка  и  читать  "плутоний".   я  тоже  почитать  --  "апокриф"  и
"вестник".  потом сходить в  местный универмаг:  надо  быть  обзаводиться
имущество взамен оставлять в подгорье.  о сашка-то чиб позаботиться,
притаскивать сумка,  а  я  оставаться даже  без  бритва...  купить я  объемистый
портфель и  все,  что  полагаться человек в  поездка.  жаль  быть  свой
заслуживать "сидор",  да  что  поделать...  хорошо хоть,  что  уходить  из
подгорье в пиджак, с паспорт и деньги в карман...
   вернуться,  я  опять лениво взяться за  книга.  с  сашка мы почти не
разговаривать,  но молчание наш не быть тягостный.  оба мы быть как два
путник,  утомленный долгий  путешествие и  понимать друг  друг  без
слово. я спрашивать только:
   -- сашка, а где чиб?
   сашка сказать недовольно:
   -- шастать где-нибудь. за он разве услеживать...
   в  обед генриетта глебовна покормить мы борщ и  жареный карась.
сашка есть  охотно,  и  за  это  мы  разрешать быть погулять в  парк над
обрыв.
   -- только не лезть вверх напролом,  идти по лестница.  а  то знать я
вы, альпинист.
   с  мой-то нога напролом по обрыв!  сказать тоже...  то более,  что
опять гудеть голова. ну, ничего...
   парк быть захламлять,  решетчатый павильон и лавочка зарастать сорняк.
сирень  разрастаться,  как  джунгли,  и  пахнуть  одуряюще.  а  над  она  --
высоченный береза, клен и липа, солнце сквозь они -- как тысяча золотой
шпага.  и тихо-тихо. почему-то совсем не быть слышно и видно птица. только
по  кривоногий облезлый рояль,  что  стоять  на  разваливаться эстрада,
прыгать воробей.
   я забираться, открывать клавиатура, хотеть тронуть клавиша.
   -- не надо,  --  тихо,  но решительно сказать сашка. -- а то... всякий
мочь быть.
   ну, он видный. на то и лоцман.
   -- сашка, здесь что, никто не бывать? рояль бросать...
   сашка повеселеть, хихикнуть:
   -- бывать, наверно... только по ночь. такой тут...
   -- кто? нечистый сила, что ли?
   -- ага... похоже, -- дурашливый сказать он.
   -- ну ты...
   сашка отвечать уже серьезно:
   -- я  не  знать.  это закрытый объект.  сюда только у  лоцман первый
категория быть полный проход.
   -- а у ты какой категория?
   -- пока  никакой,  потому  что  документ не  давать.  но  по  третий
взрослый я все равный работать.  а то и по второй...  ура,  лошадь!  -- он
взлягнуть нога и помчаться от я.
   у  край  обрыв  стоять  не  лошадь,  а  гипсовый  скульптура лось  с
обломать рог.  сашка, будто обезьяна, забираться лось на спина и садиться
с  вид  полководец.  но  я  показываться,  что  он  чересчур бодриться.
неестественно. я вспомнить, как еще недавно он почти без сознание висеть у
я на рука, и страх опять проходить по я короткий судорога.
   -- сашка... ты как себя чувствовать?
   -- я-то? во! -- он вскидывать большой палец, этот же палец почесать нос
и сообщать решительно:  --  завтра мы во-он туда отправляться. -- вытягивать к
горизонт рука.
   с  обрыв быть видный весь город овражек,  за  он луг и  роща,  лес в
синеватый давать,  а из-за лес подниматься, как свечка, белый колокольня.
на они и показывать сашка.
   -- а что там?
   -- новый-камышиный. деревушка, а рядом крепость-монастырь. там и сейчас
монах жить.  говорить,  у  они  библиотека такой,  что  даже из  всякий
академия ездить... может, вы там и тот самый книга находить, ришелье...
   -- как же, находить она...
   -- а может... и тетрадь. -- сашка хитро глянуть с высота.
   я не выдерживать:
   -- дернуть я однажды за язык сказать ты о  они.  и о книга,  и о
тетрадь...
   кажется, он слегка надуваться. я проговаривать примирительный:
   -- пойти еще побродить.
   сашка на живот сползать с гипсовый "конь".
   -- пойти. мой дело такой, я проводник...
   -- обижаться, что ли?
   -- не обижаться. а только, что вы весь время... это...
   -- что?
   -- киснуть!
   вот ведь душекопатель на мой голова!
   -- не киснуть я.  просто подумать,  что генриетта глебовна не пускать мы
завтра. путь-то небось неблизкий.
   -- ага! надо по речка сплавляться. вон, видеть среди луг блестеть...
за день не успевать...
   -- вот я и говорить!
   -- ну и что! поплыть, когда пускать!
   -- а послезавтра наш контракт кончаться...
   сашка вскидывать потемнеть глаз.
   -- вы, значит, уже надоедать со я, да?
   -- с что ты взять? господи, да поплыть, если хотеть!.. только много
не болеть.
   -- не-е! теперь у я он-му-ни-тета!
   мы бродить еще долго.  как в неведомый лес. наткнуться на кривобокий
избушка,  она стоять на могучий пень,  будто на разлапистый птичий нога.
скоро  все,   это  быть  забросить  киоск,  построить  в  нарочито
сказочный стиль. но...
   -- смотреть, сашка, жилье баба яга. "ешкин свет"!
   -- точно!  сейчас бабка сам  пожаловать!  на  метла!  --  сашка смеяться
вскидывать голова. я тоже.
   небо уже  быть предвечерний.  баба яга  в  он не  оказываться,  только
золотиться похожий на перо облако, и он протыкать два реактивный след.
очень близко друг от  друг.  видимо,  два  истребитель в  тренировочный
парный полет.
   -- будто катамаран, -- сказать я.
   сашка быстро и без улыбка посмотреть на я. вот тут я он и спрашивать:
   -- слушать,   лоцман,   объяснять  я  все-таки:   почему  тот  человек,  с
"даблстар", оставлять на земля пантюхин? он же капитан! разве они иметь
право?
   -- ну,  значит, иметь, -- сказать сашка неохотно. -- раз путь такой...
безвозвратный.  они не хотеть,  чтобы пантюхин тоже не вернуться.  у он
семья в турень...
   -- подождать...  что значить "невозвратный" путь?  зачем тогда мальчишка
взять?
   -- какой мальчишка?
   -- ну, быть там кудлатый, маленький...
   сашка сказать, глядеть под нога:
   -- вовсе это и  не  мальчишка...  они все там почти ровесник быть --
два  темпоральный исследователь и  капитан.  но  один  с  круг  время
вернуться на полуфаза, поэтому в такой вид...
   -- ничто не понимать...
   -- я  тоже толком не понимать.  я пантюхин это в машина объяснять,  в
два слово, пока вы дремать...
   -- я дремать?!
   -- ага, вы сам не замечать. когда в гостиница из контора ехать... но
он  мало объяснять,  про  остальное я  сам кое-как догадываться.  тут вообще
сплошной легенда.  оказываться,  катамаран свободно менять направление по
вектор время,  ходить то в  прошлый,  то в будущее...  но теперь у они
кончаться локальный срок.  по алгоритм... и они пойти вдвоем, два брат,
по прямой через кристалл. со скорость свет... до конец...
   -- до... какой конец?
   -- пока не сталкиваться с какой-нибудь метеорит.  тогда каждый становиться
звезда... двойной звезда...
   -- страшноватый легенда, -- вздыхать я. и подумать: "только ты там и
не хватать"...
   -- почему страшноватый? -- кажется, обижаться сашка.
   -- ну...  то  быть  печально все  это.  разве  можно становиться звезда от
столкновение в космос? сгорать, вот и все.
   -- это  как  лететь.  у  световой предел масса же  возрастать...  а
душа... она разве мочь сгорать, если она быть?!
   я не знать, что сказать. и сказать, что пора домой.
   этот обормот и  бес-искуситель весь же  уговаривать я спускаться не по
лестница,  а  напрямик --  с  обрыв.  и  кончаться то,  что мы кубарем
скатиться прямо во  двор к  генриетта глебовна.  сашка-то  ничто,  а  я
чувствовать,  что  это  последний минута  мой  существование,  и  хотеть
только, чтобы никто не видеть такой недостойный кончина. но ее видеть. на
крыльцо стоять незнакомый женщина.
   сашка кувыркнуться через голова, вскакивать и кинуться к она.
   -- мама!..
    
    
   6. обман
    
   когда генриетта глебовна приводить я в состояние, близкий к жизнь, я
садиться на крыльцо и со стон спрашивать:
   -- а этот... провокатор... живой он?
   -- что он? он резиновый. а вы самоубийца.
   -- ох... а зачем он мать приезжать?
   генриетта глебовна опускаться рядом.
   -- сказать честно, это я она позвонить. хоть ругать я, хоть бить...
нельзя он  сейчас путешествовать,  рецидив мочь  быть.  слабенький он.
организм-то расти, тянуться, а сердечко отставать...
   -- правильно вы сделать,  генриетта глебовна,  --  сказать я со смесь
грусть и облегчение.
   -- я еще утро позвонить в краснохолмск, только вы не сказать, чтобы
рано срок не расстраивать...  мы уславливаться,  что она завтра приезжать,
да вот не выдерживать,  примчаться.  хотя я и говорить:  не волноваться... мы
ведь с она, с вера-то, давно знакомый, только сашка я не помнить...
    
   вера николаевна,  сашкин мама,  оказываться вовсе не  похожий на  мой.
маленький, тихо-улыбчивый, с желтый-серый сашкин глаз. но, видимо,
достаточно энергичный,  несмотря на  свой  внешний  нерешительность.  по
крайний мера,  сашка ее слушаться.  не заскандалить, когда узнавать, что надо
уезжать сегодня. только посмотреть на я грустно и виновато.
   -- надо так надо, -- мужественно сказать я. -- что поделать.
   -- у я с работа так получаться,  -- объяснять вера николаевна. --
завтра надо  быть  на  дежурство в  отдел...  --  а  когда  сашка  уходить
собираться,  добавлять: -- а что срок по договор не кончаться, то я вернуть
плата, сколько положено.
   -- не хватать мы еще говорить про такой!
   я  пойти в  наш  комната.  сашка,  вздыхать,  укладывать в  сумка свое
имущество.
   -- не кручиниться,  мо_лодец, -- сказать я. -- мы и так славно погулять.
масса приключение...
   сашка слабо улыбаться:
   -- а тетрадь-то все равный не находить.
   -- да не быть, сашка, никакой тетрадь...
   мать,  перепугать сашкина лихорадка (мочь,  простуда?!) привозить
он джинсы и  оранжевый,  крупный вязка свитер.  сашка быть сейчас в это
наряд и казаться какой-то маленький,  укутывать,  присмиреть. лишенный
свой лоцмановский дар.  он  садиться  против я на  раскладушка и  тихо
спрашивать:
   -- а если не находить тетрадь, то, мочь, хотя бы вспомнить, что в она
писать?
   "а ты-то зачем это, малыш?" -- подумать я.
   -- много раз  пробовать вспомнить...  я казаться,  это быть повесть о
дорога.
   он спрашивать еще тихо:
   -- вообще? или о тот?
   выходить,  он  и  вправду  знать,  что  существовать два  понятие дорога.
во-первых,  это жизненный путь,  на  который желание человек то спорить,
что сплетаться с  закон всеобщий кристалл вселенная.  и  с  жизнь
множество другой человек.  судя  по  все,  это  и  образовывать судьба.  но,
во-вторых,  быть  еще  чисто физический понятие дорога.  путевой полоса,
бесконечно  протягиваться  сквозь   грань   совмещать  кристаллический
пространство и хитросплетение темпоральный континиум.  а мочь быть,  и
сквозь  межпространственный  вакуум...  это  обычный  тракт  --  место
асфальтовый,  место мостить булыжник,  кое-где устилать плита со
старинный письмена загадочный цивилизация.  а  иногда  он  --  просто
песчаный  или  земляной,  с  травянистый  обочина  и  застаиваться  в
тележный колея дождевой вода.  идти  этот  дорога среди звезда и  миров,
идти по она человек разный время.  пора встречаться тот, кто давно потерять
друг друг.  иногда находить то,  что  нигде в  жизнь находить не  мочь.  а
некоторые идти,  знать  дальний и  тайный цель.  мочь  быть,  хотеть даже
отыскивать  смысл  бытие...   сам  дорога  бесконечный,  и  время  на  она
бесконечно тоже.  и возможно,  кое-кто отыскивать,  что искать,  понимать,  что
хотеть понимать...
   -- о великий дорога хотеться написать,  --  сказать я.  --  во весь она
проявление.  в тот число и о тот...  я,  правда, никогда не быть на она,
но, случаться, видеть во сон.
   -- во сон видеть многие,  --  глядеть в пол,  возражать сашка.  --  а как
выходить  на  она,  не  знать никто,  даже  самый хороший лоцман...  многие
говорить,  что она нет. мы объяснять, что понятие "дорога" не вписываться
в структура кристалл...
   -- значит,  надо  искать  за  предел структура!  --  я  постараться
сказать этот бодро.
   -- но ведь кристалл безграничный!
   -- кто знать...
   сашка посидеть,  полохматить затылок.  потом затолкать в сумка обмякать
тряпичный чибу,  взять  со  стул  свой  льняной  костюм  --  помятый  и
лишаться несколько пуговица,  встряхивать он.  из карман выскочить два
бумажный комок.  мы  с  сашка посмотреть на  они,  потом друг на друг.
сашка  торопливо нагибаться,  подымать.  смущенно,  словно  против  желание,
расправлять конверт. потом один скомкивать снова, а другой... сунуть я.
   сидеть  на  кровать,  я  вытаскивать и  становиться  читать мятый лист с  крупный
торопливый буква.
    
   "игорь  петрович!   пожалуйста,   не  обижаться!  на  улица  часовой
мастер,  номер 2,  это рядом,  жить лоцман валерий кротов, вы сказать
он,  что вы от я,  он выводить.  а  я должный улетать,  потому что это
такой  единственный  шанс.  я  рано  не  знать,  что  "даблстар"  быть
стартовать сегодня. игорь петрович, получаться стереоэффект. с андрис.
он заглядывать в этот сундук, и я тоже. он перелетать через атлантика, а я
должный перелетать через пространственный пустота в другой время,  туда и
обратно.  потому что это такой корабль. этот случай нельзя пропускать. и
тогда случай с  андрис и со я наложиться друг на друг,  и возникать
новый вариант пространство,  и  быть много весь интересный.  и  мочь
быть, открываться дорога. и тогда я позвать вы.
   сашка".
    
   почерк быть как "курица лапа",  но ошибка ни один. и даже "вы" -- с
большой буква.  это я отмечать машинальный.  а главное -- быть новый волна
страх за сашка. страх сильный, хотя и запоздалый.
   -- сашка...  но  ведь  андрис не  летать  через атлантика.  не  успевать,
разбиваться в тренировочный полет...
   сашка опускать на пол сумка,  опять садиться.  глянуть недоверчиво. потом --
потерянно. сказать полушепот:
   -- но вы же... вы тогда сам говорить...
   -- да. потому что не хотеть огорчать ты...
   -- при чем тут "огорчать",  --  проговаривать он еле слышно.  и хорошо бы
никогда не видеть я этот горький сашкин глаз.
   -- господи,  но я же не думать, что так повертываться! сашка... -- у я
быть резкий болевой ощущение,  как  рваться между мы весь  ниточка,  как
рушиться весь хороший.
   он сказать отчужденно, будто незнакомый:
   -- вы не думать,  а у я...  весь план у я на это строиться.  а
теперь...
   -- но  ведь "даблстар" все  равный уходить!  и  слава спаситель,  что без
ты! ты сам это знать... теперь-то какой план!
   -- вы ничто не понимать,  --  бессильно отвечать сашка. скомкивать свой
льняной костюм,  как тряпица, запихать в сумка. рывок задернуть "молния".
и замирать так, будто бояться разгибаться и лишний раз взглядывать на я.
   -- сашка... ну откуда я мочь тогда знать, что это так важный?..
   он стрельнуть из-под волос мокрый глаз.
   -- это не важный? перелетать человек через океан или погибать!
   -- но это же быть давно...
   -- это  быть,  --  сказать  он.  и  отвертываться к  окно.  маленький,  в
мешковатый свитер, несчастный. упрямый...
   зачем дернуть я в  тот вечер сказать неправда?  трус несчастный...
зачем  вообще  я  приносить сюда  из  больница?  зачем  повстречаться с
сашка?  подыхать бы,  дурак,  в палата и в тысяча раз быть бы счастливо,
чем теперь. чем видеть этот сашкин спина и опускать рука...
   сашка не оборачиваться произносить вполголоса:
   -- оказываться, писатель тоже уметь врать...
   -- еще как, -- сказать я с ненависть к себя.
   сашка постоять и тихо выходить, не взглядывать на я.
   ...но  потом,  при мать,  он держать себя со я без видимый обида.
только задумчивый быть. он не заспорить, когда я сказать, что провожать они до
станция. прошептать:
   -- как хотеть...
   по дорога он молчать.
   тошно я вспоминать этот похоронный путь. мать сказать сашка:
   -- ну что ты кукситься? жаль, что так неудачно все кончаться?
   -- ага,  --  вздыхать сашка. а она не знать, как все у мы кончаться.
улыбаться даже:
   -- ничего. мочь быть, не последний раз.
   я  захотеться,  чтобы  рядом быть  кровать и  чтобы я  мочь  ложиться  и
заскулить в подушка.
   у вагон сашка,  утыкаться глаз в перрон, сказать "до свидание". и
даже подавать я рука,  когда я нерешительно протягивать свой. но рукопожатие
быть такой, словно не ладонь у сашка, а вялый лист.
   и  лишь один я чуть-чуть утешать.  уже на  подножка он оглянуться и
тихо посоветовать:
   -- а в новый-камышина вы все-таки побывать. это можно и один. вдруг
находить что...
   и уезжать.
   я  опять  вспомнить  о  кровать  и  подушка.  опускаться на  вокзальный
скамейка и просиживать на она до сумерки.  а когда вернуться к себя,  увидеть
на подоконник "плутоний".
   нарочно он оставлять книга или просто забывать?
   я ложиться и решать, что завтра уезжать домой.
    
    
   глава 9. без лоцман
    
   1. новый-камышиный
    
   в новый-камышина я все-таки побывать.
   я казаться,  что,  если я исполнять это прощальный сашкино пожелание,
потом быть легко, спокойно (хотя когда "потом"? и зачем?). с соседский
кость,  который вежливо помогать я,  мы  отыскивать на  берег  окуневка
щелястый плоскодонка,  а  потом и ее небритый,  страдать от похмелье
хозяин.  я  сторговывать "корабль" за  два  червонец и  сам  законопачивать и
засмаливать  (костя  содействовать --  подносить  от  костер  жидкий  гудрон,
ухитряться при это не испачкаться).
   облачаться в  новый тренировочный костюм,  я поплыть вниз по окуневка
среди  кувшинка и  заросль рогоз.  путь  и  правда оказываться неблизкий.
белый  свеча  новокамышинский колокольня  (похожий  на  московский иван
великий) то справа, то слева вставать за трава плоский берег, но не
приближаться.
   я  заночевать на  остров  с  низкий ветла,  вокруг  который орать
лягушка.  продремать до  рассвет у  костер,  завертываться в  брезентовый
плащ,  который одалживать у  генриетта глебовна.  потом  погреб далеко и  к
полдень  оказываться  у   дощатый  мосток,   где  новокамышинский  тетушка
полоскать половик.
   здешний монастырский комплекс,  хотя и  считаться туристский объект,
быть почти безлюдный --  не пролагать сюда еще хороший дорога.  на широкий
мощеный двор и  каменный галерея встречаться лишь  местный мальчишка,
играть в  рыцарь,  смотритель музейный корпус да молчаливый,  вечно
озабочивать что-то монах.
   монах  быть  здесь  немного,   человек  пятнадцать,   во   глава  с
настоятель отец леонид.  оказываться,  что отец леонид я  знать.  мы в
один год учиться в университет, только он на философский факультет, а
я на журфак.  и приходиться мы бывать соперник на квн.  в тот пора
будущий  настоятель  быть  юный,  худой,  ироничный,  ходить  с  пышный  черная
шевелюра и  в модный квадратный очки.  сейчас шевелюра поредеть,  зато
отрастать  смоляной  с  проседь  борода.   а  очки,   по-моему,  оставаться
прежний...  отец леонид тоже узнавать я и  принимать со всяческий радушие.
вечер приглашать на ужин в  свой келья,  где мы вдвоем греховно усиживать
бутылка пятизвездный "самтрест". затем он обращаться с мирской просьба
-- подписывать он книжка "стеклянный парус" (повесть о мальчик, который
быть в  лакей у  петр великий,  потом бежать,  убояться приступ царский
гнев,  бродяжить по море на иностранный и русский корабль и,  наконец,
сделаться искусный мастер-стеклодув).
   -- весьма недурственный сочинять, старик, весьма...
   признаваться,  это  он  крайне польстить я,  и  мы  расставаться к  ночь
крепкий друг. но перед прощание я весь же не удерживаться, спрашивать:
   -- а сказать честно, познавать ты здесь истина?
   он глянуть без упрек, но и без улыбка.
   -- ну-у,  дружище...  я  же  не  спрашивать ты,  написать ли  ты свой
главный книга.
   -- не написать.
   -- а я...  по крайний мера,  я теперь гораздо защищенный от то, что
не истина. это уже немало.
   -- пожалуй... но и не так уж много.
   отец леонид сказать негромко, но наставительный:
   -- не забывать,  что я служитель православный церковь.  и это искренне,
от душа.  и в этот план я уверенный,  что знать истина...  но ты ведь она
интересовать в иной аспект...
   -- в какой? -- слегка ощетиниваться я.
   -- не в духовный,  а скоро в потребительский:  для что мы сотворить
создатель? в чем смысл существование? и что быть далеко?
   -- что же здесь потребительский? -- обижаться я.
   -- а разве нет?  "объяснять я, зачем создавать мир, тогда я постараться
что-то сделать для он.  доказывать,  что быть царство небесный,  тогда я
начинать спасать свой душа. а иначе зачем тратить сила..."
   -- в что-то ты правый...  но,  честный слово,  я не думать о собственный
спасение и  о вечный жизнь на небо,  когда пытаться написать "мальчик
из назарет"... я думать о самый мальчик...
   и я рассказывать отец леонид о свой неоконченный повесть. просто очень
захотеться поделиться. и еще любопытно становиться: обвинять ли он я в ересь
или посочувствовать?
   отец леонид сказать:
   -- оставлять религия.  я  ведь не знать твой убеждение...  хотя я редко
видеть человек, который бы совсем ни во что не веровать...
   -- допускать. и что далеко? -- буркнуть я.
   -- по-моему,  ты не понимать,  что пример спаситель быть лишь изначальный
импульс и что мальчик,  способный к великий служение, рождаться снова
и снова в каждый из мы,  когда мы появляться на свет.  но путь тяжелый, и
мы  затаптывать этот  мальчик в  себя  и  другой.  жизнь затаптывать и
распинать.   гасить   божий   искра,   и   потому   исчезать  надежда  на
воскресение... подумать, много ли надо, чтобы сломать росток?
   "иногда хватать случайный ложь", -- подумать я. и сказать с ожесточение
к себя:
   -- весь беда, что понимать это слишком поздно...
   -- так и  бывать,  --  соглашаться отец леонид.  и на миг прорезаться у
он      голос      бывший     кавээновской     капитан.      этакий
снисходительно-иронический нотка.  --  конечно!  пока не  грозить мы  ни
хворь,  ни  год,  не  так уж  и  волновать мы весь этот философия.  а  как
замаячить порог,  приниматься подпрыгивать? "ах, для что жить, если все
прах становиться?  ах,  а  может,  все-таки что-то быть там?"  вот тут-то и
начинаться метание: "давать мы истина"...
   -- ну, а разве это не естественно? -- вздыхать я.
   отец леонид отвечать уже без насмешка:
   -- однако и мальчик быть --  тоже естественно. а мальчик... они не
думать о  конец,  жизнь для они впереди,  и  казаться они,  что перед они
вечность. а кто верить в вечность, для то она существовать. и мочь быть,
истина...  или один из истина...  в то, чтобы не терять мальчик в душа?
тогда не  страшный быть путь...  уж  если кто-то  суждено спасать мир и
познавать смысл бытие, то именно мальчик -- тот, кто владеть вечность.
   -- но ведь вечность их обманчивый...
   -- откуда ты знать?  -- усмехаться отец леонид. -- не похоже, что ты
пытаться быть мальчик до конец.
   -- ты уверенный?
   -- прощать я,  видеть.  иначе  ты,  как  истинный дитя,  не  ведать бы
страх.
   -- разве дитя не ведать страх? я в детство быть весьма трусоватый...
   -- дурень.  я говорить не о страх разбивать нос, двойка или темнота, а
о  страх  перед  мир.   перед  его  загадка,  перед  бесконечность
вселенная.  о боязливый состояние,  что ты микроб в непостижимый громада
бытие. у ребенок этот нет...
   прислушиваться  к   себя,   я  понимать,   что  не  ощущать  страх  перед
бесконечность вселенная (по крайний мера, в данный момент). и горделиво
поведывать об это отец леонид. он улыбаться:
   -- ну, значит, я ошибаться. не совсем погибать в ты мальчик.
   -- ты   считать,   что  мальчик  не  должный  быть  вести  никакой
"космический страх"?
   -- настоящий мальчик...
   -- а  страх божий?  --  коварно спрашивать я.  --  он  ведь тоже явление
космический порядок. но как же без он?
   -- я же говорить: не трогать религия, поскольку ты профан!
   -- вот видеть, уже и ругаться...
   -- грешный,  прощать...  но все-таки ты тупой,  если считать,  что страх
божий --  это страх перед бог.  неужели ты думать,  что отец небесный
это вроде папаша с ремень?  будто он только и дело,  что проверять твой
дневник...   бояться  следовать  собственный  совесть,  а  создатель  надо
помогать,  творить добро и  совершенствовать свой  душа.  чтобы хоть капелька
вносить в создание общий гармония, к который стремиться мир.
   -- все  логично,  --  покивать я.  --  кроме  один:  зачем  помогать
создатель, если он и так всемогущий?
   -- ты болвы... больно умный. но умный, извинять, как-то по-обывательски...
создатель сотворить мир вместе с его закон. конечно, единый мановение
он  мочь бы  заменять этот закон на другой.  но отчего другой быть хорошо
прежний?..  он  мочь бы  отменять они совсем.  но разве хаос хорошо система
развитие?
   -- да я не о то...
   -- знать,  о  что ты!  почему господь в свой всемогущество не давать мы
всеобщий счастие!  так...  но этот вопрос человек задавать испокон век,  а
что такой счастие,  объяснять не  уметь.  часто получаться,  что счастие
один --  это  беда другой.  а  чтобы такой не  быть,  человек сам должный
проходить дорога суровый наука и совершенствование.  именно в соответствие
с  закон развитие мир.  этот мир  --  не  инкубатор для  беззаботный
птенчик,   а  непостижимый  в  сложность  часовой  механизм.   пружина
закручивать, маятник пускать... и кстати, стрелок делать еще первый круг...
   -- а что быть, когда сделать последний?
   -- а вот это уже зависеть от мы...
   -- от мы или от пружина с маятник?
   -- а мы сам -- и маятник, и пружина...
   -- мы?.. или тот, кто оставаться мальчик в душа?
   отец леонид потирать виски, тряхнуть голова.
   -- ладно, игорек, не быть играть слово... спать пора.
    
   наутро отец леонид открывать я глубокий, но сухой подвал монастырский
библиотека  и  оставлять  один,  напутствовать истина,  что  "искать  да
обрящета".
   я  быть  ошарашивать  книжный  богатство.  большой порядок  на  дубовый
стеллаж не  быть,  но  это  придавать лишь дополнительный интерес мой
поиск. среди кожаный фолиант с житие святой, среди оковывать медь
евангелие попадаться книга и  совсем не церковный.  и очень неожиданный.
первый,  прижизненный собрание сочинение гоголь с  его родовой герб на
обложка,   двухтомный  "новый   робинзон"  генрих  камп   --   издание
восемнадцатый век,  "восточный война"  богданович,  старый альбом по
история античный мир  с  прекрасный гравюра...  особенно много книга
быть по  навигаторская наука и  путешествие.  я  просто обалдевать,  когда
увидеть  "география генеральный",  издавать при  петр,  а  потом  "атлас
балтийский море" капитан нагаев,  напечатать два  с  половина век
назад.
   час полтора,  притыкаться у  настенный фонарь,  я читать рукописный
"записка корабельный священник о.  кирилл,  воля божий совершать
плавание кругом свет на шлюп "олег" в 1830, 31, 32 и 33 год". почерк
быть крупный,  разборчивый, а в "записка" -- масса остроумный наблюдение
жизнь "матросский служитель" и "господин офицер" на деревянный парусный
скорлупка посреди океан...
   но  книга альфред де ришелье о  трехмерный зеркало я,  конечно,  не
находить.  и  в  середина день,  щуриться от солнце,  выбираться на монастырский
двор, где сквозь булыжник прорастать уличный безлепестковый ромашка.
   -- ну и  как наш хранилище премудрость?  --  приветствовать я отец
леонид.
   -- впечатлять.
   -- ежели  что  спирать,  сын  мой,  признаваться  чистосердечный.  может,  и
подарить...
   -- ничто не спирать. не находить, что хотеть...
   -- потому и душа печалиться?
   душа печалиться не поэтому.  просто и там,  в библиотека, и здесь, на
двор,  я чувствовать пустота оттого, что нет рядом сашка. я представлять,
как  он  кидаться бы  от  полка  к  полка,  разглядывать золоченый корешок
("ешкин свет, вот старина-то, а?"), как листать бы альбом с гладиатор
и  атлас со  схема плавание.  как вертеть бы  могучий глобус в  медный
кольцо экватор и  меридиан ("игорь петрович,  смотреть,  тут еще даже
австралия нет!").  и как задирать бы голова на купол собор и крепостной
башня,   и   как  мы  полезть  бы  на  колокольня  к  могучий  дремать
колокол...
   но не быть со я проводник сашка.
   -- ежели что гнести, покаяться, -- вроде бы шутя предлагать отец леонид.
но вроде бы и всерьез.
   каяться я не становиться,  но, пока бродить по двор, рассказывать про сашка. о
наш путешествие и о то, как расставаться.
   -- ну,  чего ты хотеть,  мальчишка ведь, -- сказать отец леонид совсем
не в дух вчерашний беседа.  --  сперва надуваться, а сейчас небось и забывать
про обида.  может,  понимать уже,  что не со зло ты он обманывать, а чтобы не
ввергать в печаль...
   -- бояться, что весь это сложно. будто что-то сломать я...
   -- не усложнять... бог давать, еще встречаться...
   "если и  встречаться,  --  подумать я,  --  быть уже не то.  все равный
трещина..."
   -- показывать камушек,  что от  месяц отламывать,  --  вдруг попросить отец
леонид. -- с себя небось?
   камушек быть со  я.  я  вынимать он из карман,  спрятать в  сложенный
тесный лодочка ладонь,  прикрывать от  дневной свет грудь.  отец леонид
придвигать лицо.
   -- смотреть-ка  ты,  и  правда светиться.  --  и  вдруг  попросить совсем
по-мальчишечьи: -- слушать, отламывать кусочек, а?
   я надавливать на камушек палец, он послушно разваливаться на половинка.
   -- взять.
   -- спасать вы оба господь, -- тихо сказать отец леонид.
   а я вдруг подумать:  "что бы ни случаться,  а главное,  что лоцман мой
живой и здоровый...  мой дорога, ясный дело, кончаться, а сашка пусть добрый
сила хранить и далеко от зловещий алгоритм..."
   отец леонид спрятать камушек в складка ряса и спрашивать:
   -- побыть у мы еще?
   -- нет, надо возвращаться... спасибо ты.
   -- и ты спасибо... и отрок твой, проводник. кабы не он, мы бы и
не увидеться...
   -- это правда.
   -- инок поехать в село за хлеб,  отвозить ты. правда, не на машина,
а в телега...  а оттуда --  автобус до овражек... с лодка-то твой что
делать?
   -- отдавать мальчишка, пусть кататься...
    
    
   2. кобург
    
   оказываться,  что автобус быть лишь рано утро. я не становиться возвращаться
в обитель,  переночевать в дом крестьянин. на рассвет уезжать, а к обед
быть у генриетта глебовна.  она сказать, что у я усталый вид, я должный
несколько день пожить у она спокойно,  погулять не спешить, не думать ни о
чем печальный и набираться сила.  но я чувствовать,  что надо возвращаться.
опять  болеть  нога,  давить  голова  и  подкатывать  подлый  обморочный
тошнота.  причем весь это сильный,  неотвязно. короче говорить, самочувствие
быть как накануне тот день, когда я попадать к любезный артур яковлевич.
   сейчас  больница вспоминаться без  прежний отвращение.  может,  и  к
хороший --  сваливаться на койка,  получать от сестрица зоя успокоительный
доза в известный место и уснуть, забывать весь горесть.
   но,  конечно,  я  не становиться раскисать сразу.  расплачиваться с  генриетта
глебовна за постой, бодро попрощаться и даже, дурачиться, пообещать звонить
по  "тот  самый"  телефон.  в  ответ  она  грозить  крепкий палец и
говорить, что любопытный мальчишка плохо кончать, если вовремя не взяться
за  их  воспитание...  потом мы  вдруг встречаться глаз,  замалчивать и
погрустнеть. я не выдерживать, спрашивать:
   -- а вы... никогда не звонить андрис?
   -- звонить.  не  раз...  просить,  чтобы не лететь в  тот день.  а  он
смеяться. он верить в свой мотор и в свой судьба. храбрый быть мальчик...
    
   на станция я дождаться пестрый,  почти игрушечный поезд "пилигрим",
садиться в хвостовой вагон --  полупустой и прохладный.  поехать:  трюх-трюх,
дзынуть-дзынуть.  все так просто, никакой отраженный мир, никакой проблема.
через час быть дома.  помыться, разбирать почта, позвонить кто надо, а утро
пойти сдаваться артур яковлевич.
   я  лениво смотреть в  окно на  болотистый луг,  на  рощица.  потом на
пологий  холм,  который я  показываться незнакомый.  на  один  махать
крыло ветряной мельница, я такой сроду не видеть в наш окрестность.
и ехать мы, кстати, уже значительно долго час...
   -- сказать,    --    обращаться   я    к   симпатичный   старик   со
щетинистый-серебряный подбородок.  --  станция начальный...  скоро ли до
она добираться?
   -- прощать?  -- сказать он с прибалтийский акцент. -- а, начальный!
то быть конечный...  бояться,  что не скоро. даже по расписание час через
три. а ведь поезд постоянно опаздывать.
   тут я  увидеть за  окно порастать сосна дюна и  окончательно понимать,
что все не так-то просто. оказываться, путь туда и путь обратно вовсе не
один и тот же в здешний место. в детство весь быть просто, а теперь что-то
изменяться на этот рельсовый маршрут. опять шуточка отраженный мир?
   наконец прибывать.  я  выходить  из  вагон и  окончательно убеждаться,  что
тревога  быть  не  напрасный.  за  перрон краснеть  вокзал,  похожий на
маленький кирпичный замок.  правда,  на белый вывеска значиться название
"начальный",  но кругом --  ничто знакомый.  вдали, за крыша финский
домик,  летать чайка,  я даже слышать их картавый крик.  пахнуть влага,
как на побережье.  быстро бежать облако -- серовато-белый, пухлый, какой
собираться обычно в теплый день над большой поверхность вода.
   я проходить через вокзал на тесный площадь.  один край ее замыкать серый
каменный  стена  средневековый  бастион.  между  зубец  торчать  рыло
музейный пушка.  у  стена  торговать незабудка старенький цветочница в
чепец. я сказать она:
   -- прощать, что это за город? я проехать свой станция, и вот...
   она заулыбаться без удивление, понимающе:
   -- это кобург. не знаменитый немецкий кобург, а наш, местный. советовать
посмотреть...
   я  отходить,  садиться  на  выступ у  стена.  прислоняться к  камень затылок.
назойливый, тянущий болеть нога. стискивать в грудь, сдавливать голова. ну вот,
начинаться все-таки...
   цветочница быстро нагибаться надо я.
   -- что с вы? вы нездоровый?
   -- бояться, что да...
   -- один минута... не волноваться. здесь рядом телефон...
    
   ...больница в  кобург оказываться маленький и  простой,  чем у мы.  ни
сложный прибор для диагностика,  ни  врач со звание.  зато уютный,
деревянный,  в глубина яблоневый сад (яблоня уже доцветать). а главное
-- полупустой.  в трехместный палата я оказываться один.  главный врач анна
борисовна штерн  принимать  я  с  ворчливый добродушие.  а  узнавать  при
заполнение история болезнь,  "кто  быть  кто" (куда от  это деваться),
забывать  свой  нарочитый ворчливость и  темпераментно поклясться поставлять
я на нога за три неделя... она бы уста да мед пить...
   но, как ни странный, я и правда скоро полегчать. через неделя я становиться
уже выходить в  город --  в  этот маленький симпатичный кобург на берег
желтовато-серый  залив.  гулять  среди  домик с  острый крыша и  у
кирпичный форт эпоха шведский война...  а  однажды набредать на почтамт --
длинный дом  с  готический башенка и  стеклянный телефонный будка
вдоль  фасад.  быть  здесь  и  междугородный автомат.  наш город в
список не оказываться,  но можно быть позвонить в москва.  в она,  видимо,
отовсюду можно звонить -- хоть с марс, хоть из отраженный мир, хоть с
тот свет.
   я набирать номер денис.
   -- папаня!  --  радостно  завопить  в  микрофон  мой  великовозрастный
отпрыск. -- ты откуда возникать наконец? ты медицина по весь страна искать,
артур яковлевич каждый день звонить! куда ты кануть? мать в истерика!..
   -- а она-то что? свой забота не хватать?
   -- ну, не сказать! первый любовь не ржаветь...
   -- ладно, не мести язык... весь здоровый?
   -- да у мы-то все! а ты как? и главное -- где?
   -- так я ты и сказать! в творческий поездка...
   -- батя,  ну  ты  как дита...  ведь,  что добрый,  отдавать конец без
врач-то...
   -- а я не без врач,  они везде хватать... может, скоро в кругосветка
подаваться, на судно тоже врач быть...
   -- у ты что, крыша поехать?! -- завопить денис.
   -- ты как с отец разговаривать! нахал!
   он виновато заржать в трубка.  я вдруг понимать,  что соскучиться по он.
но сказать сурово:
   -- ладно, пока. потом еще позвонить. -- и давать отбой.
   ...еще  через  неделя  про  я  разнюхивать  (видно,  благодаря  анна
борисовна) в  местный газета.  приходить тощий  парень с  диктофон,  взять
интервью.  потом становиться клянчить рассказ или очерк.  я  поотбиваться,  но в
конец конец пообещать.  то более,  что деньги быть на исход, не на что
новый рубаха купить.  работать я  не  спешить и,  как  ни  странно,  даже с
удовольствие.  описывать праздник в подгорье и старт "даблстар",  приплетать
его история-легенда и кое-что присочинять. главный герой сделать местный
мальчишка, который только случайность помешать улизнуть заяц в полет.
на   очерк   не   потянуть  за   недостаток  документальность,   а   на
фантастический рассказ --  вполне.  и мой "звездный катамаран" в течение
июнь газета "вечерний кобург" выдавать мелкий порция...
   проходить месяц,  и  я  не  только не помирать,  а  даже выписываться.  газета
предлагать я комната в  редакционный дачный коттедж на  берег залив
-- бесплатно, только с условие, что я еще что-нибудь написать.
   анна борисовна говорить,  что уезжать я пока не следовать, она должный
я "понаблюдать".
   "понаблюдать" я ничуть не плохо мочь бы артур яковлевич. и вернуться
домой ничто не стоить:  выясняться,  что в  овражек я выбирать неудачный
день для  отъезд --  нечетный число,  а  поезд "пилигрим" в  мой  город
отправляться по четный.  теперь можно быть уезжать в овражек, а оттуда до
дом -- рука подавать.
   но  я  не уезжать,  не хотеться.  интуиция говорить,  что потом я  уже
никогда не  выбираться в  этот  край.  они  становиться закрытый для я,  как
закрывать для незнающий дорога подгорье.
   насовсем расставаться с  этот мир быть грустно.  по  правда говорить,
из-за  сашка.  из-за  то,  что порваться бы тогда последний ниточка...
вообще-то она и так порваться.  но все же греть мысль,  что я жить в то
самый измерение,  где  мой лоцман...  печаль мой,  конечно,  поулечься,
многое в  наш  путешествие вспоминаться теперь с  улыбка.  но  стоить
вспомнить прощание --  и опять делаться тоскливо...  эх, если бы не быть
тот  дурацкий история  и  разъехаться бы  мы  по-хорошему!  тогда  сашка
оставаться бы  со я навсегда --  просто как часть жизнь,  как негаснущий
огонек. а теперь что?..
   я  думать,  думать  и  зайти  однажды в  местный отделение "пилигрим".
спрашивать,  не  мочь ли  они  находить для  я адрес проводник александр
крюк одиннадцать год,  жить в  краснохолмск.  там искать не становиться,
сказать:  "о-о!  лоцман сашка!"  --  и  выдавать адрес наизусть.  спрашивать
только:
   -- вы что, знакомый с он?
   -- встречаться...
   нет,  я не поехать в краснохолмск.  честно говорить, не решаться. написать
письмо.  так,  мол, и так, вспоминать, как бродить, спасибо ты, а сам я
малость приболеть,  застревать в кобург,  а книжка,  который ты при отъезд
забывать, теперь у я; посылать она ты? как здоровье и как поживать чиб?
   письмо получаться нарочито небрежный,  даже нечестный какой-то.  но я
это понимать,  когда уже отправлять он и  потом повторять про себя написать
строчка...  впрочем,  терзаться не  иметь  смысл:  письмо вернуться.  с
лиловый штамп на конверт: "извинять, адресат выбывать".
   куда выбывать?  на  время или насовсем?  в  "пилигрим" ничто не знать,
удивляться.  "ладно,  значит,  судьба,  -- сказать я себя. -- что быть, то
быть,  не переделывать.  хватить об это". и становиться жить в кобург далеко. в
начало август сдавать  в  газета рассказ "вниз по  река окуневка" и  опять
"загреметь" в  знакомая палата под опека анна борисовна штерн.  на четыре
неделя. на сей раз почти совсем отказывать нога.
   -- разрабатывать нога  надо,  процедура  принимать,  а  не  ныть!  --
притворно орать на  я  анна борисовна.  --  а  то  ведь отрезать ваш
конечность к чертовый бабушка!
   в общий,  вытягивать она я и на этот раз.  выписывать.  и я, помахивать
трость  (подарить в  редакция),  отправляться из  больница на  набережная
подышать воздух свобода.
   быть начало сентябрь,  но  жара стоять как  в  июль,  и  лишь ветер с
залив  смягчать  она.   хлопать  тент  у  магазинный  витрина,   теребить
красный-белый зонт уличный кафе. пахнуть водоросль и мокрый песок. мимо
лавочка  с  сувенир,  журнал  и  купальник фланировать туда-сюда
туристский люд.  впрочем,  немногочисленный.  зато  быть много ребята,  в
школа  кончаться занятие.  здешний  ребятишки не  обряжать  в  школьный
униформа,  они  быть разноцветный,  веселый,  счастливый,  что урок на
сегодня конец и  что на  улица еще полный лето.  многие из  мальчишка --
такой же светловолосый,  длинноногий и загорелый,  как сашка.  несколько
раз  я  даже  вздрагивать.  но  мальчишка на  я  не  глядеть.  с  мах
перескакивать каменный  балюстрада и  --  с  набережная прямо  на  узкий
песчаный пляж.  ранец --  в песок,  одежда лететь в сторона,  как пестрый
бабочка,  а сам --  бултых в мелкий зыбь прохладный залив. здесь быть
безопасно: хоть полмить идти, а глубина первоклассник по грудь...
   я   посмотреть,   позавидовать  и  бездумно  побрести  далеко.   нарядный
набережная кончаться.  потянуться портовый  улица:  справа  --  катерный
причал и  уходить далеко в  залив  мол,  слева --  всякий пароходный и
грузовой контора.  а  среди  они  я  вдруг увидеть нарядный желто-зеленый
фасад с  широкий витрина.  за  стекло,  среди картонный куст торчать
чучело кенгуру и  резвиться розовый попугайчик.  над дверь красоваться
вывеска: "агентство по морской туризм "новый австралия". высоко вывеска,
втыкать  в  наклонный  труба,   полоскаться  флаг.   он  быть  похожий  на
австралийский,  но  "наоборот" --  не  синий  с  белый  звезда южный
крест, а белый с синий, и в угол, где у австралиец британский "юнион
джек", здесь быть синий прямоугольник с белый силуэт парусник.
   за стекло у лапа кенгуру белеть доска с объявление:
    
   "агентство "новый австралия"
   организовывать для любитель старина и романтика
   рейс через залив в г. новый-канск
   (быть. кан'орра)
   на старинный пароход
   "звезда австралия".
   справка и заказ билет -- в контора".
    
   у  я не  быть основание отказываться от звание "любитель старина и
романтик".  и  кроме  то,  не  быть  никакой  определенный план  на
будущее. я входить в контора.
   клерк  в  капитанский  мундир  и  с  блестящий  английский  пробор
объяснять, что кан'орра -- город весьма любопытный, хотя и малоизвестный,
ибо до недавний пора быть закрывать для посторонний.  билет недорогой, а судно
-- настоящий   музей.    путешествие   --   сплошной   экзотика.   фирма
гарантировать...
   -- заказывать вы каюта?
   -- валять, кэп...
   -- туда и обратно?
   -- только туда...  --  я  быть почему-то уверенный,  что мой обитание в
кобург приходить конец.
   -- просить вы, сэр... судно стоять в конец мол, туда ходить электрокар.
отплытие через два час... всего добрый, сэр.
   -- сэнкью, кэп. я готовый, багаж при я...
   когда я выходить и оглянуться на витрина, оказываться, что кенгуру -- вовсе
не  чучело.  он  махнуть  хвост,  посшибать  картонный  растительность и
скакнуть внутрь контора. это понравиться я и почему-то вселять хороший,
хотя и неясный надежда...
    
    
   3. "судовой роль"
    
   судно и вправду оказываться как музей. уж не знать, в самый ли дело этот
пароход быть  осколок старина или он специально построить такой в  наш
день,  но  при первый взгляд на он вспоминаться жюль верн,  стивенсон,
марк  твен  и  другой  книжка  с  потертый золото узорчатый рамка.  под
бушприт  красоваться  раскрашивать фигура  морской  дева  с  золоченый
звезда   в   подымать  рука.   старинный  вид   адмиралтейский  якорь
свешиваться с  кат-балка.  на  высокий черный  борт  выступать могучий
белый  кожух  гребной  колесо.  на  они  --  витиеватый буква  название.
подыматься над палуба мачта со стеньга,  рея и густой такелаж, --
видимо,  для  пущий  радость турист здесь  при  попутный ветер ставить
парус.
   в  этот рейс ветер быть  встречный.  "звезда австралия" бодро двигать
шатун паровой машина и  пенить залив  колесо.  скоро  становиться изрядно
качать. пассажир отправляться страдать в каюта, но я, к счастие, морской
болезнь не подверженный, поэтому радоваться жизнь.
   разноцветный вымпел на стеньга и флаг "новый австралия" под гафель
праздничный трепетать и щелкать в вечерний пожелтеть воздух.  капитан,
нести  вахта  на  юта,  быть  белоснежный,  отутюживать,  украшать фуражка с
золото,  бакенбарда лорд  гленарывать  и  медный  начищать рупор.
через этот рупор он  приветствовать я,  как  "не  поддаваться морской
стихия",  и  по  его  приказ  предупредительный стюард  (тоже  белый  и
сверкающий) приносить я фужер с  прекрасный портвейн.  после это я до
закат,  забывать про  все  на  свет,  ощущать себя  решка,  оказываться в
кругосветный плавание...
   но когда потопать солнце и  погасать дымно-оранжевый полоса,  "на душа
я  ложиться тоска".  я  запираться в  каютка с  плюшевый диван,  шелковый
шторка  и  пластмассовый полумодель каравелла  "виктория"  на  стена.
глухо дышать котел, дребезжать графин в гнездо на полка. быть слышно, как
посвистывать в  бакштаг и ванты встречный зюйд-вест...  я ложиться лицо в
подушка.
   господи,  зачем я здесь?  какой-то залив,  полуигрушечный пароход, ни
один знакомый лицо  и  совершенно неизвестно,  что  впереди...  дома,
пускай и  один,  все же легко.  можно позвонить кто-нибудь,  в  гость
позвать.  и  все  кругом привычный,  даже  стена...  а  может,  и  денис
наведываться бы  из  москва или лариса из томск.  и  пускай даже тереза по
старый  память  заскакивать  --  тоже  неплохо.  да  и  с  соседка  римма
станиславовна можно перекидываться пара слово.
   а если и снова в плен к артур яковлевич -- что страшный? вечер в
шахматишки можно с кто-нибудь сыграть, телевизор в коридор...
   "не врать,  --  сказать я себя.  -- там ты тоже выть от одиночество. и от
свой ненужность.  это сейчас ты казаться,  что быть хорошо.  а тогда...
так же  как игрушечный пароходик среди пустой и  темный вода...  и  если
вернуться -- так и быть..."
   так и быть...
   старший мой сестра --  где-то на край земля,  с  муж-пограничник.
брат,  с который мы быть друг,  уже нет.  а другой друг... многий
тоже теперь уже нет на свет.  а до тот,  кто живой,  не докричаться.  сам
виноватый, наверно...
   в  конец путь  поманить сказка,  намекать,  будто быть еще  какой-то
цель,   подарить  кусочек  дорога...   но  проводник  уходить,   и   дорога
кончаться...
   "ладно,  не скулить,  -- сказать я себя. -- сказать спасибо судьба и за тот
несколько день с сашка. все-таки глотнуть радость... не грызть подушка, и
душа  себя  не  грызть тоже..."  потом крепко выругать себя,  разозлиться и
уснуть.
    
   разбудить я радио.  динамик бойко играть увертюра к "ребенок капитан
грант".  я  понимать,  что  весь  ночь спать не  раздеваться и  что сейчас за
иллюминатор синий и солнечный утро.
   я подниматься.  хорошо,  что костюм не мяться --  одергивать,  поправлять и
гулять.  над  фаянсовый раковина я  ополаскивать лицо.  ах  ты,  черт,  под
ладонь щетина!  быть  в  этот ноев ковчег розетка?  ага,  находиться...
вытаскивать бритва,  зажужжать. "звезда австралия" почти не качать. наверное,
берег уже близко. словно соглашаться со я, динамик выключать увертюра и
бодрый капитанский голос сообщать:
   -- уважаемый  путешественник!   через   полчаса  "звезда  австралия"
ошвартоваться у  причал новый-канск,  который все,  кто дорога история и
память о морской подвиг,  по-прежнему именовать кан'оррой. не правда ли,
звучать романтичный,  хотя в перевод с местный древний наречие означать
всего-навсего "собачий ухо" --  по имя два скала,  который подниматься
из вода левее вход в  бухта...  город кан'орра --  это любопытный смесь
архитектурный  стиль,  приморский  экзотика,  живописный  средневековый
улица,  памятник прошлое и новый квартал,  где каждый мочь находить
для  себя  развлечение в  соответствие со  свой  вкус...  уважаемый
пассажир!  все,  у  кто  обратный билет,  капитан  и  команда "звезда
австралия" приглашать на пароход к полночь.  тот же, кто решать оставаться
здесь на  более долгий срок,  мы  приносить благодарность за  плавание на
наш судно, желать успех во весь дело и приятный времяпровождение в
этот  самый замечательный город западный побережье...  а  пока пароход
швартоваться, вы мочь позавтракать в наш буфет. приятный аппетит!
   я не становиться завтракать в буфет и выходить наверх,  чтобы взглядывать с море
на  город,  в  который задумывать оставаться "на  более  долгий срок" (только
зачем?).
   впрочем,  на  палуба  с  я  слетать и  остаток вчерашний тоска,  и
теперешний недовольство.
   синий   бухта   распахиваться  перед   "звезда   австралия".   слева
действительно торчать два скала,  похожий на  ухо настораживаться лайка.
на один белеть башенка маяк.  солнце светить с корма и освещать город.
он  взбегать по зеленый холм.  серый квадратный башня с  часы,  шпиль
собор,  песочный цвет  крепость на  круглый  гора,  береговой форт,
блестящий стекло современный многоэтажка и россыпь маленький, похожий на
рафинадный кубик дом.  над  этот  дом,  перекидываться от  холм к
холм,  нависать темный арочный мост,  похожий на римский акведук.  по
один ехать лаковый-красный вагон...
   орать над  мачта чайка,  и  воздух быть такой морской,  что хотеться
дышать  до  резиновый скрип в  легкое.  ветер  дуть  теперь небольшой и
попутный.  на  фок-мачта,  видимо для  пущий  романтика,  быть  поставлять
марсель,  а  сейчас матрос,  лежать на марс-рей живот,  подтягивать и
убирать парусина...
   сходить на причал, я не пойти, как другой пассажир, по широкий мощеный
улица, вести, очевидно, к центр. свертывать в один из портовый переулок
-- между склад,  пароходный контора и  приземистый лавчонка с  пыльный
вывеска.   наполовину  переулок  быть   заваливать   ящик  с   пестрый
наклейка,  красный пластмассовый бочка и брикет сосновый доска.
от они замечательно пахнуть свежий дерево.
   я увидеть обшарпывать кафе "три брат", перекусить там у стойка вареный
колбаса с  макароны под жгучий соус.  и  двинуться далеко с  веселый
меланхолия свободный от  весь  проблема человек.  свертывать еще  в  один
переулок.  он  отличаться от прежний то,  что в  он не быть груз под
открытый небо,  стоять серый низкий церковь с  круглый,  как  половинка
глобус,  купол и  расти несколько кривой акация (не цвести),  а в ниша
тяжелый каменный дом торчать чугунный дядька в  треуголка и ботфорт.
привинчивать рядом мраморный доска свидетельствовать,  что  это "Admiral
Contur".  несмотря на  треуголка,  адмирал  показываться я  похожий свой
физиономия на хозяин грядка,  который я чуть не попадаться в детство. но
это не испортить я настроение.  "стоять,  дура чугунный?  --  злорадно
сказать я. -- вот и стоять, теперь не побегать..."
   между адмиральский дом и  церковь скромно белеть фасад одноэтажный
особнячок. на лакировать дверь -- черный стеклянный табличка:
    
   "редакция газета "судовой роль"
    
   я  понравиться название.  сразу видно:  газета морской.  сухопутный
человек мочь бы  подумать,  что судовой роль --  это что-то  юридический,
должность в  суд.  а  на  самый дело  это  список весь,  кто  на  судно
отправляться в плавание...
   понравиться и то, что рядом с дверь быть приваливать черный двухметровый
якорь холл,  а на он светиться меловой надпись,  извещать весь,  что
"корра.  калачик --  старый  козел".  причем  точка  на  "е"  быть  очень
старательный, большой, словно лягушачий глаз на круглый головка...
   под  стеклянный табличка на  кнопка  держаться  блокнотный листок  с
красный,  начертать  фломастер  призыв:  "объявляться  конкурс  на
замещение должность редакционный корректор. торопиться!"
   дверь открываться,  выходить маленький круглый человек с похожий на блюдце
лысина.  в синий куртка военный моряк, но с торгфлотовский шеврон
второй штурман.  покоситься на я.  доставать платок, поплевать на якорь,
становиться стирать надпись.
   -- неужели это вы -- корра. калачик? -- сказать я сочувственно.
   -- нет.  я ответственный секретарь газета галевич, -- проговаривать он с
достоинство. оставлять свой занятие и смотреть выжидательно.
   -- а как с конкурс? много конкурент на место?
   секретарь галевич обмякать лицо и тело.
   -- а-а...  ни один. платить-то много мы не в состояние... к то же
надо и грамота знать.
   -- немаловажный обстоятельство... а как с жилье?
   -- вы семейный?
   -- один.
   -- ч-чудесно! прекрасный комната для один! рядом с маячный служба!
вид на  бухта!  трамвай --  десять минута до  центр.  квартплата за счет
редакция!  льгота --  бесплатный проезд на  судно пароходство и  морской
форма двенадцатый категория!..
   -- это четвертый штурман, что ли?
   -- ну...  корректор,  он все же не редактор.  извинять...  можно и не
носить!  -- галевич страдальчески глянуть я в лицо снизу вверх и крепко
взять  я  за  локоть.   --   идти...  идти,  идти!  я  видеть,  вы
интеллигентный человек и  иметь  склонность к  морской жизнь.  вы  наш
спасение.
   забавляться очередной поворот судьба (но  и  довольный,  что обретать
какой-никакой пристань и дело),  я шагнуть в редакция. там пахнуть -- как и
во  весь  редакция  --   пыльный  бумага,  табак  и  краска  жирный
типографский оттиск.  отрешать от  все  на  свет  огненнокудрявый
девица пулеметный лупить по  клавиша "рейнметалл".  галевич выхватывать из
ящик лист.
   -- заполнять анкета! не думать! вечер -- аванс!
   я  становиться заполнять.  с  некоторый горделивость и усмешка.  ибо уж на
корректор-то тянуть по весь статья...  кроме один! граф восьмой быть:
"иметь ли морской специальность или морской образование?"
   -- э-э... сеньор галевич! вот это... диплом у я нет и на судно не
служить.
   он опять малость обмякать.
   -- ах ты, досада какой... но вообще-то это формальность.
   -- тогда  ладно.   то  более,   что  писать  о   флот  приходиться.
крюйс-брама-стень-эзельгофт от  эрнс-бакштаг на грот-трисель как-нибудь
отличать.
   -- вообще-то это формальность... -- опять сказать галевич.
   -- ну и хорошо.
   -- но  понимать...  нужно  сделать  один  мелочь.  сотрудник  наш
газета,  если у они нет морской диплом,  должный сдавать зачет. на звание
морской терминология.  Ма-аленький такой диктантик.  с  он  справляться
мальчишка из  кружок  судомоделист...  умолять,  не  отказываться!  --
завопить он, увидеть на мой лицо сомнение. -- такой пустяк!
   я подумать, что это даже забавный.
   -- а где сдавать столь ответственный экзамен?
   -- это  просто!  исключительно просто!  быть  курсы  повышение знание
плавсостав!  там  постоянный дежурный  преподаватель.  пятнадцать минута
диктовка, справочка в рука и никакой хлопоты!
   -- гм... -- сказать я.
   -- умолять вы! -- опять завопить он.
   -- ну... а где же этот курсы?
   -- в школа номер три,  на якорный мост!  курсы вечерний, но дежурный
там постоянно! туда-сюда -- не много час!
   -- попробовать, -- усмехаться я. -- даже любопытно. -- поправлять на локоть
плащ, подхватывать портфель и трость.
   -- да  вещичка-то  вы  зачем?  --  подозрительно сказать галевич.  --
оставлять здесь. для что таскаться с груз.
   -- пожалуй, -- усмехаться я. и взять только палка.
    
    
   4. школа
    
   школа  номер  3  оказываться  двухэтажный здание,  построить в  дух
строгий   классицизм.    скоро   все,   бывший   гимназия.   ничего
примечательный в этот дом не быть, если не считать один: стоять он не
на  земля,  а  на  широченный каменный мост.  мост соединять склон два
холм.  под  он  тянуться канал.  по  канал двигаться к  бухта катер,
лихтер и  буксир.  а  на  крыша здание торчать белый маячный башенка с
мачта, оснащать рея, гафель и сигнальный флаг.
   ветер дуть с бухта, и в коридор, кроме обычный школьный запах, быть
запах море.  и  стоять непрочный тишина:  видимо,  идти урок.  я  увидеть
идти  навстречу решительный женщина.  полный,  слегка распаривать и  с
похожий на белый парик прическа.  это быть,  безусловно, завуч. завуч
весь  время  и  народ отличать административный походка,  застывший в
глаз недовольство и  в  тот  же  время упрямый намерение до  конец день
исполнять свой подвижнический должность.
   -- прощать... -- начинать я беседа.
   вопреки ожидание,  завуч  не  отфутболивать я  к  кто-то  другой.
сообщать:
   -- сегодня на  курсы дежурить я.  по совместительство.  но...  --  она
глянуть на мой палка и нехотя предлагать: -- садиться.
   и  мы садиться на деревянный диванчик в  простенок между окно.  в стена
напротив темнеть дубовый дверь класс.
   -- итак, вы сказать "но"...
   -- да. у вы быть диплом с филологический образование?
   -- у  я быть два диплом и  оба гуманитарный.  но  я  не возить они с
себя и...
   капелька  раздражение  проскальзывать  в   ее   голос.   и   капелька
удовольствие от ощущение власть.
   -- но   в   этот  случай  не  знать,   как  быть...   тогда  необходимый
дополнительный экзамен по орфография и синтаксис...
   я  посмотреть в  ее  педагогический око.  молча.  но  вкладывать во взгляд
пространный фраза -- в она содержаться адрес, по который этот дама должный
идти.  со злорадство представлять, как предлагать секретарь галевич сам
иметь дело с  тетушка из наробразовский ведомство,  взять портфель и
плащ и...
   -- игорь петрович! игорь петрович!..
   это влетать в школьный коридор человечек в зеленый костюм и беретик.
он быть похожий на кузнечик. он подпрыгивать.
   -- игорь  петрович!   я  евгений  евгеньевич  верба,   директор  дом
"творческий мастерская"!  я  быть  в  редакция!  ваш анкета на  стол!..
галевич  --  болван!  зачет,  ха-ха!  он  рвать  остаток  волос...  игорь
петрович,  у  мы  литературный клуб  "светлый слово"!  сегодня  в  семь
заседание!  игорь петрович,  если вы...  это быть подарок весь!  это...
невозможно сказать!
   сперва я скривиться:  черт взять, и здесь доставать. знать я этот клуб с
восторженный девочка и  набивать оскомина вопрос:  "а то,  что вы
писать,  быть по правда или из голова придумывать?"  однако встречаться я с
восторженно-жалобный взгляд директор верба,  и стыдно становиться --  прямо
хоть по морда себя хлестать! ну, забавный он человек, прыгать, суетиться, но
это же искренне!  о дело думать!  ведь и правда человек собираться,  который
интересно... что же я за сытый скотина!
   -- я... да, я постараться. какой у вы адрес?
   -- набережная крузенштерн!  дом пять...  я  так и  думать,  что вы...
спасибо!..  маргарита митрофановна!  --  он  потянуть завучиха за  пухлый
рука.  оттаскивать на пять шаг,  что-то зашептать,  подскакивать к  ее ухо и
стрелять в я глаз.  потом подскакивать еще,  крикнуть я: "мы вы ждать
от душа!" -- и убегать.
   маргарита митрофановна --  обмякать и  с потеплеть взор --  снова
опускаться рядом со я. сказать медовый:
   -- но право же... я не знать. это менять ситуация. я...
   тут сигнал корабельный тревога грянуть школьный звонок. не только я,
даже завуч вжимать голова.  и  почему-то подтягивать под диванчик объемистый
нога.  звонок  еще  греметь,  когда  становиться  распахиваться дверь.  вечный,
знакомый картина:  конец урок и  школьный братия рваться из  класс на
воля.  никакой плотина из устав и правило во весь век не мочь сдерживать
этот брызжущий радость поток.  и  сейчас он заполнять сводчатый коридор,
как гудеть станция метрополитен.
   здесь,  как и в кобург, ни мальчишка, ни девчонка не носить школьный
форма.  глаз просто зачесываться от мелькание пестрый рубашка и  платьице,
разноцветный гольф и  отпечатывать на майка корабль,  гном и микки
маус. и от лаковый, с радужный блик ранец.
   топот и ликующий вопль...
   -- кошмар, неуправляемый масса, -- простонать маргарита митрофановна.
-- не бояться, это скоро кончаться.
   и правда,  поток схлынуть стремительно.  теперь лишь отдельный ученик
выскакивать из дверь и спешить к выход.  и последний из ближний дверь,
наискосок от мы, выходить... выходить слегка танцующий шаг до боль знакомый
существо --  с песочный растрепанный волос,  в льняной одежонка, на
длинный и  гибкий,  как  коричневый шланг,  нога.  только белый-голубой
ранец быть незнакомый...
   нет,  не  мочь  быть.  откуда он  здесь?..  это  со  спина похожий.  а
оглянуться -- и чужой. не надо...
   и все же я не выдерживать, хрипло и с выдох сказать мальчишка вслед:
   -- сашка...
    
    
   5. стажер
    
   он замирать,  как прикалывать к место.  потом крутануться на пятка. смешно
открывать рот.  заорать клич -- что-то вроде "уау-вау!" -- и ринуться ко я.
подскакивать и  с  лето плюхнуться на  колено.  я  счастливо взвывать от боль в
нога.
   -- сашка...
   он  без  всякий  церемония облапливать  я  за  шея,  щека  прижиматься к
пиджак.  его лохматый макушка щекотать я подбородок.  от  волос пахнуть
почему-то горький водоросль.
   -- игорь петрович! -- он подымать сиять лицо. -- это правда вы?
   -- александр!  --  патетически возглашать маргарита митрофановна.  --
как ты себя вести!
   -- ешкин свет! прекрасно вести! потому что игорь петрович вот он...
   -- за такой фокус выставлять из школа!
   -- а я уже выставляться!  последний зачет сдавать, теперь я не у вы... --
и  на это он полностью исключать завуч из круг свой внимание.  и  я,
признаваться,  тоже.  потому что вот он -- мой лоцман! оказываться, ничто
не быть: ни обида, ни горький прощание, ни бестолковый и пустой месяц
после это. вовсе мы и не расставаться!
   маргарита митрофановна подниматься и как-то странно, почти на цыпочки,
удаляться по коридор. а сашка весь сиять.
   -- игорь петрович, вы откуда сюда сваливаться?
   -- да я-то что!  бродяжничать.  в газета вот здесь поступать.  а ты как
тут оказываться?
   -- мы с мама переезжать, квартира поменять. здесь мамин брат, штурман
на  портовый  танкер...  ой,  да  пойти  отсюда!  и  по  дорога  весь
рассказывать, ладно?
   мы  выходить  на  якорный мост.  восхитительный кан'орра сиять  тысяча
стекло,  вздымать  сказочный  башня,  сверкать  синий  вода  и  хлопать
сигнальный флаг.  в бухта снежно белеть рубка лайнер и сухогруз.
у  один из пирсов я замечать "звезда австралия" (спасибо,  что привозить
сюда!).   а   у  самый  ближний  причал  я  увидеть  бриг  с  высокий
брам-стеньга и густо оснащать бушприт. то ли плавучий музей, то ли
учебный судно... праздник быть всюду, праздник на душа.
   -- куда пойти, сашка?
   -- куда хотеть! гулять!.. ой, а вы опять хромать! и с палка...
   -- ерунда! палка просто подарить. сувенир...
   -- можно посмотреть?.. вот это да! черный дерево, наверно... рано в
такой секретный шпага носить.
   -- если хотеть, я заводить... и ты подарить.
   он засмеяться, примеривать трость к бедро, будто и правда шпага.
   -- большой.
   -- да, ты, пожалуй, больше кортик подходить. вид совсем морской...
   куцый сашкин костюмчик быть тот же цвет,  что летний рубашка морской
офицер.   он   уже   заметно  пообтираться,   на   штаны   не   оставаться
пуговка-украшение,  а  на  рубашка пуговица быть латунный,  с  якорь и
восьмиконечный звездочка --  роза ветер.  мало то,  на  плечо у
сашка чернеть твердый суконный погончик с четыре золотой угольник
и  тот  же  звездный знак --  эмблема лоцманский служба...  я  тронуть
погончик.
   -- это что? украшение такой? или...
   -- "или",  --  скромно сказать сашка и  шмыгнуть нос.  и покоситься со
смущение, но весело.
   -- ого... -- я теперь кое-что смыслить в этот знак различие. если по
старинный  табель   о   ранг   переводить  сашкино  звание   в   разряд
военно-морской, то он должный быть бы козырять капитан третий ранг.
   -- когда ты это зарабатывать?
   -- а...    в   июль   еще.    когда   сюда   переезжать.   тут   курсы
лоцман-четырехмерник при навигаторский колледж. для взрослый. ну...
я тоже взять,  с  испытательный срок на  месяц.  а  потом там...  в
общий,  проект  один.  переброска опытный модель  темпоральный блок  в
подпространство. как "даблстар", только простой... все взяться колдовать и
считать, а ни у кто не выходить ничто...
   -- а у ты выходить!
   -- они на  компьютер,  а  я  на спичка.  ну,  как рано.  и  уходить
игрушка...  все на я:  "как?  как? объяснять!" я объяснять по-своему, а
они понимать не  мочь...  а  я  растолковывать не  мочь по  весь этот ихний
алгебра... чуть не зареветь даже...
   я крепко взять он за плечо с погончик.
   -- "чуть"? -- сказать я. -- или...
   сашка потереться щека о мой рукав, признаваться опять:
   -- "или"... а зато диплом давать! только временный, до совершеннолетие.
и главное, разрешать в стажер... ой!
   -- что? -- вздрагивать я.
   -- игорь петрович, а вы долго быть здесь работать?
   -- не знать. поглядеть...
   -- ну, полгода-то протягивать?
   "протягивать ли я вообще полгода?"
   -- а что случаться?
   сашка сказать, тускнеть:
   -- но я же сегодня уезжать. на шесть месяц... я пантюхин брать на
"старый-2".
   опять этот пантюхин!
   -- а почему так надолго? ты же учиться надо.
   -- я  заранее зачет сдавать за весь шестой класс...  а  это и  недолго,
полет-то! это здесь полгода, а в корабль всего три день!
   -- фокус... -- огорченно сказать я.
   -- ну   да!    свойство   межпространственный   вакуум.   путь   по
темпоральный кольцо...  знать куда? в будущее. в обсерватория "сфера".
пантюхин должный доставлять результат экспедиция "даблстар".
   грустно я становиться.  но, конечно, без тот горечь, что прежде. все-таки
спасибо судьба:  встречаться! опаздывать я на день, и никогда в жизнь сашка
больше не увидеть бы.
   -- так вы пробыть здесь полгода? дождаться?
   -- очень постараться,  --  пообещать я.  и чуть не добавлять:  "не все от
я зависеть". не добавлять, сказать небрежно: -- а чиба-то брать?
   сашка вздыхать:
   -- с мама оставлять. чтобы не скучать.
   -- а мама как? отпускать ты?
   он сказать с грустный рассудительность:
   -- что поделать,  если сын урождаться лоцман?.. и нельзя же упускать
шанс. ведь "старый-2" -- это единственный такой корабль в наш время!
   -- откуда  он  такой  взяться?  --  спрашивать я.  и  подумать:  "на  наш
голова..."
   -- да это же половина "даблстар"! левый часть! брат скицын... ну,
тот экипаж!  --  они она отцеплять и  оставлять на плато у овражек.  чтобы
пантюхин мочь добираться до "сфера".
   -- без ты он будто не добираться бы! -- не выдерживать я.
   сашка ничто не  отвечать.  только крепко ухватываться за  мой рука.  а
я вдруг обжигать! даже не смочь скрывать испуг:
   -- сашка!  но этот твой теория!.. "стереоскоп"... ведь получаться, что
андрис и ты... и тогда твой полет... тоже...
   он понимать. и не испугаться.
   -- не-е,  это другой.  а тот параллель...  я уже отрабатывать.  тоже ведь
чуть не "грохнуться".  когда лихорадка быть...  я даже в бред сниться,
что я разбиваться на самолет.  о каменный свод.  и будто я насквозь его...
игорь петрович,  да  вы  не  бояться!  через три  день  я  быть здесь как
огурчик... ой, ну то быть через полгода.
   однако я весь равный бояться. но ясно быть и другой: сколько ни бояться, а
сашка уходить на этот чертовый "стар-2" в подпространство.  так зачем же,
чтобы и он бояться, как я?
   -- ладно... -- сказать я. -- а что слышно о тот? на другой ступень?
   сашка посмотреть без улыбка. опускать голова.
   -- а о они ничто и не быть слышно... пока астроном не увидеть новый
двойной звезда...
   -- сашка... взять я с себя.
   он не удивляться.
   -- я уже думать... но там жизнеобеспечение только на двое...
   -- жаль.
   -- да... ну, мочь быть, потом! я спрашивать...
   "потом", -- усмехаться я про себя. и сказать:
   -- спрашивать, конечно.
   во время разговор мы выходить к  набережная у левый берег бухта.  она
быть отгораживать от прибрежный камень парапет из тесаный гранитный глыба
-- видимо,  для защита улица от штормовой волна.  сейчас,  однако,  внизу
плескаться  и  мотать  зеленый  прядь  водоросль  безобидный  зыбь.   я
наваливаться грудь на ограждение.  сашка подпрыгивать,  забираться на парапет,
ложиться на немой, подпирать щека, постучать по камень кроссовок.
   причал поблизости не  быть,  слева  стоять  над  берег строение с
вышка и мачта -- видимо, яхт-клуб. белый треугольник парус ходить
туда-сюда вдали от  берег.  бриг уходить от  пристань на  середина бухта и
распускать желтоватый парусина на  оба  мачта.  а  близко к  набережная
лихой ребята носиться на виндсерфер --  парусный доска.  парус быть
много, весь разноцветный, глаз не отрывать...
   сашка сказать:
   -- я  тоже хотеть так научаться,  да  весь время не  хватать...  зато
купаться часто. я на пляж учебник читать.
   -- ты герой, -- задумчиво похвалить я он.
   -- ага...  --  соглашаться он  с  прежний  дурашливый нотка.  но  без
улыбка.
   тогда я встряхиваться:
   -- сашка! а чего мы кукситься! радоваться надо, что увидеться... и еще
увидеться!  у ты полет --  всего на три день,  а я... потерпеть. у старый
человек время бежать незаметно.
   он тут же повеселеть. возмущаться:
   -- ох уж, "у старый"! вы еще это... средний год.
   -- то более. а проводить ты сегодня можно?
   сашка досадливо поморщиться:
   -- наверно, не разрешать. это ведь спецрейс...
   "ну и ладно. так даже хорошо", -- подумать я.
   сашка глянуть на часики, сказать виновато:
   -- домой пора. собираться... и мама ждать...
   -- тогда  попрощаться здесь.  ты  пойти,  а  я  постоять.  поглядеть на
парус.
   -- ладно! -- сашка, видно, тоже бояться долгий прощание.
   -- а  я  все-таки побывать в новый-камышина,  --  сказать я.  --  как ты
советовать.
   -- знать. я ведь ездить в овражек еще раз...
   -- да? зачем?
   -- ну...  про вы узнавать...  -- он застесняться и сказать быстро: -- а
еще  с  тот  ребята  поиграть  хотеться.  помнить,  который  тогда  у
костер... с они хорошо! не то что в краснохолмск.
   -- а там что? все никак не поладить с одноклассник?
   -- а когда ладить? мы уже уезжать...
   -- а здесь? неужели тоже приставать и дразниться?
   сашка насмешливо мотнуть волос.
   -- что вы!  наоборот!  как узнавать,  что лоцман,  смотреть... будто все
время чудо какой-то ждать. а это ведь тоже... я хотеть, как все...
   он помолчать и вдруг спрашивать неловко:
   -- книга-то не находить?
   -- увы...
   -- а... -- он глянуть нерешительно.
   -- тетрадь? нет, сашка... да и не быть никакой тетрадь.
   -- это хороший, -- вдруг сказать он.
   -- что хорошо?!
   -- ой...  дурак я! -- сашка от досада крепко хлопнуть себя по затылок.
-- я не так хотеть сказать... я вы один подарок сделать! когда вернуться...
   -- какой?
   -- пока нельзя говорить! тайна!
   -- ну,  если тайна...  а  где ты жить,  не тайна?  а  то как я ты
находить, когда вернуться?
   -- ой,  верно!.. улица голубина почта, восемь, квартира два... игорь
петрович,  а  вы  зайти к  мама,  когда  я  не  быть,  ладно?  она
обрадоваться...
   -- зайти... ну, а теперь давать прощаться. быстро и решительно!
   -- ладно!  -- он садиться на парапет верхом, широко отводить свой ладошка и с
размах впечатывать в мой ладонь. рукопожатие получаться крепкий и веселый.
и сашка вскакивать на парапет.  смешно и лихо отдавать я честь,  крутануться
на пятка и побежать по гранит,  как по узкий тротуар. "сваливаться ведь,
акробат!"  --  хотеть  крикнуть я  вслед.  но  он  уже  прыгнуть на  плита
набережная.  пересекать мостовая,  на  тот  сторона помахать я еще рука и
ускакивать за угол дом с вывеска: "кафе "в объятие осьминог".
   "черт с два я пойти в такой кафе",  -- решать я. и опять повертываться к
море.
   носиться   виндсерфер.    разноцветный.    лишь    один    --    как
бабочка-траурница, весь бархатистый-черный...
    
    
   глава 10. черный виндсерфер
    
   1. последний печаль
    
   настроение изменяться не  сразу...  до вечер я  ходить со спокойный и
ясный радость.  правда,  быть она вперемешку с грусть --  из-за новый
прощание с сашка -- и все же... главное, что мы снова становиться друг. я
мочь  теперь без  прежний печаль и  без  злость на  себя  вспоминать наш
путешествие...
   и  я  вспоминать.  шагать по пестрый улица кан'орра и  улыбаться,  что,
наверно, со сторона выглядеть глупо...
   зайти в  редакция и  в течение пять минута терпеть,  как танцевать вокруг
я галевич:  "ах,  я не посмотреть сразу в анкета!..  вы не передумывать,
это не шутка?  но как же --  корректор?  знать,  у мы на день уходить
замредактор...    ах,   специально,   творческий   эксперимент?   очень
остроумно!..  только комната,  честно говорить, она... мочь быть, номер в
гостиница?"
   я  успокаивать он,  обещать завтра являться на работа,  он вручать адрес и
ключ от комната, где "приготавливать все, насколько хватить возможность".
и высказывать живой желание проводить я и помогать устраиваться.  кое-как
я убеждать он, что устраиваться сам, и пойти искать свой новый жилище.
   по  дорога набредать на отделение связь,  позвонить денис.  пережидать он
радостно-негодовать  крик  по  повод  мой  "ребячий  поведение"  и
нежелание появляться дома, узнавать, что "лариска опять намыливаться замуж, и
на этот раз,  казаться, удачно". сказать, что устраиваться в редакция в один
приморский город,  "а  в  какой,  сообщать после,  нечего за я хвост
снаряжать".     и     попрощаться...     и     далеко    пойти     совсем
улыбчивый-умиротворенный. все живой-здоровый, и слава бог...
   "квартира" мой оказываться в пристройка домик,  где находиться контора
маячный служба.  недалеко от берег,  в  район катерный гавань.  в окно
быть  видный  пирс  и  суета  "москитный"  флот,   на  стенка  висеть
меркаторский карта  ближний  акватория,  слышно  быть,  как  над  вышка
хлопать  флаг  гидрографический  служба.   в   общий,   весьма  уютно  и
романтично...
   клочковатый-бородатый болтливый сторож тут же взяться было готовить чай
("и,  мочь, что крепко, а?"), но я поблагодарить и отказываться. до семь
оставаться около  час,  я  решать,  что  поужинать  в  первый  попадаться
забегаловка и  отправляться в  клуб "светлый слово",  как обещать директор
верба.
   надевать  свежий  рубашка,  обмахнуть у  порог от  пыль  башмак,  резко
разгибаться... и замычать от неожиданный, как удар боль, тоска.
   все  вокруг быть  то  же  самый:  стена в  желтоватый морской карта,
корабельный часы над стол,  вечерний солнце и  гавань в окно.  но я --
будто просыпаться.  и словно догнать я тот безжалостный печаль,  который
вчера терзать на пароход.  господи,  зачем я здесь? (и зачем я вообще?)
какой  судьба занести я  сюда?  кто  я  здесь  нужный?  восторженный
галевич?  член клуб  "светлый слово"?  они  нужный не  я  нынешний,  а
прежний --  со свой известность и  книжка.  они просто не знать еще,
что у я весь позади...
   если кто-то и  нужный я  быть,  то,  пожалуй,  сашка (хотя и непонятно
почему).  но сашка уходить в дальний рейс,  и смешно надеяться, что я суметь
протягивать полгода и дождаться. а если и дождаться, что далеко?
   "зачем ты мальчишка,  который --  жить,  расти,  пробиваться в новый
пространство?  надеяться пойти с он еще на один маршрут?  и мочь быть,
что-то  написать?  не  врать  себя.  хорошо,  чем прежде,  не  написать,  и
праздник не повторяться..."
   я  сдаваться не сразу.  чтобы спасаться от тоска,  я сжинать зуб и выходить из
дома.  зашагать по  прибрежный улица  --  запутанный,  причудливый...  и
чужой.  совсем недавно они казаться я сказочно-манящий, радостный. а
теперь это быть отрешенный от я,  ненужный я город.  о чужой история
рассказывать  чугунный  памятный  доска  на  стена  дом  и  траверса
бастион;  чужой  корабль толкаться на  вечерний рейд;  чужой  дерево
золотиться под закатный луч;  чужой мать скликать с улица ребятишки
с деревянный меч и самокат...
   "давать разбираться, -- безжалостно сказать я себя. -- город не виноватый.
виноватый ты сам.  ты бессовестный эксплуатировать судьба,  который приносить
ты великодушный подарок...  ты отшагать свое,  как уметь,  сделать то, на
что хватить сила,  написать все,  что мочь.  нет, плохой, чем мочь, конечно. а
самый  главное,  что  жить  еще  плохо,  чем  писать.  в  отличие от  свой
придумывать герой,  не раз трусить, приспосабливаться, обманывать другой и
себя...  и  все  же,  когда  поздно  становиться  что-то  менять и  на  что-то
рассчитывать,  ты везти, как немногие: суметь напоследок прорваться в
тот  мир,  обрывок который неловко и  кособоко вставлять в  свой книжка.
суметь  взглядывать на  город,  который  твой  память  детство,  тревожный
фантастика сон  и  выдумка  окутывать  "цветной туман"...  вначале  ты,
самонадеянный дурак,  думать,  что  это  и  вправду  "отраженный мир"  --
результат  твой   фантазия   в   сочетание  с   хитрость  многомерный
пространство.  но возникать ясный и бесспорный реальность -- лоцман сашка.
от  такой  реальность никуда  не  деваться,  логичный уж  себя  признавать
"отраженный"...  следовать быть благодарный судьба и  послушно вернуться
домой после подгорье...  не врать, что не суметь! не хотеть, прятаться. глупо
надеяться на что-то...  судьба пожалеть ты снова --  сегодня. давать ты
еще  один  встреча,  давать  прощение мальчишка.  так  иметь  же,  наконец,
совесть!"
   я торопливо зашагать к дом. чтобы взять вещь и поспешить на пристань.
к пароход до кобург. а потом -- домой...
   а дома -- что?
   радостно-укоризненный   артур    яковлевич?    прибегать    тереза,
прикатить (возможно!) денис и лариса? их шумный сочувствие и забота, а
потом,  во  время  приступ,  нарочитый бодрость и  спрятать в  глаз
понимание,  что, казаться, на этот раз уже все. и тайный, скрытый даже от
себя  сам,  желание,  чтобы  это  скоро кончаться,  ибо  тогда  быть
облегчение для все...
   ну,  а если это случаться здесь?  хорошо быть?  оно ведь скоро, скоро.
зря надеяться наивный галевич на долгий работа новый корректор...
   я  быть уже недалеко от  домик маячный служба,  за  который прятаться
низкий рыжий  солнце.  и  здесь  вверх  от  берег по  ракушечный плита
береговой спуск  зашагать  навстречу я  дружный  компания мальчишка.
четверо нести на плечо белый-красный парусный доска-виндсерфер, еще двое
-- оборачивать вокруг мачта парус.  а самый маленький, похожий на копченый
рыбка,  идти  вприпрыжку  впереди  и  толкать  перед  себя,  как  колесо,
оранжевый спасательный круг.  в два шаг от я мальчик-рыбка вскидывать
веселый глаз и,  видимо,  просто так,  от  хороший настроение,  звонко
сказать "здрасте!" и подбрасывать к висок растопыривать палец.
   -- привет...   --   отзываться   я   с   растерянный  улыбка.   и   с
благодарность.
   ребята промаршировать,  а я смотреть они вслед. и с великий облегчение
чувствовать, как уходить черный тоска.
   потому что я знать, что делать.
   я вспомнить.
    
    
   2. прощание
    
   в  комната я  доставать из портфель холщовый сумка с лямка через плечо,
укладывать в  она  несколько книга,  который возить с  себя.  в  тот  число и
"плутоний". и снова выходить из дом.
   несмотря на тяжесть сумка,  я чувствовать себя удивительно легко.  как
мальчишка,  отпускать на каникулы.  конечно, ни в какой дом "творческий
мастерская" я не пойти (прощать уж,  уважаемый член "светлый слово"),
а просто бродить по улица. время быть достаточно -- до полночь.
   я слушать духовой оркестр на бульвар, смотреть, как на старый бастион
мальчишка в  сумерки играть в мушкетер,  как светиться на склон окно
сотня дом.  я  улыбаться встречный человек,  я  зазывать распахнуть
дверь   приморский  ресторанчик  и   видеозал.   городской   куранты
переливчатый  колокол  время  от  время  играть  знакомый  мелодия
"возвращение эскадра",  а  на рейд греметь якорный цепь и перекликаться
диспетчерский динамика.
   тепло быть.  хорошо я быть. кан'орра снова быть мой город -- добрый,
знакомый, понимать я...
   когда куранты пробивать половина двенадцатый, я оказываться на тот место,
где день распрощаться с  сашка.  у  широкий гранитный парапет.  здесь
огонь  светиться  редко,   быть  безлюдный  и  тихо,  только  из  "объятие
осьминог" доноситься песенка:
    
   и парус, и парус, и парус,
   как призрак, уходить в темнота...
    
   "ну и уходить. пора..."
   я пойти сперва по набережная, а потом уверенно свертывать в неосвещенный
переулок.  он полый спускаться к вода, пахнуть сырой песок и водоросль.
я знать,  что справа яхт-клуб,  слева судоремонтный мастерская.  оставаться
позади последний неяркий окошко,  потянуться по сторона теплый каменный
забор.  сильно  трещать ночной кузнечик.  от  этот  треск,  темнота,
горьковатый запах мелкий береговой ромашка плавно закружить голова. но
не болезненно, не тревожно. и я знать, что успевать.
   впереди не светиться уже ни искорка, но я помнить дорога. мало то, я
даже  видеть в  темнота.  я  выходить на  кремнистый,  с  редкий травинка
площадка.  справа дышать теплый влага простор бухта, слева стоять похожий
на склад сарай.  но я быть известно,  что это не склад и  не сарай,  а
магазин старый книга.
   не  светиться ни  единый щель,  но  я  решительно постучать в  дощатый
дверь.  и ждать недолго.  раздаваться шаг,  дверь отходить.  вставать на порог
человек со свечка.  огонек освещать шкиперский бородка и морщинистый лоб
над впадина глаз.
   -- капитан,  -- сказать я, -- время у я мало. я хотеть оставлять вы
несколько книга. подарить... -- и протягивать сумка.
   -- хорошо, -- без удивление отзываться хозяин. и сумка взять.
   -- только один,  "плутоний", отдавать мальчик. он обязательно забегать
к вы, я уверенный. он звать сашка...
   -- я знать,  -- сказать хозяин лавка. он все низкий опускать свеча, и лицо
он я уже не видеть.
   -- ну... вот и все. а говорить он ничто не надо.
   -- я понимать,  игорь петрович, -- совсем негромко произносить хозяин. -- я
все сделать, не волноваться. прощать... -- и дунуть на свеча.
   я  становиться спускаться по деревянный,  широкий,  как терраса,  лестница и
чувствовать,  что хозяин смотреть вслед.  это тихо радовать я.  хорошо,
когда в такой минута кто-то смотреть вслед...
   ни на берег,  ни на вода не быть ни единый огонек. возможно, центр
город скрываться за мыс,  но все же не мочь бухта быть без сигнал.  а
тут --  ни  маяк,  ни мачтовой фонарик...  но это не удивлять я.  я
знать, что так и должно быть. словно когда-то уже быть такой.
   сплошной теплый чернота лежать над  земля и  над  море.  в  она дуть
мягкий ветер. и я ощущать, видеть внутренний зрение, как в этот ласковый,
нестрашный  мрак   скользить   недалеко  от   берег   бесшумный  парус
виндсерфер,  а  чуть  далеко развертывать марсель  и  брамсель и  ходить
короткий галс учебный бриг. без огонь, без слышать команда...
   и  еще я  знать,  что у  причал,  на  который сейчас прийти,  качаться
виндсерфер с черный неразличимый парус.
   как правило,  мачта и парус виндсерфер лежать на доска, пока владелец
не становиться на верткий палуба и не подымать парусина за гибкий гик-уишбон.
но у этот,  мой виндсерфер мачта уже стоять --  как на яхта. и палуба
лишь слегка заколебаться,  когда я  ступать на  она.  потому что  это мой
виндсерфер, он ждать я весь жизнь.
   я  взяться  за  пластиковый дуга,  подтягивать  лавсановый черный  крыло
парус,  ветер мягко выгибать он,  а я откидываться назад, чтобы уравновешивать
упругий сила.  узкий корпус отрываться от  причал и  заскользить,  срезать
круглый нос гребешок,  который чуть светиться во  мрак.  теплый брызги
ударять по рука и по лицо.  и скоро в мягкий, обнимать я тьма волна
этот становиться сильно,  доска побежать со склон на склон,  и я,  никогда не
ходить на виндсерфер, инстинкт угадывать секрет управление и сливаться в
этот  движение с  черный  ласковый ветер и  плавный ритм волна...  я
засмеяться,  когда  вставать  навстречу всплеск  слизнуть  с  я  лишний
одежда,   сделать  я  маленький,  ловкий,  гибкий.  и  обнимать  я,
десятилетний,  закружить и  укрывать в усыплять,  нестрашный,  никто не
доступный мгла...
   а что быть потом?
   если что-то и быть вообще,  то,  пожалуй, лишь это: доска притыкаться
когда-нибудь к берег,  а вдали засвечиваться закатный полоса. я выскочить на
трава и,  торопиться,  побежать по зарастать склон вверх.  чертополох быть
хватать я за  мокрый нога,  но  я,  запыхаться,  выбегать на бугор.  и
увидеть,  как  слева  темнеть  похожий на  замок  водонапорный башня,  как
светиться в закатный отблеск старый спасский церковь -- памятник старина
и  гордость наш город --  и  как  гореть  огонек в  окно  знакомый
двухэтажный дом.  и в мамин окошко свет...  ох и загуляться я!.. ну и
правильно,  если влетать!  главное,  что  я  уже почти дома.  подождать еще
минутка, я бежать, вот он я!..
   виндсерфер и правда стоять у берег.  его узкий пластиковый борт скрести
о спускать с причал плетеный кранец.  парус, невидимый растворяться во
мгла, трепетать на ветер.
   сейчас я, сейчас...
   я сбросить на плита пиджак,  полуботинок,  носок,  галстук.  подворачивать
брюки.  подходить к  край.  заранее ощущать,  как  ступать сейчас на  мокрый
мелкоребристый палуба, как закачаться она... выжидать, когда наклоняться ко
я мачта, ухватывать она... ну!
   тихо-тихо становиться.  замирать все и  внутри у я,  и вокруг.  даже зыбь
улечься.
   и  в  этот  тишина,   распор  ее  трескучий  пунктир,  рассыпаться
нарастать стук подошва. и крик!
   -- игорь петрович! вы куда?!
   и сашка вцепляться в мой рубаха.
    
    
   3. спор на ночной причал
    
   он  дышать часто,  со  всхлип.  а  над  он  невидимый кувыркаться в
воздух   знакомый   картавый   существо.   неразборчиво  и   скандально
вскрикивать.
   я испугаться и не обрадоваться.  вернее,  обрадоваться,  но лишь на миг.
потому что  сейчас никто не  нужный я  быть,  даже сашка.  я  быть уже не
здесь.
   -- игорь петрович,  не  сметь!  --  с  какой-то  бульканье выдыхать
сашка. -- это... нельзя...
   -- откуда ты приносить,  --  сказать я  с  жалость (он  дрожать) и  с
нескрываемый досада.
   -- приносить...  вот...  вы  только не  вставать на серфер...  --  он
потащить я за  рука от вода,  я  заупрямиться,  наш рука вытягиваться до
отказ, между мы оказываться метр полтора. я слышать сашкино дыхание, но
самый  он  почти  не  различать.  только  светлый волос  да  рубашка с
шортик проступать во мгла, как на полупроявленный негатив.
   -- да не тянуть ты я... почему ты здесь? ты же должный быть улетать!
   -- не улетать... потому что вы...
   -- что -- я?
   -- такой  вот...   придумывать.  вы,  как  маленький,  нельзя  один
оставлять.
   -- ничто я не придумывать!
   -- ага, "ничего"...
   -- откуда ты... весь знать про я?
   -- мало ли... от чиба.
   -- прохвост он, твой чиб... и ты заодно.
   -- ага,  --  сказать сашка,  улавливать слабинка в  мой  голос.  --  ну,
давать отходить от вода. вон там скамейка быть.
   что я быть делать-то? отходить, садиться.
   -- да не цепляться ты за я, не сбегать.
   -- правда?
   -- по крайний мера в этот момент.
   -- ни в какой момент!
   -- слушать, ты чего раскомандоваться?
   -- а как еще?.. если вы...
   -- что "если вы"?  я  взрослый дядька.  почему я не мочь делать,  что
хотеть?!
   он сказать, будто камень уронить:
   -- не иметь право!
   -- вот тот раз!
   -- да, не иметь. мы еще... у мы контракт не кончать.
   я  постараться  разозлиться.   и  он  разозлить,   чтобы  легко  быть
расходиться:
   -- однако плата ты получать сполна. и велосипед небось купить, "стриж"
с аккумулятор, а?
   -- ну и взять себя это "стриж"! а контракт все равный не закрывать!
   -- я, что ли, в это виноватый?
   -- значит, -- тихо сказать он, -- хотеть...
   -- что?
   -- разрывать?
   вот ведь паршивец...  нет,  не суметь я сказать,  что следовать:  "да,
хотеть.  и  оставлять я  в  покой,  у  ты свой дело,  у  я --  свой".
пробормотать только:
   -- ты весь равный уходить из "пилигрим".
   -- а  контракт  оставаться!  --  в  сашкин ответ  прозвучать намек  на
злорадство.   потому  что   бывший  проводник  опять  чутко  улавливать  мой
нерешительность. -- оставаться незакрытый!
   -- это что же, до конец день кабала?
   он засопеть. виновато, но упрямо. потом спрашивать шепотом:
   -- для кто кабала-то?
   -- глупый. прежде все для ты...
   -- не-а...
   -- вот ты и "не-а"... а как же с твой стажировка?
   в темнота я почувствовать, что сашка пожимать плечо.
   я  сказать довольно жестко (мочь,  хоть это  он  разозлить,  заставлять
отпускать я):
   -- в  тот раз хотеть от я сбегать,  сейчас удирать от пантюхин.  это
благородно?
   он не обижаться. отвечать примирительный и задумчиво:
   -- разве я удирать?  пантюхин сам отпускать...  он,  думать,  почему за
я держаться? потому что командор.
   -- кто?
   -- ну  быть такой командорский община.  они стараться ребята охранять.
такой,  как лоцман,  и со всякий другой свойство.  говорить, что для
будущее... хотеть я в обсерватория "сфера" с мальчишка познакомить,
с  группа "пограничник".  они не  то что лоцман,  а  вообще...  любой
развертка владеть, на любой расстояние...
   -- вот и лететь бы.
   -- а  когда  он  узнавать,  что  я  хотеть  из-за  вы  оставаться,  сказать:
"правильно"...
   -- за что я такой честь?
   -- он говорить, что вы... знать дорога...
   -- я? какой чушь!
   -- ну и пусть не знать. все равный...
   -- что "все равный"?
   он  опять  засопеть.  я  вздыхать,  придвигать он  к  себя,  теплый и
колючий.
   -- сашка, ну что ты во я? в старый насупливать дядька с душевный
копание и всякий хворь. разве мы ровня?
   -- ага, -- сказать он уже с нахальный нотка.
   -- всыпать бы ты в самый дело...
   -- фигушки... -- и он тесно придвигаться ко я.
   -- ну  и...  куда ты собираться теперь я тащить...  раз контракт еще
действовать? -- мрачно поинтересоваться я.
   -- через песок...
   -- что?!
   -- через оранжевый песок,  --  сказать он отчетливо.  -- на плато, что
рядом с подгорье, -- пустыня. горячий, с большой оранжевый солнце...
   я вздрагивать. и, прятать испуг, сказать пренебрежительный:
   -- что за бред. какой мочь быть пустыня в тот местность?
   -- может...
   -- почему я там никогда про она не слышать?
   -- а  никто  не  слышать.  потому что  никто  не  бывать там.  никто не
подниматься на плато.
   -- ты спятить! рядом с город...
   -- да!  все думать,  что подниматься другой,  и  делать вид,  что там
ничто такой. просто так, пустырь. и говорить об это друг друг, и сам
верить.  а на самый дело...  я не врать, честный-расчестный слово! ну, чибу
спрашивать!
   -- ладно,  допускать,  --  сказать я, переглатывать тревога. -- ну и то
более... нечего туда соваться.
   -- быть что!
   -- нет,  сашка...  спасибо ты,  что догнать я. за весь спасибо. но
давать здесь и попрощаться...
   -- но почему? -- с горечь сказать он.
   -- да потому... нечего ты делать в песок, а я то более.
   -- а вот как раз и быть!
   -- нет, сашка, -- вздыхать я, решать идти напрямик. -- не получаться. у
я,  по крайний мера...  порох не хватить.  несколько год назад я... в
сила некоторый обстоятельство...  залезать в  один зона.  и получать кое-что
сверх норма.  и вот недавно это сказываться,  в кровь...  и сколько теперь
я оставаться --  трудно угадывать. но в любой случай наш контракт оказываться
бы недолгий... так что отпускать уж я... пока быть виндсерфер.
   -- он никуда не уходить, -- буркнуть сашка. -- успевать еще.
   серфер качаться у  причал,  кивать в темнота верхушка мачта --  с то
понимание  и  терпеливость,  с  какой  покачивать голова  покладистый
лошадка.
   но я сказать угрюмо:
   -- мочь и не успевать.
   сашка опять повозиться у я под бок.
   -- ну,  чего вы...  я же знать. потому и поводить через песок. там такой
солнце,   оно  прожаривать  человек  насквозь  и   любой  кровь  делать
здоровый... если человек суметь проходить... а мы суметь, пройти.
   -- выдумщик ты, -- вздыхать я.
   -- да нет же,  это правда! -- и я почувствовать, что он на грань слезать.
торопливо попросить:
   -- сашка, только без сырость!
   -- а вы... тогда тоже! без то...
   -- без что?
   -- без дурацкий упрямство...
   -- нахал!
   -- ага, -- с готовность сказать он.
   -- и... липучка.
   -- ага!  -- ничуть не обижаться он. -- а если вы со я не пойти, я
не отдавать...
   -- что?
   -- один важный вещь...
   -- какой?
   -- очень важный.  я  ведь говорить вы сегодня!..  это тайна.  пока не
давать честный слово,  что оставаться...  --  он  вдруг вскакивать и  опять
засвечиваться в два шаг, как слабо проступать в темнота негатив.
   -- ну,   что  там  у  ты?  --  сказать  я  с  неожиданный  и  резкий
беспокойство.
   -- а слово?
   -- интриган ты...
   -- ага... все равный не отдавать.
   -- и шантажист.
   -- ага...
   -- но должный же я знать, что там у ты, прежде чем лезть в ярмо!
   -- ладно уж...
   в темнота я не увидеть,  а скоро догадываться, что он расстегнуть рубашка
и что-то доставать из-за поясок.
   -- вот...
   -- что это?
   -- ваш тетрадь.
    
    
   4. "это повесть о дорога..."
    
   я вскакивать, охнуть, оседать на больной нога. вцепляться в то, что протягивать
я сашка. клеенчатый корочка, разлохмачивать угол. забухать сердце.
   -- ч-черт! хоть глаз выкалывать...
   -- идти сюда. -- сашка потянуть я за рукав.
   шаг через пять мы  оказываться у  бетонный столб.  сашка трахнуть по
он кулак.  на столб зажигаться лампочка.  я не удивляться,  не до это
быть.  тетрадь.  такой,  как помнить.  пухлый,  мягкий,  с  царапина на
тисненый коричневый ледерин. правда она?
   я открывать первый лист. мелкий буква в правый угол быть написать:
    
   "какой бы сложный и многомерный
   ни быть природа великий кристалл
   вселенная, такой понятие, как дорогой,
   еще более непостижимо. и в структура
   кристалл место для дорога нет. ибо
   кристалл замыкать хотя и в бесконечный,
   но все-таки в кольцо, а дорога
   замыкать нельзя. и если мы хотеть
   иметь пусть и упрощенный, но зримый
   образ, то должный представлять кристалл,
   обвивать нескончаемый серпантин
   снаружи, вне свой грань.
   академик я.м. скицын.
   постулат альфред де ришелье".
    
   почерк быть явно не мой. корявый и детский.
   -- это что же? ты сам писать, сашка?
   он отзываться все так же насупленный:
   -- не  важно.   вы  сперва  посмотреть.  а  потом  уж,  если  хотеть,
выбрасывать...
   я  перевертывать лист.  "глава первый.  побег...  утро  быть прекрасный.
сверкающий..."
   вздрагивать, я залистывать, выхватывать глаз кусок текст...
   "это повесть о дорога. точно, о человек, который искать дорога..."
   "он   стоять  перед  махина  гранитный  стена,   уходить  гребень  в
желтоватый волокно туман.  маленький --  перед миллион тонна  глухой
камень..."
   "--  я не знать,  -- сказать александр. -- я потом никогда этот рукопись
не мочь вспомнить. знать только, как выглядеть тетрадь... -- и тогда решка
отвечать: -- это уже кое-что..."
   "решка обвисать у  александр на рука,  горячий,  беспомощный и сразу
становиться тяжелый.  а большой рогатый месяц смотреть в круглый окно и ничто
не мочь помогать..."
   "решка никогда не успевать бы побывать на весь улица и нападывать на след,
если бы не велосипед -- легонький и стрекотать, как стрекоза..."
   я понимать,  что в тетрадь --  многое из то, что случаться со я и с
сашка.  но много и такой,  что я не знать.  это быть рассказ о взрослый
путешественник и  маленький  проводник.  только  проводник  звать  не
сашка, а почему-то решка. а взрослый звать александр...
   и еще я понимать: тот, кто писать это (сашка? или кто-то другой?), немало
начитываться мой книжка. потому что язык быть точный мой. если бы не почерк,
я уверовать бы тут же, что сам когда-то написать весь это, а потом забывать...
   очень про многое хотеться я спрашивать. но я чувствовать, как натягивать
у  сашка  весь  нерв.  и  спрашивать ничто не  становиться,  сунуть тетрадка за
брючный ремень и сказать:
   -- хорошо. идти...
   -- вы ботинок-то надевать, -- напоминать сашка.
   -- ах ты, черт, в самый дело...
   я обуваться, отыскивать в темнота пиджак и галстук.
   -- держаться за  я,  --  все еще хмурый тон потребовать сашка.  и
пойти впереди.
   я держать он за плечо с твердый лоцманский погончик.  скоро начинаться
склон,  покрывать частый  кустарник --  с  мелкий лист,  ягода и
колючка.  судя по все, барбарис. и не быть тропинка. колючка хватать
я за штаны. сашка шипеть и несколько раз поминать "ешкин свет".
   -- какой холера ты тут понести? рядом же лестница...
   -- нету никакой лестница...
   -- ну что ты спорить! ты же сам бежать сюда по она, подошва стучать!
   сашка сердито усмехаться в темнота.
   -- это  быть до  полночь.  а  сейчас...  вы  думать,  мы  все еще в
кан'орра?
   -- господи, а где?
   -- увидеть...
   -- увидеть тут. рано без глаз оставаться.
   но зарастать склон кончаться, мы оказываться на ровный каменистый дорога,
и  тут же позади мы мигнуть колючий белый вспышка,  бросать сквозь тьма
короткий сигнал. потом еще... маяк.
   полный тьма уже не быть,  мерцать корабельный и береговой огонек, на
какой-то  судно зажигаться прожектор,  с  мах рубануть пространство голубой
луч...  но не быть и  намек на многоэтажный сияние и радужный реклама
кан'орра.
   -- где мы, сашка?
   -- судя по все, порт бугенвиль, звездный область... здесь, говорить,
где-то таверна "перекресток"...
   шумный птица опускаться на сашкино плечо рядом с мой ладонь.
   -- пер-рекресток! скар-рей!.. -- при новый вспышка маяк я разглядеть,
что это большой попугай.
    
    
   глава 11. путь через песок
    
   1. приют капитан
    
   "перекресток" --  это быть классический таверна. как в старый роман.
видимо,  она  действительно стоять  на  перекресток навигационный путь.
служить  временный приют для  морской,  воздушный и,  судя  по  все,
межзвездный покоритель пространство.  за  сколачивать из  длинный  плаха
стол ель,  пить и шуметь человек в форма весь масть, а также в костюм
без  погон и  шеврон,  но  тоже  крайне живописный.  мерцать по  угол
цветной  мигалка,  мелькать видеоэкран,  магнитофонный мелодия ритмично
расталкивать воздух, а с потолочный балка спускаться граненый решетчатый
фонарь,  снимать,  видимо,  со  старый фрегат.  они свой ровный желтый
свет   успокаивать,   приглушать  электронный-современный  мелькание  и
бряканье.
   на  разлапистый дубовый  подставка чернеть  посреди зал  метровый шар
небесный глобус в  широкий медь опоясывающий кольцо и  с  позолотить
гвоздика звезда.
   -- Кр-расота, -- сказать на плечо сашка попугай чиб.
   а  я  оробеть.  останавливаться на  порог.  место быть явно не  для хилый
интеллигент и  уж,  конечно,  не  для ребенок.  сашка оглянуться на  я
понимающе.
   -- ужинать-то все равный надо.  и  ночлег нужный...  --  и  пойти между
стол. этакий пескарик среди кит и акула...
   "акула",  однако,  затихать,  оглядываться  на  мы.  кто-то  негромко
присвистывать.  кто-то  поспешно отодвигать с  путь  у  сашка стул (могучий
сооружение со  спинка  из  трехдюймовый доска,  в  который быть  вырезать
сквозной трефовый туз). кто-то сказать вслед утробный шепот:
   -- клясться бородатый галактика,  кавторанг лоцманский корпус.  во,
нынешний ребята...
   навстречу  выходить  непомерный  объем  дядька.   его   кожаный  жилет
распираться изнутри так, словно под он прятаться еще один глобус-великан.
   -- приветствовать юный капитан. рад вы видеть, кэп. что мочь служить,
кэп?
   на  его круглый лицо не  быть никакой намек на ирония.  ни капелька
взрослый снисходительность.  только добродушие и самый искренний желание
сделать  что-нибудь  хороший  для  гость,  который он  рад  и  который
уважать.
   -- поужинать бы, -- скромный, однако без робость попросить сашка. -- мы
вдвоем.
   -- просить юный капитан...  и его спутник...  --  наконец-то на я
обращать внимание. -- там у окно быть еще свободный стол для двое...
   хозяин усадить мы  на  дубовый тесаный трон  со  сквозной туз на
спинка. и обещать сей минута присылать "расторопный юноша". в самый дело
тут же  являться парень в  белый куртка --  длинный,  гладко причесывать и
крайне вежливый по отношение к сашка.  он сгибаться над он (и над чибоя,
усаживаться на спинка стул).
   -- что угодно капитан?
   -- заказывать, игорь петрович, -- сказать сашка. и небрежно разъяснять
парень: -- это мой наставник, консультант-межпространственник...
   почтительность и готовность ко всяческий услуга тут же изливаться и на
я.
   -- слушать вы, док. ужин, док?
   -- на двое...
   -- и... к ужин, док?
   -- я стакан хороший портвейн,  --  расхрабриться я.  -- а... юный
капитан пепси-кола.
   -- прощать?
   -- ну, что-нибудь прохладительный.
   -- слушать...
   -- а майонез у вы быть? -- спрашивать сашка.
   -- один минута, капитан!
   скоро появляться жареный мясо, тушеный овощ и салат -- в количество,
способный накормить экипаж средний траулер.
   -- сашка,   --   шепотом  сказать  я.   --   а   какой  валюта  здесь
расплачиваться? наш деньги брать?
   -- всякий брать... да вы не беспокоиться, у я быть.
   -- нет уж, дорогой. контракт не закрывать, а в он сказать, что "клиент"
обязанный заботиться о пропитание проводник.
   сашка смущенно хихикнуть и становиться намазывать на ломоть майонез.
   -- не злоупотреблять, -- предупреждать я и отхлебывать рубиновый жидкость.
   -- а вы...  тоже не злоупотреблять.  ничего себе "стакан".  цистерна
такой...
   у  я пробежать по живот тепло,  слегка поплыть голова.  и  в этот
момент у сашкин стул оказываться детина в ковбойский шляпа с кокарда и
меховой  жилет,   с   который  свисать  эполет  с   три   звездочка
космонавигаторский служба.
   -- просить прощение, кэп. два слово, кэп... не рассчитать малость мы на
наш "бригитта".  засаживаться в  барьер между грань,  аккурат пополам.  в
нос  часы  еле  ползти,  в  корма вертеться как  угорелый,  темпоральный
дисбаланс в полный натура. прибор -- вдрызг...
   на  сашкин лицо появляться сдержанный интерес.  он  поставлять пятка на
сидение,   стереть  с  колено  майонезный  клякса,  облизывать  палец.  сказать
небрежно:
   -- юпитер и  сатурн почти  на  один  линия,  а  вы  понести поперек
вектор. о чем думать?
   -- да ни о что не думать,  --  сокрушенно признаваться детина. -- хотеть
как  скоро.  кабы  знать  заранее...  теперь  никакой сила сам  не
выбираться,  нужный лоцман вроде вы...  а  то  ведь что!  носовой команда
просаживать  прошлый  премиальный в  реттерберг,  мы  торчать  здесь,  а
"бригитта" --  разом в  пять координата и  трещать по шов.  а  компания
прогорать.
   -- у вы коммерческий судно? -- деловитый осведомляться сашка.
   -- да,  кэп...  вы не думать,  никакой контрабанда.  весь документ в
ажур!  и  договор на  спасение быть немедля!  десять процент прибыль
ваш, как положено...
   сашка сказать снисходительно:
   -- да  ладно,  и  так  рассчитать развертка...  --  он  подымать глаз к
потолок. -- только при такой-то юпитер никуда сейчас не сунуться. можно
лишь завтра после полдень.
   -- хорошо, кэп! где приказывать вы находить, кэп?
   -- здесь и встречаться.
   -- спасибо, кэп! и если что -- за мы не пропадать. в любой момент...
   -- да не надо ничто... хотя... у вы быть в этот сектор вертолет?
   -- находить, кэп!
   -- надо  мы  подбрасывать на  оранжевый плато  у  город овражек.  это
недалеко...  и еще.  нужно снаряжение для переход через песок. рюкзак,
еда, фляга. запас день на три...
   -- завтра к утро быть,  кэп!.. а может, вы просто перебрасывать через
песок?
   -- это не "просто",  -- вздыхать сашка. -- это вообще нельзя, если по
воздух, там барьер. можно только пешком...
    
    
   2. опять волчок...
    
   на  верхний этаж таверна находиться для  мы  комната,  и  хозяин лично
провожать туда "юный капитан и его почтенный наставник".  мы оставаться
наконец один, и тогда я сказать:
   -- благодарствовать, конечно, что ты производить я в лоцманский ранг. но
что  быть,  если  этот  арматор и  у  я  попросить помощь?  скандал и
позорный разоблачение...
   -- а вы набираться опыт,  --  легкомысленно хихикнуть сашка.  -- а у
вы ведь уже получаться.
   -- не городить чепуха.
   -- вы  просто сам не  замечать...  тогда из подгорье мы как попадать в
овражек? думать, это я сделать? я только чуть подталкивать, дохлый быть...
   "ладно, пусть фантазировать", -- подумать я.
   сашка выкладывать на широченный кровать с  полосатый одеяло имущество
из  свой сумка:  полотенце,  мыльница,  паста.  и...  книга "плутоний".
покоситься на  я,  улыбаться чуть-чуть.  потом вытаскивать темно-клетчатый
пушистый платок с бахрома. большущий. смущаться почему-то.
   -- это мамин... давать вместо плед, если где-нибудь спать приходиться без
постель.
   -- молодец твой мама.
   -- ага... -- вздыхать он.
   я вытягивать из-под ремешок на брюки тетрадь. еще раз быстро пролистывать.
она  быть  записывать наполовину,  каждый лист  --  с  два  сторона.  это,
выходить,  не мало чем по страница в  день сочинять сашка мой повесть...
зачем?  что  он толкать на  это?..  "не задавать дурацкий вопрос",  --
сказать я себя. но все же задавать вопрос:
   -- долго ты это писать, сашка?
   он сидеть на кровать, кутаться в платок, будто в плащ. смотреть серьезно
и отвечать тоже серьезно:
   -- не один же я писать.
   -- а кто еще?
   тогда он улыбаться:
   -- а еще -- вы...
   -- ох и выдумщик ты...
   -- ага... я придумывать, будто я -- это вы. и тогда получаться. иногда
придумывать,  что я -- это вы большой, а иногда, будто решка... смотреть,
там и почерк даже не мой.
   -- ну...  и  не мой.  и в детство я не так писать...  хотя,  мочь,  и
похоже немного...
   -- конечно!  потому что они смешаться,  наш почерк! наложиться друг
на дружка, как фотокарточка в стереоскоп...
   -- я смотреть, ты не забывать свой теория...
   -- а зачем забывать!
   -- и  ты  хотеть сказать,  что  потому и  возникать тетрадь?  в  новый
измерение?
   сашка сказать спокойно и уверенно:
   -- возникать еще один новый пространство.  в  который теперь мы и я...
тоже чуть-чуть новый.
   -- что-то я не замечать в себя... ничто новый.
   сашка прыгнуть с кровать. становиться шарить в сумка, доставать картонный кружок
и спичка, сооружать волчок.
   -- идти сюда, к стол. попробовать...
   -- что?
   сашка запускать волчок.  взять мой  ладонь,  повертывать она  над  волчок,
распрямлять палец.
   -- держать так. и попробовать, чтобы завертеться обратно.
   -- нет, дружище, поздно я учиться такой премудрость.
   но  сашка удерживать мой  рука.  спичка словно вырастать,  щекочущий,  не
больно  втыкаться в  ладонь,  завертеться среди  мышечный волокно.  это
почему-то рассердить я,  я усилие нерв останавливать зудеть вращение.
и убирать рука,  уверенный,  что волчок лежать на бок.  но он вращаться.  а
когда замедлять бег, становиться ясно -- крутиться в обратный сторона.
   -- ну вот,  --  довольно замечать сашка.  --  этот первый упражнение. а
потом надо попробовать увидеть через стена окружающий пространство.  кто
уметь, тот, значит, уже чувствовать четырехмерность.
   -- не надо я быть допивать портвейн,  -- сказать я. -- а то я теперь
и десятимерность мочь ощущать.
   сашка заливисто рассмеяться и опять садиться на кровать.  а я -- в глубокий
старомодный кресло.  никакой пространство сквозь стена я  не видеть,  но
ощущать,  что оно быть.  громадный, бесконечный, оно вокруг и во я. и я
чувствовать, как журчать ручеек течь по грань кристалл время...
   мягкий,  без сонливость,  усталость окутывать я.  я  пересиливать она,
опять подходить к стол.  крутнуть волчок. снова, снова... и держать над он
ладонь.  три  раз ничто не  получаться,  а  на  четвертый он  все-таки
завертеться вспять.
   -- смотреть, сашка, выходить!
   но  сашка уже  спать  на  широченный кровать,  свернуться калачик и
накрываться платок.
   я хотеть растолкать он и сказать, что надо раздеваться и ложиться в постель
по-человечески.  но не становиться.  пусть пока спать под мамин платок,  так,
наверно, хорошо... и опять садиться в кресло. взять тетрадь. открывать наугад.
    
    
   3. пока лоцман спать...
    
   "...жара стоять нестерпимый, а вода на третий день кончаться.
   -- кажется,  я не рассчитать расстояние,  --  признаваться решка.  проводить
язык по сухой губа.  на они быть выступать из трещинка и запекаться
кровь..."
   это быть рассказ,  как александр и решка идти через горячий песок.  как
маленький проводник в  конец конец совсем изнемогать и  александр нести он,
увязать нога в сыпучий оранжевый занос,  и голова рваться на часть от
апельсиновый  солнце  --  громадный  и  беспощадный.  последний  вода
александр отдавать решка и бросать фляжка в песок.  бросать и другой вещь. он
теперь уже ни на что не надеяться, просто идти из последний сила, решать два
задача:  не  уронить  мальчишка  и  переставлять без  остановка нога.  в
оранжевый  жара  подниматься иногда  развалины  желтый  здание,  кое-где
стоять каменный идол и  почему-то гипсовый горнист с отбивать рука и
голова...
   зачем сашка придумывать весь это?.. или не сашка?
   ...на  исход четвертый день александр с  решка на рука добираться до
край   песок   и   увидеть   там   локатор  и   вагончик.   это   быть
темпорально-радарный служба обсерватория "кристалл".  лаборантка рая  --
медик по совместительство --  развертывать в один из вагончик лазарет и
двое сутки возиться с  путешественник,  приводить они в  более или менее
нормальный состояние. впрочем, александр быть на нога уже через сутки.
   такой образ,  конец оказываться благополучный.  но  я  перевертывать пара
лист назад и опять погружаться в оранжевый жар пустыня.  и, несмотря на
этот жар,  мороз я подрать по спина:  что за фантазия у  мальчишка!  а
может,  он думать,  что и впрямь быть такой?  нет уж,  голубчик,  ни на
какой плато я с ты не пойти.
   уж не вслух ли я это сказать? потому что сашка пробормотать сонно:
   -- тогда я один пойти...
   я вздрагивать,  уронить тетрадка.  но сашка спать как ни в что не бывать,
посапывать. показываться я, что ли?
   кто-то весело засмеяться мелкий кукольный смех.  рядом с кресло, на
пол,  устраиваться, оказываться, тряпичный клоун. свернуться калачик, как
сашка: я, мол, тоже спать.
   -- ладно, не валять дурак, чиб, -- сказать я.
   он стрельнуть в  я живой синий глазок и утыкать хитрый резиновый
рожица в кружевной воротник. сунуть под щека ладошка.
   -- пройдоха, -- сказать я.
   чиб отзываться насмешливо-картавый голосок:
   -- ну, чего пр-ристать? спать хотеть...
   -- идти сюда, обормот, уха надирать...
   он хихикнуть,  прыгнуть и --  шелковый,  мягкий --  упасть я на колено.
садиться,  скрещивать ножка  в  острый башмачок,  опять  сверкнуть глазок.  я
накрывать его ладонь.
   -- хитрюга...
   -- ага,  -- весело выдыхать он. и превращаться в пушистый белый-рыжий
котенок. повозиться, заурчать у я под рука.
   -- с какой ты планета, бродяга? -- тихо спрашивать я.
   -- м-рр... не помнить...
   ночь за  окно быть спокойный,  бездонный.  и  я  ничуть не удивляться
(словно так  и  должно  быть!),  что  ощущать этот  ночь  сквозь опускать
холщовый штора,  сквозь некрашеный плаха стена. в тишина шелестеть голубой
луч прожектор, с мах рассекать над море темный пространство, а где-то
совсем далеко (в лопух пустырный улица!) шуршать бродячий кошка. сашка
тихо дышать на кровать.  он спать,  подтягивать к грудь коленка. платок сползать
на  пол.  к  густой,  как  морилка,  загар сашкин нога прилипать сухой
листик  барбарис.   льняной  рубашка  сильно  сбиваться  вверх,   открывать
коричневый спина, и на поясница, над потертый клеенчатый ремешок, резко
белеть полоска незагорелый кожа с пунцовый набухать царапина.
   я  вспомнить снова,  как обвисать у я на рука охватывать лихорадка
сашка,  и опять я зазнобить -- от новый мгновенный понимание, какой
он беззащитный,  этот шагать сквозь пространство проводник...  но в тот
же  время  я   знать,   ощущать  какой-то  десятый  чувство:   стоить  я
шевельнуться под  влияние этот страх,  как сашка просыпаться.  вскакивать,
вцепляться в я -- перепугать, плакать, оскорблять: "вы что! хотеть
сбегать? слово давать!.."
   на  спина,  у  край  сбиваться рубашка,  торчать под  коричневый кожа
острый позвонок. на он сидеть мохнатый ночной бабочка. слагать крыло и
устраиваться  по-хозяйски.  я  притворяться петух  с  красный  прицельный
глаз  и  меткий  клюв.  бабочка панически затрепыхаться и  улетать к
потолок.
   я глянуть вверх.  сквозь доска и балка светить белый созвездие.  мигать
маяк.  опять  снизу вверх проходить шелестеть луч  прожектор и  затериваться
среди  звезда.  много  раз  (я  не  считать)  пробивать в  отдаление часы...
светящийся красный горошина быстро лететь в небо --  то ли метеор, то ли
звездолет.  я  вспомнить о  "даблстар",  о  его правый модуль,  мчаться
где-то в  бесконечность.  и  холод непостижимый пространство и  время
дохнуть сквозь потолок.  так  ощутимо,  что чиб дернуть ухо и  съеживаться
посильный. я посмотреть на сашка. он тоже ежиться и зябко шевелить нога.
   -- извинять, дружище, -- сказать я чиб.
   перелагать он на  широкий подлокотник,  вставать,  подымать платок.  укрывать
сашка от пяток до зарастать белый пух шея.  сашка благодарно притихать.  я
постоять над  он,  потом вернуться к  кресло.  чиб  по-прежнему дрыхнуть,
только его кошачий хвост превращаться в рыбий и свисать с подлокотник.
   -- нет  уж,  голубчик,  ты  я  свой  селедочный чешуя  все  брюки
извозить.
   хвост подтягиваться,  опушаться серый шерсть, и весь чиб из белый-рыжий
становиться серый-полосатый. но не просыпаться. я садиться и опять взять чибу на колено.
подымать с  пол и  полагать на  котенок тетрадь.  чиб муркнуть.  я  открывать
тетрадь на  прежний место и  становиться читать,  что  быть,  когда оклематься и
повеселеть решка.
    
    
   4. на край пустыня
    
   "...александр садиться на  край гибкий дюралевый кровать.  решка смотреть в
потолок и виновато морщиться. потом сказать:
   -- измучиваться ты  со я,  да?  целый сутки тащить такой...  я  ведь
тяжелый. там один идти и то...
   -- один бы я  просто садиться в  песок и  благополучно испечься,  чем такой
мука  терпеть...  это  ты,  путешественник,  надо быть вытаскивать из
печь, вот и идти...
   -- спасибо, что вытаскивать...
   -- да скоро уж это ты я вытаскивать.
   -- ну, тогда...
   -- что?
   -- значит, ты не очень на я сердиться?
   -- горюшко ты мой...
   он улыбаться задубелый, в трещинка губа.
   -- мама,  когда говорить "горюшко мой",  значит,  не сердиться. то быть
сердиться, но не по правда... а ты?
   -- что? -- притворно насупливаться александр.
   -- ну...  ты не очень жалеть, что связываться со я? -- решка смотреть
уже с нешуточный тревога.
   -- не очень, -- усмехаться александр.
   -- значит... снова пойти?
   -- это куда еще?
   -- через большой пустыня, -- сказать решка вполне серьезно.
   -- бредить, да?!
   -- да  ты  не  бояться.  я  теперь все  рассчитать,  я  выдерживать!  --  он
приподниматься на локоть -- взлохмачивать, тревожный.
   -- глупый. ты-то, мочь, и выдерживать, а я...
   -- а ты тоже! взглядывать на себя. ты ведь уже... не такой.
   -- какой  "не  такой"?  --  александр наивно поискать глаз зеркало,
который в вагончик не быть.
   -- волос уже не седой,  --  сказать решка.  --  и рука... посмотреть на
они.
   александр   посмотреть.   кисть   быть   длинный,   сухой.   россыпь
стариковский веснушка исчезать.  а  может,  просто  спрятаться под  слой
прочный  загар?  александр сжинать  и  разжимать  палец,  под  они  словно
разбегаться искорка сухой электричество. а от палец -- по весь рука,
по  плечо,  по тело...  и  ноющий боль,  усталость,  который весь еще не
отпускать александра, сделаться нестрашный, даже приятный, как утомление
крепкий человек после пахота или  сенокос...  "неужели это  правда --
то, что говорить об оранжевый солнце?"
   решка смотреть выжидательно и беспокойно.
   -- ну...  а  зачем  через  она  идти,  через пустыня-то?  --  спрашивать
александр. -- что там, на тот край?
   решка неловко завозиться, отводить глаз.
   -- нет уж, ты говорить...
   -- пока хороший не надо... это пока тайна...
   -- ну,  тайна,  так тайна.  только я в такой игра больше не играть. --
александр сделать вид, что хотеть вставать.
   решка, видимо, испугаться по-настоящему.
   -- нет,  я сказать!..  ладно...  послушать,  александр,  я не знать! знать
только, что надо идти. честный слово! это же дорога!
   -- это для ты дорога. ты -- лоцман. а я-то при что?
   -- а зачем лоцман, если некого вести?
   -- а какой смысл ты весть я?
   -- раз уж такой судьба, -- вздыхать он. -- стереоскоп...
   -- опять ты про свое!
   -- ага...
   -- решка, а вообще... зачем весь это? -- тихо спрашивать александр.
   решка отвечать не сразу. или не хотеть, или не знать. завозиться, потянуть
на себя простыня. и сказать наконец из-за она хрустеть край:
   -- ты это первый раз спрашивать? про "зачем"?
   -- нет... не первый.
   -- это можно так про все на свет... "зачем" да "зачем"...
   -- вот именно, -- грустный и упрямо сказать александр.
   -- по-моему,  просто интересно,  --  вздыхать решка. -- узнавать, что
быть далеко... и вообще жить... вот ты зачем книжка писать?
   -- уже не писать.
   -- но ведь тетрадка-то искать!
   -- искать. сам не знать, для что...
   -- а вот прийти к тот край пустыня,  мочь быть, и узнавать, зачем все
на свет... и зачем мы сам.
   -- шиш мы узнавать, -- сумрачно сказать александр.
   решка короче засмеяться, тут же замолкать и наконец изрекать задумчиво:
   -- а может,  главное как раз в то,  чтобы искать. идти... главное --
сам дорога.
   -- мысль не такой уж глупый.  но не новый.  и всегда быть возражение:
идти... а какой смысл?
   -- это смотря с  кто идти,  --  возражать решка.  нахмуренный и как-то
виновато.  -- если с то... ну, с кто ты подружиться, тогда хорошо. тогда
это... смысл.
   александр короче  вздыхать,  дотягиваться,  взъерошивать решкин  песочный
волос.
   решка пробубнить обиженно и капризно:
   -- а если нету смысл, зачем быть тащить я через песок? и тащиться
сам...
   -- бояться,  что я приходиться снова тащить ты... если быть болтать,
а не лечиться.
   -- а чего лечиться-то?  я уже... во! -- решка подрыгать рука-нога,
распинывать простыня.
   -- лежать! -- прикрикивать александр. -- а то вздувать...
   -- п-жалст!  --  решка  крутнуться на  живот  и  дерзко  выпячивать  под
простыня округлый часть тело.
   александр засмеяться, потом сказать строго:
   -- крутиться не  крутиться,  а  все  равный быть лежать еще целый сутки.
безвылазный.
   -- как это? а если я... очень быть надо?
   -- сказать рая, чтобы приносить посуда...
   -- ну уж фигушки!  -- решка стремительно садиться. -- придумывать тоже, ешкин
свет... я удирать сейчас.
   -- я вот ты удирать...  --  александр палец хлопнуть решка по нос и
вдруг, подчиняться толчок новый, ласково-тревожный настроение, взять он
за  плечо,  притягивать к  себя.  спрашивать шепотом,  словно выведывать важный
тайна:
   -- а этот большой пустыня... она правда больший? она где?
   -- она... -- решка задышать шумно и беспокойно. -- это трудно сказать.
зависеть от многое... я постараться свертывать расстояние, ты не бояться...
   -- я все-таки бояться. не расстояние...
   -- а чего?
   александр заминаться.  с один сторона, сдерживать суеверный боязнь. как
в детство,  когда бояться называть страшный и накликать беда. с другой --
хорошо  уж  об  это  страшный сказать заранее.  чтобы обезвреживать он...
александр сказать:
   -- два  раз  ты  висеть  у  я  на  рука,  почти умирать.  я  бояться
третий... вдруг тогда... совсем...
   решка быстро,  испуганно как-то  обнимать он за шея и  горячо зашептать,
защекотать распухать губа ухо:
   -- что загадывать!  я не два раз помирать,  а много. первый раз еще
при рождение. думать, что не быть живой. я знать кто спасать? генриетта
глебовна...  она сказать, что после это до сто год быть жить, а это же
целый вечность..."
    
   здесь  страница кончаться.  и  вообще запись кончаться.  на  обратный
сторона лист ничто не быть. вот так...
   я осторожно полагать тетрадь на пол у кресло, закрывать глаз, откидываться.
почему-то  запахнуть  больничный  коридор  --   знакомый  и  тоскливо.  и
негромкий бас артур яковлевич укоризненно раздаваться надо я:
   -- игорь петрович,  голубчик мой,  что же  вы в  холл-то...  спать в
кровать надо. пойти-ка баиньки в палата...
   я  обмирать,   горестно  и  безнадежно  проваливаться  в  то,  в  прежний
пространство, в унижение и беспомощность недуг. о господи, не на-до!..
мягкий живой тяжесть шевельнуться у я на колено.  последний надежда,
последний зацепка,  словно во сон,  когда сон этот таять,  гаснуть,  а  ты
пытаться удерживать он, хотя понимать уже, что бесполезный... я вцепляться
в теплый пушистый тельце котенок.
   -- чиб, не исчезать! не отдавать я...
   -- кстати,  --  сказать артур яковлевич,  --  я смотреть ваш последний
анализ, они внушать надежда. весьма. если так пойти дело, то...
   -- чиб!..
   -- Мр-мя-а... -- отзываться он крайне раздражительный.
   я приоткрывать один глаз. так, чтобы разглядеть чибу, но, упасти боже, не
увидеть белый халат и больничный стена. чиб возмущенно вертеть голова.
голова быть клоунский, хотя туловище оставаться кошачий.
   -- опять тр-рагедия,  --  прокартавить чиб. -- дрыхнуть бы спокойно...
-- впрочем, глазок его быть не сердитый.
   я  глянуть смело,  широко.  чуть качаться штора.  светить за стена
маяк,  мигать приморский огонек.  а вверху по-прежнему гореть спокойный
созвездие.  сашка сопеть и шевелить ступня в пыльный носок с протаптывать
на пятка круглый дырка.
   чиб опять урчать умиротворенный. я сказать он:
   -- а  про ты сашка ничто не писать в  тетрадь...  ты пойти с мы
через песок?
   -- Ур-р... без я пр-ропадать...
   -- а в какой, интересно, обличие ты отправляться?
   чиб  вставать  на  четыре  кошачий лапка.  зевнуть розовый рот.  выгибать
спина,  потянуться и...  сделаться ящерица-варан,  в  локоть длина!  я
вздрагивать, взбрыкивать колено. варан тяжело шлепнуться на пол, подбегать к
сашкина  кровать,  забираться  по  одеяло  и  юркнуть  под  платок.  сашка
пошевелиться, бормотнуть и опять притихать...
   а я спать не хотеться.  и страшновато быть: уснуть -- и снова оказываться
в больница, как недавно... надо же присниться такой!
   в  тетрадь оставаться немало чистый лист.  я  вынимать  из  нагрудный
карман  авторучка  и  становиться  рисовать  на  свободный  клетчатый страница
варан.  получаться похоже.  несколько линия я  начерчивать за  варан
убегать вдаль бархан,  а над они большой солнце --  круг с торчать
спичка.  потом  изображать,  как  идти  к  горизонт грузный  дядька  и
узкоплечий,  тонконогий мальчишка.  от  они  протягиваться до  край  лист
волнистый тень. у кромка страница тень сливаться в один...
    
    
   5. апокриф
    
   видимо,  я  все-таки  задремать,  потому  что  испуганно  вздрагивать от
громкий шорох.  это опять выбираться на свет чиб.  садиться на край кровать.
он быть вороненок и под крыло держать белый конверт. крикнуть:
   -- у  александр-ра!  из  кар-рман...  --  взять  конверт  в  клюв  и,
трепыхаться, прыгнуть ко я на колено.
   я хотеть сказать,  что нехорошо таскать чужой письмо, но тут же увидеть
надпись:  "игорь  петрович".  почерк  быть  незнакомый.  я  посмотреть на
спящий сашка и разрывать конверт.  вот что оказываться на клетчатый (как в
тетрадь) листок:
    
   "игорь петрович! извинять, что он опять увязываться с вы. говорить, что
контракт еще  не  выполнять,  хотя  это,  конечно,  простой его  придумка.
неловко я,  что он так приклеиваться к вы,  извинять еще раз. но, честно
говорить, я рад, что он отправляться с вы, а не с пантюхин. все-таки по
земля,  а  не  в  этот  ужасный полет  неизвестно куда...  каждый раз  я
стараться не пускать он, но ничто не получаться. однажды он сказать: "ты
же  сам  виноватый,  что  такой я  урождать".  и  еще  говорить:  "что
поделать,  раз я лоцман".  сказать недавно: "пространство-то надо делать
близко друг к  друг,  а  они  ведь никакой техника не соединять,  их мочь
соединять только человек".  едва ли  он  сам  это выдумывать,  вычитать где-то,
наверно,   или  услышать...   игорь  петрович,   я  в  тот  раз  даже  не
поблагодарить вы толком,  а  вы ведь так намучиться,  когда он заболеть.
спасибо вы и  прощать еще раз.  он  говорить:  "много ничто такой не
случаться, я теперь крепкий, все лето закаляться". а я, конечно, все равный
бояться.  у  он ведь еще и  гланда часто воспаляться...  игорь петрович,
если быть возможность,  напоминать он,  чтобы позвонить я с дорога. он
обещать, да ведь мочь и забывать. все вы хороший.
   сашкин мама"...
    
   я сильно сдавливать палец висок и с минута сидеть так с чувство резкий
вина.  и  еще --  с  ощущение,  будто ко  я возвращаться что-то давно
потерять.  словно я молодеть... в это не быть особый радость. стержень
этот чувство быть  страх.  не  тот  колючий,  мгновенный страх,  который
время  прожигать  я  при  мысль  о   слабость  и  хрупкость  мой
проводник, а плотный, уверенный, с обещание постоянность.
   становиться понятный в  конец конец,  почему я при сашка ни раз не ощущать
себя  бессильный и  разбитый,  почему не  накрывать я при  он  ни  один
жестокий приступ.  дело в то, что и в тот день я бояться постоянно, хотя и
незаметно для себя.  это настраивать мой нерв на  тот  же  волна,  что в
давний год.
   да, в тот год страх быть часть мой существование. страх за лариска,
за денис, за их непрочный бытие в наш безжалостный, как железо, мир.
в самый счастливый момент,  в самый беззаботный день он не оставлять я
совсем,  а  только  милостиво слабеть,  как  слабеть  огонек  в  лампа  с
прикручивать до отказ фитиль... потом ребенок вырастать, и страх постепенно
уходить.  а если он и возвращаться,  то быть уже другой -- не тот неизлечимый
боязнь за  беззащитный существо,  который грозить весь  беда  земной...  к
внук же привязываться я не успевать, они жить далеко, отдельно...
   первый время  я  быть  даже  благодарный судьба за  избавление душа  от
постоянный гнет.  не  понимать,  что  отсутствие страх --  это и  быть
старость.
   а  теперь  это  вернуться.  маленький  лоцман  посапывать под  мамин
платок,  и жизнь обретать простой смысл. пока лоцман пытаться соединять
разный пространство мир,  его должный кто-то охранять.  тут уж никуда не
деваться...
   "но что же стоять мой страх, -- подумать я, -- по сравнение со страх
она!  сашкина мать!  ведь я-то с сашка вместе, он у я на глаз, а
она -- в вечный тревога: где он, что с он?"
   кто  измерять этот  тревога мать?  у  они нет даже надежда,  что она
исчезать,  когда ребенок  вырастать.  для  мать,  пока она  живой,  ребенок
оставаться ребенок. это я знать по свой мама.
   "хорошо,  что  я  суметь  тогда  позвонить",  --  подумать я,  вспомнить
хронофон.
   да,  но сколько раз я забывать позвонить,  не успевать!  а она мучиться
неизвестность.
   нет мучительно пытка, чем неизвестность о то, кто любить.
   ..."чадо!  что ты сделать с мы! вот, отец твой и я с великий скорбь
искать ты!"  --  через многий век лететь к  мы этот вскрик мать,  в
который и  горечь упрек,  и  великий облегчение от  то,  что  вот  он
находиться все-таки,  живой,  целый... ведь три день искать, когда замечать, что
нет он среди тот, кто возвращаться в свой город с праздник.
   мальчик сказать тогда,  что не надо быть искать.  мочь бы, мол, сразу
догадываться,  что  он  там,  где он следовать быть --  в  дом отец свой
небесный.
   говорить, это быть предчувствие и понимание свой предназначение. а
мочь быть, еще и попытка скрывать за мальчишечий ершистость смущение и
виноватость перед мама?
   случаться  это  весна,  на  праздник пасха,  когда  великий  старец
гиллель, его соперник шаммай, а также тесть ирод боэт, иоанн бен заккай
и  другой знаменитый учитель и священник в иерусалимский храм дивиться
вопрос мальчик и  его  рассуждение,  что если мир бесконечный,  то  и
добро  должно  быть  бесконечно,  и  вовлекать он  почти  на  равный  в
многочасовой беседа...  а потом он с родитель вернуться домой,  и скоро
наступать лето. и мальчик, то бегать в школа к учитель закхей, то помогать
отец-плотник,  находить время и для игра с приятель. двенадцатый год --
большой ли возраст-то!
   на  описание один из  такой  летний день  я  несколько год  назад и
оставлять свой работа.
   ...вернее,  быть  уже  вечер,  когда мальчик сидеть на  плоский крыша и
сматывать на щепка нить воздушный змей, сделать из тонкий, как пленка
бычий пузырь, кожа. соседский девочка и ее семилетний брат по прозвище
барашек забираться к он и садиться рядом. девочка спрашивать с сочувствие:
   -- отец сильно бранить ты?
   -- бранить? -- удивляться мальчик. -- за что?
   -- а разве сосед не пожаловаться, как вы играть в цезарь?
   -- а! -- мальчик беспечно тряхнуть волос.
   в самый дело, быть вчера такой игра. у край дорога, недалеко от мост
через ручей, мальчишка сооружать из камень трон, назначать из несколько
ребята стража,  сделать копье и пучок прут,  как у римский ликтор, а
мальчик выбирать цезарь. усадить на трон, водружать он на голова венок
из трава.  потом,  вставать цепочка на мост, со смех говорить прохожий:
"поклониться цезарь,  а  то  не пропускать".  тот взрослый,  кто простой и
весело нрав, включаться в игра, а иной сильно сердиться и грозить.
   -- да, жаловаться, -- вспомнить мальчик. -- ну и что?.. а я тогда и не
хотеть быть цезарь,  я говорить:  "давать выбирать он".  -- он кивнуть на
барашек. а все кричать: "нет, ты! нет, ты!"
   -- потому что ты самый умный, -- вздыхать девочка.
   -- с что ты взять,  --  сказать мальчик недовольно. не любить он такой
разговор.
   -- конечно!  кто бы еще так отвечать учитель закхей, когда он на мост
укорять вы?
   учитель,  седой  и  сварливый,  и  правда  сердито говорить,  потрясать
посох:
   -- опоминаться!  видать ли  дело,  чтобы  мальчик,  даже  в  шутка,
примеривать на себя венок цезарь!
   вот  тогда он  и  сказать,  что  мальчик ничуть не  плохо цезарь.  по
крайний мера, нет на мальчик ни кровь, ни обида человеческий. и закхей,
оторопеть сперва,  заспешить к плотник иосиф с жалоба на сын, ведущий
недетский, возмутительный речь...
   -- закхей давно злиться на я,  -- сказать мальчик девочка и барашек.
-- еще с тот пора, когда мы поспорить с он о греческий буква альфа... а
недавно он рассердиться опять,  потому что я  подбирать в  школьный мусор
кусок старый свиток для воздушный змей.  он раскричаться, что я не ценить
мудрость написать слово,  а это быть потрепать, выбрасывать обрывок. и
к  то же  там не  быть написать ни  слово правда...  а  змей получаться
хороший.
   -- а  правда,  будто ты  говорить большой ребята,  что  можно сделать
громадный змей и полететь на он? -- спрашивать девочка.
   -- можно полететь и без змея...  -- задумчиво начинать мальчик, но вдруг
замалчивать и прислушиваться.  потом вскакивать. -- мама звать. пойти. она всегда
беспокоиться, если я долго нет... -- и он прыгнуть с крыша...
    
   на это тогда и кончаться мой рукопись.
   она  оставаться лежать запирать в  ящик  стол  среди  старый бумага  и
блокнот.  теперь  я  впервые за  долгий время  подумать с  тревога:  в
порядок ли дома весь мой бумага?.. а впрочем, что с они сделаться...
   звезда и огонек по-прежнему светить сквозь стена.  сашка спать, сунуть
ладонь под щека. чиб-котенок уснуть у он в нога. где-то опять пробивать
часы -- я не понимать, сколько раз.
   я снова взять тетрадь.  перевертывать страница с рисунок. и начинать писать
на чистый лист -- просто так, запроситься рука.
    
   "...в тот вечер мальчик ложиться рано и потому рано просыпаться...
   он  любить спать на  свежий стружка,  который оставаться после работа
отец.  сгребать они в угол, мать накрывать этот куча кусок дерюжный ткань,
и   он   сворачиваться  калачик  на   такой   постель,   вдыхать   запах
свежеостругать  дерево.  но,  конечно,  скоро  накидка  сбиваться,  и
мальчик  оказываться на  щекотать упругий завиток.  утро  он,  смеяться,
прыгать,  --  вытряхивать стружка  из-под  холщовый,  просторно  скроить
рубашка --  единственный свой  ребячий одежка  для  ночь  и  для  день.
стружка застревать и  в волос.  иногда мама ставить он перед себя и,
вздыхать, выбирать из густой каштановый прядь желтый древесный колечко и
ленточка. а потом прижимать он к себя. но, сделаться старший, мальчик
становиться стесняться мамин ласка и, увертываться, убегать на улица, хотя потом
и покусывать совесть...
   ...сейчас  он  сидеть  на  плоский,  обмазывать  глина  крыша  и  сам
рассеянно вытаскивать стружка из  волос.  и  думать,  как починять побивать
ветер змея.  то быть он знать как,  но не хотеться браться.  быть хорошо
просто так  сидеть на  крыша,  который уже греть солнце,  и  смотреть по
сторона.  назарет, обычно бесцветный и выжигать луч, казаться сейчас
уютный и даже красивый городок. склон быть не серый, а ярко-зеленый,
небо над голова -- густо-синий. кричать петух...
   опять  приходить  малыш  барашек,  забираться  на  крыша  и  садиться  поодаль.
нерешительно сказать:
   -- здравствовать...
   -- здравствовать,  --  откликаться мальчик. -- садиться близко... почему ты
всегда такой, словно что-то бояться?
   -- большой мальчик часто прогонять,  -- признаваться барашек, задумчиво
болтать коричневый нога.  в  голос он не быть обида,  только простой
объяснение. -- иногда брать играть, но редко. часто все гнать...
   -- я никогда не прогонять маленький, -- сказать мальчик.
   -- да,  я знать,  --  кивнуть барашек.  -- но другой не так. и я привыкать
бояться.
   -- не бояться. садиться близко...
   барашек придвигаться.  глянуть светло-карий глаз -- и нерешительно,
и доверчиво.
   -- можно, я спрашивать?
   -- спрашивать.
   -- ты  вчера говорить ребята,  что  человек  все научаться...  все на
света. да?
   -- да!  -- оживляться мальчик. -- правда говорить ты, пройти не так уж
много год, и человек открывать всякий тайна о то, как устраивать весь мир...
   и  быть знать,  из что сделать солнце,  и почему на дерево расти
лист, а на птица -- перо, и что за край земля, и...
   правда говорить ты,  быть.  узнавать это не так уж трудно, надо только
время... гораздо трудно другой, барашек.
   -- что?
   -- ну,  например,  чтобы большой мальчик не прогонять маленький... и
чтобы взрослый не обижать ребята, и чтобы никто не врать друг друг. чтобы
все любить все и быть добрый... на это уходить тысяча год...
   -- ну уж...  -- осторожно не поверять барашек. он быть славный малыш, и
умение быть добрый,  несмотря на обида и шишка, не казаться он трудный.
а вот разный чудо...
   -- ты еще говорить, что человек научаться летать...
   -- да,  --  сказать мальчик. и притихать. он показываться, что мать в дом
окликать он.
   помолчать и барашек.  придвигаться еще, прислоняться к мальчик плечо и
спрашивать полушепот:
   -- а когда это быть? чтобы летать...
   -- быть... -- рассеянно отзываться мальчик и прислушиваться опять. потом
вздыхать: -- только один человек не научаться никогда...
   -- что? -- огорчаться барашек.
   -- сделать  так,  чтобы,  когда  человек  летать,  мама  за  он  не
бояться..."
   

