кир булычев. река хронос


---------------------------------------------------------------
     © Copyright кир булычев
     WWW: официальный страница на "русский фантастика" http://rusf.ru/kb/
     OCR: в.ершов
---------------------------------------------------------------

                                  роман


 * книга I. наследник (1914 год) * 


                               что война, что чума? конец они видный скорый;
                               их приговор почти произносить.
                               но как мы быть с тот ужас, который
                               быть бегом время когда-то нарекать?

                                                             анна ахматова


глава 1. август 1913 г.


     тетя маня проявлять настойчивость.
     - не я же ехать к сергей серафимович.
     я он никто. а ты он хотеть видеть. ты читать его письмо.
     - я поехать в суббота.
     - за  день  до  поезд?  это  легкомысленно.  разговор быть касаться
твой будущее. такой за полчаса не делаться.
     - зачем нужный этот  церемония?  если человек хотеть я  помогать,  можно
сделать это без каносса.
     - при  чем  тут  каносс?  ты  обязанный  проявлять уважение к  человек,
который столько для мы сделать.
     - я он благодарный, да, благодарный! - сказать андрей с вызов.
     один оса,  умный,  снижаться к блюдечко с мед и без помеха сосать,
приподымать полосатый брюшко.  второй,  глупый,  виться перед  лицо андрей,
норовить вцепляться в ломоть намазывать мед хлеб.  мед стекать с ломоть,  и
приходиться крутить хлеб в рука,  чтобы подхватывать язык капля, готовый
упасть на колено. солнце бить в маленький окошко, отражаться от самовар и
от  стеклышко пенсне тетя маня.  пенсне удивительный образ не  идти тетя,
противоречить она  полный красный лицо  и  нос-картошка.  но  тетя  маня
полагать  пенсне  непременный атрибут интеллигентный дама,  служащий  по
симферопольский ведомство императрица мария федоровна.
     - я  вчера  поговорить  с  керимов,  -  продолжать тетя,  игнорировать
возмущение андрей. - все складываться как нельзя хорошо. ахмет сегодня ехать
в ялта. он захватить коля беккер. вы складываться, выходить совсем недорого.
     - ты уже и это организовывать?  - андрей хотеть скептически усмехаться,
но мед все же капнуть с ломоть,  к счастие,  на скатерть. андрей взять ложка,
чтобы подбирать капля со скатерть, а глупый оса спикировать вниз, полагать,
видно, что капля предназначаться она.
     - а почему коля ехать в ялта? - спрашивать андрей.
     - об это ты спрашивать у  он,  -  резонно возражать тетя.  -  ты еще
быть пить чай?
     - жарко.
     - за  перевал куда  прохладный.  ирина тимофеевна провожать вчера в
гурзуф барятинский. там просто рай земной. я укладывать желтый чемодан.
     андрей поморщиться.  его  жизнь  быть  предусматривать тетя в  малый
деталь, и андрей даже опасаться, смочь ли управлять она сам в москва. весь
восьмой класс  он  сладостно мечтать о  тот  день,  когда  садиться  в  поезд и
свергать гнет тетушкин предусмотрительность.  а теперь, когда до отъезд
оставаться считать день, он начинать малодушничать, так как не знать, как сдавать
белье прачка и что следовать говорить кондуктор в поезд.
     - ты отвозить сергей серафимович банка мой черешневый варение,  -
сказать тетя.
     - еще что не хватать!
     - он специально просить я об это в письмо.  ты же знать, что мама
всегда варить этот варение.
     тетя маня поглядеть на мамин фотография,  висеть на стена в черный
рамка.  мама быть в  большой шляпа с  цветок,  и  оттого лицо ее казаться
маленький,  хотя андрей запоминать она как нечто большой и теплый -  он быть
три год,  когда мама умирать.  тетя маня забирать он из ялта, где они жить
последний год, потому что у мама быть чахотка. сергей серафимович оставаться
там. настоящий отец андрей не знать.
     все это быть странный. нина, сестра коли беккер, как-то сказать он:
     - ты, андрэ, такой загадочный. я не удивляться, если оказываться, что твой
настоящий отец - великий князь.
     андрей знать,  что мама обесчещивать некто, а сергей серафимович жениться
на она,  когда андрей быть грудной младенец,  но почему-то,  в  отличие от
иной семья, сергей серафимович, давать он свой фамилия, не пожелать считаться
его отец.  тетя маня говорить,  что этот жестокость по отношение к  сирота
быть  один из  причина,  приводить мама к  ранний смерть.  андрей тоже быть
обиженный на отчим.
     ...он быть год семь,  и на лето,  как обычно,  он поехать к отчим. в
дом быть гость.  андрюша ласкать душистый дама,  а толстый бородатый поэт
качать он на упругий колено.  в  сад,  у  столик,  стройный седой сергей
серафимович разливать по  бокал  шампанское.  андрей  увидеть,  как  через
дорожка  к  отчим  семенить  громадный  тарантул.  андрей  испугаться,  что
тарантул укусить сергей серафимович. и он закричать:
     - папа! папа! смотреть!
     он побежать к тарантул,  чтобы прогнать он,  - совсем не испугаться
за себя. сергей серафимович подхватывать андрей, держать он на рука, шагнуть к
тарантул и быстрый движение раздавливать он. потом сказать:
     - я не твой папа. ты же знать.
     вряд ли многие слышать этот слово, дама заверещать, поэт пожимать андрюша
рука и сказать,  что он -  наш маленький герой.  но андрей полагать, что этот
слово быть громко гром,  и  возненавидеть отчим.  тот  же  ночь он  уходить
пешком в  симферополь.  он идти весь ночь,  а  с  рассвет заснуть у  нижний
дорога, чуть не доходить до ай-даниля. там он находить татарин, который ехать в
ялта  на  базар.   он  просыпаться,   становиться  вырываться  и  не  хотеть  никто
рассказывать,  кто  он  и  как он звать.  татарин смеяться.  один из  они,
усатый,  крепкий, от он пахнуть лук и потом, держать андрей на рука. они
довезти он  до  городовой,  что  стоять у  въезд в  город,  а  тот узнавать
мальчик. выходить дополнительный обида, потому что никто андрей не хватиться.
сергей серафимович еще спать,  а его экономка глафира кормить на двор курица.
она думать, что мальчик в свой комната.
     глафира начинать причитать, кура закудахтать, сергей серафимович выходить,
кутаться в длинный халат,  давать городовой полтинник и пожимать он рука. когда
городовой уходить, он сказать:
     - я неприятно думать,  что я ты обижать. прощать я. я хотеть ты
сказать об это еще вчера ночь, но решать, что ты уходить спать. но если бы я
позволять ты называть я отец, это быть бы неправда.

     x x x

     - я хотеть домой, - сказать андрей.
     - я не вольный ты задерживать,  - сказать сергей серафимович. - глаша,
покормить  андрей,   а  потом  позвать  извозчик.   андрюша  возвращаться  в
симферополь.
     глафира  становиться  спорить,  она  даже  топать  крепкий загорелый нога.
глафира быть молодой и красивый, и андрей быть благодарный она за то, что она
ругать сергей серафимович.  но  тот  закуривать свой длинный темный трубка и
уходить в кабинет...
     - ты задумываться? - спрашивать тетя маня. - ты я не слушать.
     - я слушать,  -  отвечать андрей.  -  ты сказать, что на перевал мочь
быть дождь.
     - я  сказать,  чтобы ты взять с себя зонт.  я бы не хотеть,  чтобы ты
простыть перед самый отъезд в москва.
     - я не простыть.
     - я написать письмо сергей серафимович,  - сказать тетя маня. - это
я  избавлять ты от необходимость сам подымать вопрос о  деньги,  так
как полагать, что ты это неприятный.
     - спасибо.
     все-таки тетя - замечательный женщина.
     андрей допивать  остыть чай.  солнце подниматься высоко,  и  квадрат свет
перемещаться со стена на пол.  у сошинский, за невысокий каменный забор,
лаять булька. тетя маня вставать из-за стол и пойти собирать андрей чемодан.
от ее шаг вздрагивать и скрипеть половица.  оса улетать, а над блюдечко
виться муха.  вдруг становиться очень тихо.  светло и  тихо.  словно заканчиваться
глава и пора перевертывать страница.

     x x x

     оставаться  занести  книга  в  гимназический  библиотека.  тетя  маня
аккуратно завертывать они в голубой бумага и перевязывать шпагат.
     андрей  пойти  по   госпитальный,   столь  многократно  исходить  и
избегать,  что  сделать  она  незамечать и  будто  невидимый.  но  тут,
расставаться с она, андрей увидеть улица будто впервые.
     улица  в  тот  часть  симферополь  быть  схожий,  госпитальный -  не
исключение.  они состоять больший часть из приземистый одноэтажный дом,
сложенный  из   ракушечник  и   оштукатуривать,   выходить  фасад  в
три-четыре окно на  тротуар,  под сень акация.  среди этот дом не  быть
особенно богатый или  очень  бедный:  бедность угадываться по  осыпаться
штукатурка или покоситься ворота,  достаток -  по колонна в  два метр
высота,  приклеиваться к  фасад.  настоящий  жизнь  дом  скрываться за
высокий ворота, за узкий калитка, в глубина, в садик за дом, куда
выходить веранда,  где  по  трава бродить курица,  там устраивать стирка или
выносить большой стол для свадьба. андрей не мочь бы сказать, красивый улица
или нет.
     перистый тень редкий акация не давать прохлада. дождь давно не быть,
и  город быть покрывать серый-желтый пыль,  от который свербеть в нос.  улица
быть пустой: все, у кто быть в город дело, стараться сделать они рано,
по холодок, и уже спрятаться в садик или комната.
     близко к центр,  на екатерининский,  вид город изменяться.  появляться
дом в два и даже три этаж, совсем европейский вид. первый этаж многие
дом  быть  занимать  магазин,  витрина который быть  укрывать  от  солнце
полосатый,  с  фестон,  маркиз.  привычный взор  андрей  магазин
казаться бедный и  скучный не потому,  что быть такой на самый дело,  а
потому,   что  в  мысль  он  гулять  уже  по  тверская  или  никольская  и
симферопольский благополучие быть провинциальный и  мелкий по сравнение со
столичный жизнь, который ожидать андрей.
     народ и в центр быть немного.  редкий покупатель брести от витрина к
витрина, скрываться пора в недра магазин.
     андрей зайти в кондитерская циппельман - там всегда быть прохладно и
подавать кофе глясе со лед.  в кафе быть пусто,  толстенький фира, дочка
циппельман,  обрадоваться андрей. они быть знакомый - она младший брат илья
учиться в один класс с андрей.
     она не спрашивать,  что он подавать,  - сразу приносить высокий бокал с
кофе и отдельно на блюдце накалывать лед.
     - только не глотать помногу,  -  сказать она, - мочь быть ангина. я
слышать,  что вы  уезжать в  москва?  это так?  вы быть адвокат?  я
рассказывать илья,  что вы быть адвокат, как жаль, что вы мы забывать,
но когда вы открывать свой практика, то я быть к вы ходить и жаловаться на
сосед.
     андрей смотреть  на раскаленный улица.  как быстро течь жизнь,  думать
он, не прислушиваться много к милый болтовня фира, да тот и не претендовать
на  его внимание - быть бы слушатель,  а слушать он или нет,  разве это так
важно?  через несколько день он уже быть в  москва  -  предусмотрительный
тетя  сговариваться  о  недорогой  комната с полный пансион у свой бывший
сослуживица, это быть правильный, но как бы продолжать тетин опека даже на
расстояние  от  она.  бывать  момент,  когда  человек  в восемнадцать год
чувствовать себя страшно старый, проживать столь долго, что непонятно, зачем
жить далеко?
     это  не  значить,  что  такой  настроение  быть  свойственный характер
андрей,  -  еще вчера он находиться в  возбуждение от предстоящий свобода и
новый событие.  но  то  ли  сегодняшний жара,  то ли нужда ехать в  ялта к
отчим   стереть   завтрашний  радость.   оказываться,   что   расставание  с
симферополь не столь радостно.
     по улица проехать черный длинный открывать автомобиль с такой большой
фара,  будто происходить от  стрекоза.  в  автомобиль сидеть два немолодой
дама в большой белый шляпа и оживленно разговаривать.  еще в прошлый год
в гимназия соревноваться:  надо быть угадывать,  какой автомобиль или экипаж
кто  из  именитый человек  принадлежать.  автомобиль становиться частый гость в
город -  их  приобретать многий знатный семейство,  имение и  вилла который
быть в ялта,  гурзуф,  ливадия,  но этот автомобиль быть новый, его андрей
рано  не  видеть.   правда,  дама  старший  показываться  он  похожий  на
императрица мария  федоровна -  милый,  добрый,  домашний,  совсем еще  не
старушечий лицо.
     андрей подходить к стойка и полагать мелочь.
     - ну как вы не стыдно,  андрюша, - сказать фира. - завтра вы прийти
к мы домой и становиться давать я на чай.
     - так вы разоряться,  - сказать андрей. - пол-симферополь быть пить и
быть у вы бесплатно.
     - ах,  оставлять,  -  сказать фира жеманно и сделать ручка движение,
как в последний синефильм, который показывать на тот неделя в <орион>.
     шагать  по  екатерининский,  андрей издали увидеть купол  гимназический
церковь,  а затем белый фасад александровский гимназия.  двухэтажный здание
быть погружать в летний оцепенение.
     андрей толкнуть тяжелый дверь,  и  она  заскрипеть.  он  подумать,  что
никогда рано не слышать,  что дверь скрипеть,  - не быть нужда подходить к
этот здание в одиночество и тишина.
     внутри быть прохладно и  пусто.  справа собрание трофей охотник на
олень тянуться пустой раздевалка,  дверь в  швейцарская быть открывать,  но
комната пустой.  андрей подниматься на второй этаж,  заглядывать к  себя в класс.
его парта быть второй в  дальний ряд.  на черный доска почему-то написать
<кролик опочить>.  может,  проходить и садиться за свой парта?  глупо - а вдруг
кто-нибудь зайти и увидеть.
     андрей проходить далеко,  заглядывать в  актовый зал.  от  пол до  потолок
возвышаться  портрет  александр  благословенный,   имя  который  быть
называть гимназия.  александр быть в высокий ботфорт,  белый лосины и без
головной убор. вид у он быть глуповатый, о чем рано андрей никогда не
сметь  догадываться.   андрей  непроизвольно  взглядывать  вверх.  там  висеть
громадный тяжелый люстра.  именно с  она  быть связывать его  преступление в
третий класс. тогда в зал заседать учительский совет, решать вопрос об
исключение коли беккер, друг андрей, который учиться класс старый и быть
поймать на тяжкий гимназический провинность - он подделывать подпись классный
наставник в  дневник,  потому что трепетать перед свой отец.  надо быть
совет сорвать,  и они с коля не придумывать ничто хорошо,  как забираться на
чердак,  потому  что  знать,  что  один  из  болт,  крепить  люстра  к
металлический пластина,  выпадать и сверху можно заглядывать в зал. с себя они
взять  пакет  нюхательный табак  и  высыпать он  в  зал,  полагать,  что
расчихаться педагог сам прерывать роковой встреча.
     именно в  тот момент сам директор,  толстый низенький федор федорович
карабчинский,   подымать,   скучать,  голова  и  увидеть,  как  порошок  туча
опускаться вниз.  злоумышленник поймать,  а  так как коля беккер и  без
то быть достаточно неприятность, андрей взять весь вина на себя. директор
отвозить он  на  извозчик домой и,  стоять в  ворота дом и  держать андрей за
рука, кричать выбегать тетя маня:
     - больше он в мой гимназия ни нога!
     а отважный тетя отвечать, блестеть пенсне:
     - прощать,  господин карабчинский. это не ваш гимназия, а казенный.
я оставлять за себя право обращаться к попечитель.
     андрей вежливо поклониться лукавый император и сказать:
     - бояться, что много мы с вы не встречаться.
     император не  отвечать.  да  и  быть ли император отвечать вчерашний
гимназист?
     андрей проходить в конец коридор и толкнуть дверь в библиотека.
     грудзинский быть у себя.  его шаткий стол быть придавливать два стопка
книга,  в  ущелие  между  который блестеть его  склонять лысина.  андрей
поздороваться.
     - здравствовать,  берестов.  я  убежденный,  что  ваш тетя заставлять вы
приносить книга. иначе бы я вы так и не увидеть.
     грудзинский подымать  голова,  откладывать  школьный  ручка  и  рассмеяться.
кончик длинный ус  колыхаться от  смех.  грудзинский быть  из  ссыльный
поляков,  он  говорить с  мягкий  польский акцент и  быть  так  старый,  что
гимназист верить, будто он стоять когда-то во глава мятеж 1863 год.
     андрей полагать книга на стол.
     - вы подавать в университет? - спрашивать грудзинский.
     - в московский.
     - похвально. на юриспруденция?
     - на исторический.
     - вдвойне  похвальный.   история  -  мать  весь  наука,  хотя  философ
рассуждать иначе. вы быть у сергей серафимович?
     - я сегодня ехать в ялта.
     - тогда не отказывать в  любезность,  передавать он журнал,  который я
обещать, да весь нет оказия.
     грудзинский подниматься из-за стол, захромать к полка, скрываться из глаз,
приниматься шуршать журнал.
     - я  относиться с почтение к сергей серафимович,  -  слышный быть голос
грудзинский.   -   с  его  ум  и  образованность  преступление  заживо
похоронить себя в наш глушь.
     - вы он давно знать? - спрашивать андрей.
     - мы  учиться вместе  в  гейдельбергский университет.  в  отдаленный
время.
     <странно,  -  подумать андрей,  -  еще  вчера грудзинский быть для я
один из взрослый. отныне мы просто знакомый. отчим никогда не рассказывать,
что учиться в гейдельбергский университет>.
     грудзинский вынести стопка журнал.  журнал быть на немецкий язык. в
серый шершавый обложка.
     - я завидовать вы,  -  сказать грудзинский,  - что вы иметь возможность
беседовать и пополнять свой знание путем общение с пан берестов.
     - я пойти, - сказать андрей. - ахмет керим отвозить мы в ялта вместе
с беккер.
     - коля беккер здесь? жаль, что он не зайти. я всегда предсказывать он
большой будущее.
     старик  проводить андрей  до  дверь,  словно принимать он  в  родовой
замок.
     - кланяться отчим. низкий поклон.

     x x x

     андрей  вернуться  домой,   взять  чемодан,   собирать  тетя.   тетка
перекрещивать он,  передавать письмо для сергей серафимович.  и тут как раз
входить ахмет.  он быть одевать в костюм шофер,  вернее, костюм, который должный
носить шофер в понимание ахмет:  кожаный черный куртка, фуражка с очки,
прикреплять  к  тулья.   но  брюки  у  он  быть,   как  у  андрей,  -
гимназический, правда, заправлять в сапог.
     - господин, - заявлять он с порог, - мотор подавать!
     - ахмет,  -  сказать тетя,  -  в  этот компания я доверять только вы.
держать корзина.  в она продукт на дорога.  андрей обязательно что-нибудь
разбивать.
     - я в это уверенный,  мария павловна,  -  сказать ахмет, показывать очень
белый зуб.  ахмет всегда кто-то  играть.  -  твой мой  мало-мало пожевать
давать, барыня! - сегодня он быть татарский извозчик.
     - поехать с  бог,  -  сказать тетя.  -  а то на перевал ночевать
приходиться.
     пролетка стоять у ворота. андрей давать тигр кусочек сахар.
     - вы он баловать,  милорд,  -  сказать ахмет. он забираться на облучок и
передавать  андрей   корзина.   -   беречь  пуще   око.   особый  задание  она
императорский величество.  надеяться, там нет свинина, который не переносить
мой исламский честь?
     - трогать, - сказать андрей. - только не трясти. а то молоко свернуться.
     сидение быть  раскалять.  ахмет  забывать подымать верх.  андрей подымать
верх и становиться укреплять он. ахмет увидеть, что он привставать, и стегнуть тигр.
тот сразу взять с  место,  андрей упасть на  сидение,  полотно он на голова.
ахмет расхохотаться.
     коля беккер стоять в тень акация у свой дом, держать в рука новенький
саквояж.  он быть в форма институт путь сообщение, полупогончик надраивать
до блеск, белый китель излучать особый сияние.
     - господин кавалергард наш почтение! - закричать ахмет издали.
     коля подымать рука в белый перчатка, принимать парад.
     за  зима он отращивать небольшой усик и  бак.  андрей полагать,  что в
коля появляться нечто фатовской,  он всегда быть склонный к внешний эффект.
но человек надо принимать такой,  какой он быть. иначе растеривать друг.
это быть слово тетя, и андрей сразу угадывать они в собственный мысль.

     x x x

     коля беккер тратить немало усилие,  чтобы никто не  догадываться,  как он
жестоко,  катастрофически бедный.  хотя все об это знать. его отец работать
кондуктор на железный дорога,  попадать год пять назад под поезд и  оставаться
без нога.  мать часто хворать.  существовать беккер на  отцовский пенсия.
андрей свой бедность никогда не стесняться.  может,  потому,  что она быть
умеренный бедность.  вот  если  бы  он  сейчас  разрывать  брюки,  это  не
трагедия. для коля такой событие быть бы катастрофа.
     андрей учиться с  ахмет в  один класс,  коля год старый.  обычно
дружить в свой класс,  следующий год скрываться за пропасть. но весь трое
жить в глухой переулок, знакомый быть с ранний детство. и в их отношение,
может,  это  и  льстить  коля,  табель  о  ранг  вовсе  не  зависеть  от
имущественный положение.  коля быть умный, смело, элегантно приятель. у
он  быть  хороший манера,  нежели у  сын  разбогатеть возчик ахмет и
обыкновенный андрей.

     x x x

     с перевал спускаться быстро, пока море еще светиться вечерний синь,
а чем низкий, то более воздух густеть и становиться парной и шелковый.
     они обгонять автомобиль.  сначала сзади ударять луч большой фара, затем
взвывать клаксон. автомобиль быть длинный, открытый, андрей успевать увидеть два
давать в белый на задний сидение и офицер рядом с шофер.
     - я знать, кто это, - сказать коля.
     - и я узнавать авто, - сказать ахмет. - только ты не правый, думать, что это
сам вдовствовать императрица.  это ее фрейлина.  я они видеть в город. они
покупать что-то у фок.
     - а я и не говорить, что это мария федоровна. я бы она узнавать.
     спор быть пустой,  потому что в темнота нельзя рассматривать, ехать ли в
автомобиль сам императрица. коля быть монархист, пожалуй, единственный в
их  класс.  многие,  как и  андрей,  выступать за  парламентаризм и  даже
склоняться к  социализм.  но не беккер.  политический позиция ахмет быть
неопределенный,  то быть ее попросту не быть. и ахмет отлично без она жить.
в  класс андрей быть два  татарин.  но  исламов быть  крещеный,  а  ахмет
магометанин,  что  вызывать в  младший  класс  глубокий зависть  андрей,
потому что ахмет не ходить на закон божий.
     за  поворот открываться,  потом  снова пропадать тусклый уютный огонек
алушта.
     - у дядя переночевать, - сказать ахмет. - он ждать.

     x x x

     видно,  скрип колесо в дом угадывать издали, потому что пролетка еще не
успевать останавливаться,  как ворота распахиваться и  с фонарь в рука появляться
хромой дядя махмуд,  за  он пятеро его сын,  а  в  глубина двор,  за
чинара,  выстраиваться, щебетать, женщина и девочка этот семейство, число они
превышать всяческий воображение.  ахмет серьезно утверждать, что у дядя три
жена и он присматривать себя четвертый, ибо это разрешать коран, от все
жена  быть  ребенок,  к  то  же  в  дом  жить  вдовый племянница,  дальний
родственник и, уж конечно, сам керим-огл, общий дедушка в зеленый чалма,
потому что он хадж.
     семейство быть  бедный и  относиться к  младший брат,  отец ахмет,
который заниматься в симферополь извоз и иметь каменный дом,  с почтение,
но если верить ахмет,  никогда не просить деньги,  все там трудиться - кто
на маленький виноградник,  кто торговать,  кто разносить фрукт и  овощ по
вилла и пансион.
     молодой человек постилать на  плоский крыша.  звезда быть иной,  чем в
симферополь,  -  яркий и близко.  воздух быть напоить забывать за год влажный
запах.
     к утро становиться прохладно.  андрей просыпаться от шум прибой.  он спать на
спина,  потому,  открывать глаз, увидеть светлый небо, лишать еще цвет, но
легкое,  как  рваный  кружево,  облако уже  начинать розоветь,  подкрашивать
невидимый солнце. конечно же, подумать андрей, потягиваться и ощущать сила и
стремление к движение, прибрежный житель трудно поверять в шарообразность
земля  -  они  ведь  ясно  видеть с  берег край  море,  обрыв,  в  который
проваливаться солнце,  чтобы,  проплутать ночь в темный подземелье,  снова
восходить над край мир.
     коля беккер еще  спать -  лишь прямой нос  и  прядь светлый волос быть
видный  из-под  кошма.  а  ахмет  уже  подниматься -  его  голос быть  один из
негромкий голос, гортанно и мягко сплетаться внизу, во двор.
     через  час,  позавтракать  легко  -  татарский  простокваша язьма  с
теплый лепешка,  снова  пускаться в  путь.  дорога сначала идти  берег
море, потом подниматься высоко, вливаться в недавно заканчивать верхний шоссе. с
его  покойный  строитель,  скандально популярный среди  молодежь роман
<гимназист> и <студент> писатель гарин-михайловский, дружить отчим.
     верхний дорога,  прямой и  широкий,  прорезать,  не жалеть,  татарский
деревня, виноградник и сад. деревня еще не пристраиваться к дорога, словно
не  заросль  рубец.  зато  тот,  что  жить  у  нижний,  теперь  значительно
опустеть дорога,  оставаться как бы не у дело.  все,  кроме приезжий,  быть
недовольный.
     говорить мало  -  отговариваться вчера.  когда  проехать гурзуф,  ахмет
вдруг спрашивать:
     - коля, а ты чего в ялта потерять?
     - ничего. - коля быть задремать, приваливаться к андрей.
     - я ехать в ялта по дело, андрей по дело. а ты почему без дело?
     - отдыхать хотеть,  проветриваться...  вечер  приглашать.  познакомить с
дама.
     - ротшильд некуда девать миллион,  - сказать ахмет. - давать хорошо я он
в дело вкладывать.
     - в восемь у гостиница <мариано>,  -  сказать беккер. - форма одежда -
выходной.
     - я не смочь, я на служба, - сказать ахмет.
     дорога становиться оживленно. приближаться к ялта.
     у  массандра съезжать вниз,  почти к самый море.  среди виноградник
мелькать татарский домик.

     x x x

     ахмет высаживать андрей у порт.
     андрей пойти не вверх,  а  по берег море,  вдоль подпорный стенка за
порт.  он смотреть на пароходик и  шхуна.  далеко по море идти миноносец.
андрей когда-то хотеть становиться гардемарин.
     затем он свертывать от море вверх.  сразу, за первый же поворот, становиться
жарко,  ветерок не мочь одолевать подъем.  андрей останавливаться и  поглядеть на
экипаж на набережная. в порт входить пароход.
     зеленый,  вогнутый, грандиозный, подобный театральный занавес стена
ай-петри превращать ялта в бело-розовый бахрома, лежать там, где занавес
касаться море.
     и  тогда андрей радостно понимать:  он  вернуться.  он и  не подозревать о
существование в  себя этот радость,  а  если она возникать в  подсознание,
гнать она, стыдиться.
     андрей не быть у сергей серафимович много год, а казаться, что уходить
отсюда только вчера.  незыблемость, постоянство этот дом выражаться не в
стена или даже растение сад -  оно видеться андрей в деталь, словно он
снова,  через  год,  поглядеть  на  знакомый  картинка  волшебный фонарь,
изображать ялтинский  набережная с  извозчик,  ехать  мимо  гостиница
<франция>,  и тот же дама в черный шляпа, сидеть у чугунный решетка, что
отделять набережная от море.
     прежде   чем   одолевать  последний  крутой   подъем  уличка,   андрей,
умориться,  поставлять чемодан на плоский камень. он уже знать, что сейчас в
щель  под  ворота протискиваться белый мохнатый филька и  помчаться к  он,
вертеть хвост так, что хвост становиться подобный пропеллер лететь аэроплан.
     филька выскочить из-под ворота,  подбегать к  андрей и  приниматься прыгать
вокруг,  стараться дотягиваться язык до  лицо  гость.  ввиду  малое свой
размер  допрыгивать  он   не   мочь,   бить   передний  лапа  по   пряжка
гимназический ремень и  заливаться,  лаять так,  что звенеть в ухо.  андрей
подбирать  чемодан  и  пойти  к  калитка.   он  знать,  что  калитка  сейчас
растворяться и в она появляться глаша,  темно-рыжий,  белокожий,  несмотря на
то,  что  весь день провожать на  воздух,  наливать здоровье и  спокойный
веселие. и сказать...
     калитка распахиваться.  глаша  стоять в  она,  держать  в  рука  миска с
размачивать хлеб, который кормить курица.
     - андрюша, - пропеть она. - счастие-то какой!
     если тетя маня андрей любить, потому что она больше некого быть любить
и  именно он быть центр и смысл ее жизнь,  то глаша видеть андрей,  давать
бог,  раз в  год,  но  каждый новый встреча начинаться так,  словно андрей
выходить на  минутка,  но  даже этот минутный расставание для она -  искренний
горе.
     глаша андрей помнить с ранний детство -  когда мать умирать,  он быть
три годик,  и потому он не быть уверенный, воспоминание о женский белый рука
и  нежный ласка -  воспоминание ли это о  рука мать или глаша,  который
тогда быть совсем еще юный девушка, молодой, наверное, чем андрей сегодня.
но  за  пятнадцать год,  прошедший с  тот пора,  она почти не  изменяться -
только становиться статный и даже царственный,  если в дом быть посторонний.  а
для  свой оставаться прежний глаша -  юбка  подбирать,  чтобы не  испачкать
подол в хозяйственный беготня,  икра крепкий, ступня широкий, все наливать,
круглый,  весь  выпуклость тело  норовить разрывать ситцевый платье.  андрей
подозревать, что глаша сожительствовать с отчим, но ревность не испытывать и
обида тоже. мать умирать слишком давно, и отчим - свободный человек.
     - андрюша, - пропеть глаша. - заходить, чего ты стоять.
     она  поставлять миска на  земля и  схватывать чемодан -  андрей даже  не
успевать  удерживать  он.   свободный  рука  притягивать  к  себя  его  голова,
наклонять,  поцеловать он в щека, с чмок, весело. от она пахнуть здоровый
тело, солнце, трава.
     - ты языческий богиня, - сказать андрей.
     - языческий голый бегать, - засмеяться глаша. зуб у она быть ровный,
белый, молодой. - а мы нельзя.
     - а хотеться бы?
     - андрюша, как не стыдно! я же старый женщина, я свое отбегать.
     они  идти  рядом  по  широкий дорожка.  курица  семенить за  они  белый
процессия,  филька на курица внимание не обращать,  он носиться вокруг. сергей
серафимович выходить из дверь,  останавливаться на верхний ступенька. он держать в
зуб длинный трубка, словно не выпускать она за прошедший год.
     - наконец-то, - сказать он. - я уж бояться, что ты укатить в москва, не
попрощаться.
     сергей серафимович тоже не изменяться.  андрей так и не знать,  сколько
он год. что за шестьдесят - это точный. сергей серафимович совершенно седой,
хотя волос не поредеть и даже чуть виться. а ус, как ни странный, темный,
в  желтизна,  от  постоянный курение.  в  отличие от  белокожий глаша  он
смуглый,  но  это от солнце -  потому что в  глубокий морщина,  идти от
угол рот,  и у глаз кожа светло. сергей серафимович всегда чуть щуриться,
и  лицо его быть склонный к  улыбка,  правда,  улыбка этот холодный,  как бы
формальный. по крайний мера андрей она не нравиться.
     на сергей серафимович быть, впрочем, как всегда, светлый толстовка и
холщовый брюки,  однако  он  умудряться носить этот  цивильный одежда словно
мундир преображенец.
     - здравствовать, сергей серафимович.
     глаша рядом горестно вздыхать.  она  все  надеяться,  что любимый она
мужчина сближаться,  находить нужный слово,  чтобы понимать,  -  ведь они самый
близкие на свет!  глаша покорно и с готовность подчиняться любой мнение
или  слово  сергей  серафимович.  лишь  в  один  он  перечить вслух:  в
холодность к пасынок.
     сергей серафимович пропускать андрей в  дверь.  но следом не пойти,  а
сказать:
     - идти вымываться, приводить себя в порядок. ждать ты на веранда.
     с  широкий  веранда  второй  этаж  открываться  удивительный вид  на
ялтинский бухта.  правда,  сейчас,  к  середина день,  солнце  немилосердный
светило с зенит,  отчего море выцветать,  а дома на набережная скрываться в
дымка. с обрыв ай-петри выбегать маленький, робкий, шустрый облачко и тут
же  таять  от  страх,   увидеть  такой  жаркий  простор.  белый  пароходик
ошвартоваться у  мол.  видно быть,  как муравьишка-матрос сбросить трап и
пассажир спускаться на мол.
     - ну что ж,  -  сказать сергей серафимович, выходить на веранда. в рука
его быть поднос,  на  немой серебряный ладья со  лед,  в  который покоиться
бутылка шампанский, и два бокал. - давать сначала отмечать твой вступление
в самостоятельный жизнь.
     на веранда стоять плетеный низкий кресло и под стать они круглый стол.
андрей подумать,  что и год, и три назад они стоять точно на тот же место.
только шампанское он не предлагать.
     отчим ловко открывать пробка и  разливать шампанское по бокал,  не проливать
ни  капля.  у  он  быть большой крепкий рука с  длинный палец.  тетя
говорить, что у сергей серафимович рука хирург.
     - прозит! - сказать сергей серафимович.
     шампанское  быть  холодный,   шипучий,   кислый.   словно  специально
придумывать для такой жара.
     - теперь давать письмо мария павловна, - сказать отчим.
     - как вы догадываться?
     - догадываться не надо,  - отвечать сергей серафимович, - надо немного
знать человек.  твой тетя преисполнять гордыня разночинка.  и  она полагать,
что ты также должный быть подверженный этот болезнь.  поэтому,  чтобы избавлять
ты от нужда обращаться ко я с вопрос имущественный,  она предпочитать
пойти на жертва.
     - я также подверженный этот болезнь, - сказать андрей.
     - следовать  избавляться,   -  сказать  отчим,  принимать  узкий  голубой
конверт.
     он вытаскивать письмо из конверт, мгновенно пробежать он глаз. андрей
отвертываться к перила.
     - я  мочь бы  выигрывать у  ты пари,  -  сказать сергей серафимович,  -
пересказывать содержание письмо, даже не разворачивать он.
     - это нетрудно, - сказать андрей.
     - мочь  заверять ты,  -  сказать сергей серафимович,  -  что  и  без
трогательный послание мария павловна я  бы предпринимать тот шаг,  к который
она я призывать.  если ты не коробить, давать обговаривать этот проблема, а
потом уж с чистый сердце приступать к обед.
     андрей кивнуть.  сергей серафимович,  который,  как понимать андрей, тоже
чувствовать себя неловко, стараться говорить иронично, как бы показывать, что
все это мелочь, не стоящий внимание.
     - мало ли что мочь со я случаться, - сказать сергей серафимович. -
я  немолодой и  не  так здоровый,  как хотеться бы.  к  то же,  заглядывать в
будущее, я видеть в немой трагический событие и перемена.
     андрей удивляться, и удивление быть очевидно.
     - не подымать бровь,  -  холодно улыбаться сергей серафимович.  -  я
умный ты.
     человек в  разговор не  говорить такой слово,  то более столь уверенно и
просто. андрей и без то допускать, что отчим умный он, но то неприятно
показываться реплика.
     - вы иметь в вид балканский война? - спрашивать андрей.
     - глупость,  -  сказать сергей серафимович.  -  я  иметь в вид большой
война, который начинаться не поздно чем через год.
     - кто с кто? - спрашивать андрей. - франция с англия вроде бы поделить
свой колония.
     - это быть мировой война.  но  никто не  хотеть и  не  мочь осознавать
масштаб этот бедствие.
     - для  мировой  война,  -  сказать  андрей,  впервые  услышать такой
словосочетание, - требоваться наполеон.
     - идиотизм  мировой  война  заключаться  в   то,   что  для  она  не
понадобиться наполеон.  она быть вести банальный генерал,  а  в самый дело
воевать быть крупп с путилов.
     - у мы в класс быть горяинов,  -  сказать андрей.  -  он называть себя
эсдек, даже ходить на собрание. он быть бы ваш союзник.
     - через  год  ты  быть  шагать  по  красный  площадь с  трехцветный
кокарда и искренне вопить: <смерть бош!>
     - сергей серафимович,  -  обижаться андрей,  - вопить вообще не в мой
правило.
     - прощать, вопить быть толпа, ты быть сочувствовать она позыв.
     - надеяться, что ваш предсказание не сбываться.
     сергей серафимович наполнять бокал. шампанское уже немного согреваться.
     - каждый оставаться при  свой мнение,  мой  мальчик,  -  сказать сергей
серафимович.  -  я делиться с ты свой тревога, но ты вправе счесть они
стариковский воркотня.
     андрей вдруг увидеть,  что у сергей серафимович старый шея. кожа быть
не человеческий, а как у пресмыкаться - словно у исхудать хамелеон.
     - я обязанный думать о твой будущее,  -  продолжать старик, - так как ты
пока думать о  он не способный.  ты вообще бы предпочитать сейчас фланировать
по  набережная со знакомый восьмиклассница семнадцать год от род.  год в
твой жизнь - дистанция экстраординарный. для я это - минута.
     - честный слово, я не мочь вставать на ваш позиция, - сказать андрей. -
хоть у  я и  нет  на  примета восьмиклассница,  я  бы  предпочитать сейчас
фланировать по набережная.
     возможно,  это  прозвучать вызов,  но  сергей серафимович вызов не
замечать.
     - не исключать, - сказать он, - что ты изменять свой точка зрение куда
скоро, что предполагать. а я постараться ты помогать.
     - как? состарить я?
     - поток  время скорый  и  непостоянный,  -  сказать сергей серафимович,
словно не обращаться к андрей, а подумать вслух.
     андрей  хотеться  еще  шампанское,  но  неловко  быть  сам  взять
бутылка. а сергей серафимович словно забывать о она.
     - чтобы быть уверять в то, что ты смочь завершать образование, -
сказать он, - я не хотеть ограничиваться лишь денежный помощь, который мочь
обесцениваться скоро, чем мы с ты это бы хотеть. однако в любой случай
я  открывать на  твой  имя  счет в  московский коммерческий банк -  завтра я
передавать ты весь документ.  я вполне доверять твой здравомыслие,  но все
же  хотеть  бы  застраховывать ты  от  неожиданный эскапада,  который  столь
возможный в  твой возраст.  ты  смочь распоряжаться этот  счет лишь в
определенный предел.
     андрей  подумать:   <как  я  не  любить  этот  холодный  равнодушный
человек.  как я  не любить он хамелеонь шея,  он слишком светлый глаз,
его выпячивать нижний губа,  его манера громко сосать потухать трубка, его
удивительный умение унижать человек.  сейчас я  вставать и отказываться от этот
отвратительный подачка и уходить...>
     - не следовать злобиться на я,  -  сказать сергей серафимович,  - все
мой действие оправдываться забота о  ты.  я  хотеть быть уверять в то,
что у ты быть весь условие для получение образование.  даже если я не
становиться.  даже если война обесценивать весь бумага. я нужно, чтобы ты получать
образование.
     - нужно?
     - необходимо, - отрезать сергей серафимович.
     всегда,  сколько андрей себя помнить,  отчим пытаться он образовывать.
но  странный образ.  скоро  не  учить,  а  испытывать.  каждый  очередной
испытание занимать от сила месяц. как-то они излазить весь карадаг, мокнуть,
мерзнуть в  палатка,  доходить  яйла до  окрестность карасубазар -  собирать
гербарий горный растение.  на следующий каникулы сергей серафимович, забывать
о  ботаника,  ползать с  он  по  скала от  симеиз до  байдарский ворота в
поиск минеральный обнажение,  чтобы год поздно встречать он с сачок.
так начинаться энтомологический лето,  навсегда пропахнуть в  память эфир и
искалывать длинный булавка.  видно,  специалист по жук в андрей отчим
также не обнаруживать...
     андрей  не   мочь  бы  сказать,   что  летний  испытание  внушать  он
отвращение. и сам отчим, и все, что он говорить либо делать, быть для андрей
притягательный,  но,  пожалуй,  главный причина постоянный неудача отчим в
попытка  отыскивать  и  раскрывать  дарование пасынок  быть  его  собственный
внутренний холодность,  всегдашний сохранение расстояние между  всезнающий
учитель и обыкновенный ученик.
     а ведь андрей,  особенно в первый два год ученичество,  так хотеться
отличаться,  и,  конечно,  не ради успех в ботаника. но отчим ни раз не
догадываться либо не  пожелать догадываться уступать:  замедлять шаг,  не приходить
первый.   как-то,   после  шестой  класс,   в  последний  их  совместный
экспедиция,   к   счастие  недолгий,   где   они   наблюдать  и   пытаться
фотографировать жизнь  птица,  грызунов  и  иной  обитатель плоскогорье за
чуфут-кал,  сидеть,  усталый, под редкий дождик, у костер, ловко и быстро
разжигать отчим, он понимать, на что весь это похожий.
     уже  год-два как в  журнал появляться новый игра,  который некоторые
именовать  крестословица,   а   отчим,   разумеется,   английский  слово
<кроссворд>.  в она надо быть вписывать слово в пустой квадратик. так он
поход  с  отчим  быть  как  бы  совместный разгадывание кроссворд при
условие,   что  ни   единый  слово  андрей  не  давать  разгадывать  первый.
неизвестно,  догадываться о то сергей серафимович или нет, но андрей-то быть,
наверное,  убежденный:  ни  за  что не становиться ни геолог,  ни ботаник,  ни
энтомолог,  ни орнитолог. он подавать прошение в московский императорский
университет на история.
     может, потому, что история отчим не успевать с он заниматься...
     отчим наливать еще  по  бокал шампанское,  и  андрей взять  свой  бокал
скоро, что следовать, и он показываться, что отчим опять улыбаться.
     андрей поставлять бокал на столик.
     сергей серафимович подниматься легко, словно молодой.
     - пойти, - сказать он. - я нужно ты что-то показывать.
     они проходить внутрь дом, в кабинет сергей серафимович.
     кабинет  андрей  всегда  нравиться.   он   принадлежать  не   ялта,   а
петербургский  профессорский  дом.   с   высокий  потолок  свисать  на
бронзовый цепь  люстра с  белый матовый абажур,  являть себя как  бы
впятеро увеличивать керосиновый лампа, хотя люстра быть электрический. пол
кабинет быть застилать огромный,  от стена до стена,  персидский ковер,  и
посреди  он  стоять  овальный стол,  накрывать шоколадный цвет  суконный
скатерть.  вокруг  стол  на  неизменный место стоять венский стул.  у
дальний  стена  располагаться большой резной  письменный стол  с  мраморный
прибор  и  часы:  часы  быть  ампирный,  с  позолотить сфинкс и
малахитовый  колонок.  между  стол  и  голландский  печь  помещаться
высокий,  красный дерево, книжный шкаф, напротив, между два окно, стоять
бочка, в который расти лимонный дерево, иногда давать настоящий плод, а
по оба сторона от он -  глубокий черный кожаный кресло. такой же диван -
мягкий и уютный,  андрей приходиться спать на он, - стоять справа от печь.
и ничто в этот кабинет никогда не меняться, не сдвигаться с место.
     в кабинет быть два картина. один, принадлежать кисть айвазовский,
изображать буря на море.  зеленый, подсвечивать прорваться сквозь облако
солнце волна накатываться на  зритель,  нести  беспомощный,  с  порывать
парус шхуна.  второй -  екатерининский время - быть портрет молодой
черноволосый человек в  зеленый  мундир с  красный отворот и  узкий
эполет на плечо. резкий черта лицо он быть похожий на отчим.
     - садиться, - сказать сергей серафимович, указывать на кресло.
     сам же  он  подходить к  письменный стол,  вытаскивать до  отказ верхний
ящик,  нажимать,  не таиться, на скрывать кнопка в его задний стенка, отчего этот
стенка откидываться,  и  отчим  вынимать оттуда связка ключ.  действие отчим
андрей  заинтересовывать,  потому что  никогда ранее  он  не  предполагать за
сергей серафимович склонность к секрет, а обстановка светлый уютный
кабинет не вязаться с потайной кнопка и двойной стенка.
     взять  ключ,  сергей  серафимович отходить к  стена,  на  который висеть
портрет военный, обертываться к андрей и сказать:
     - подходить близко. я хотеть, чтобы ты весь запоминать.
     андрей  послушно подниматься.  сергей серафимович взять  он  за  рука  и
проводить он  указательный палец по  рама.  в  один  место  палец  ощущать
выпуклость.  сергей серафимович нажимать  на  этот  выпуклость палец андрей.
неожиданно картина  сдвигаться с  место  и  с  помощь какой-то  скрытый
механизм откидываться,  словно дверца шкаф.  за картина образовываться серый
стальной сейф.
     - взять ключ,  -  сказать сергей серафимович.  -  сначала маленький.
вставлять в верхний скважина и повертывать три раз против часовой стрелка.
     андрей подчиняться. ключ двигаться легко и послушно.
     - обедать пойти? - спрашивать глаша, без стук входить в кабинет.
     - через десять минута, - сказать отчим.
     андрей отмечать, что отчим не смущать приход служанка.
     - теперь повертывать ручка сейф вправо. два раз.
     дверца сейф, тяжелый и толстый, беззвучно отворяться.
     внутри лежать бумага: два или три связывать шнурок кожаный тетрадь,
синий пакет и несколько конверт.
     сергей  серафимович вынимать  один  из  конверт и  показывать андрей.  на
конверт быть написать:

          андрей берестов.
          вскрывать в слулай мой смерть или исчезновение.

     это быть странный надпись.  она звучать словно из  настоящий роман,
она последний слово мочь встречаться у  коллинза или буссенар.  но андрей
ничто не сказать.
     сергей серафимович полагать конверт на место.  затем вытаскивать с  нижний
полка толстый синий, запечатывать сургуч пакет.
     - здесь, - сказать он, - шестьдесят тысяча доллар. я полагать, что этот
валюта иметь много шанс переживать любой война, нежели европейский. здесь
же акция швейцарский часовой фирма <лонжин>.  наверное,  и  они не касаться
грядущий трагедия.  хотя кто знать...  что касаться письмо и  бумага,  то ты
иметь право  прочитывать они,  но  никто,  ни  при  какой обстоятельство не
должный они показывать.  впрочем,  если у я быть время и возможность,  я
постараться они уничтожать.
     сергей серафимович поглядеть на оторопеть андрей и  улыбаться,  как
всегда холодно, один губа:
     - они  давно надо  быть  уничтожать -  все с  себя не  взять.  я
слишком здесь заживаться.
     с  этот слово он  закрывать сейф,  взять у  андрей ключ,  запирать он и
вернуть  портрет на  место.  молодой офицер глядеть на  андрей строго,  даже
сурово.
     - ты весь запоминать? - спрашивать отчим.
     - да. - андрей чувствовать себя неловко.
     он быть бы рад уходить.  но нельзя. чтобы отвлекаться от странный поступок
отчим,  он подмигивать портрет.  портрет, по семейный предание, изображать
прадед сергей серафимович.  <а может,  это я сам>,  -  шутить отчим, если
кто-нибудь из гость обращать внимание на сходство офицер и отчим.
     - переходить ко второй действие семейный мелодрама, - сказать отчим. он
пересекать кабинет и  у  самый книжный шкаф  резкий движение откинуть угол
ковер. затем приседать на корточки.
     паркет под  ковер быть  точно такой же,  как и  на  открытый участок
пол. он быть набирать квадрат из светлый и темный планка.
     - от ножка шкаф,  - сказать  сергей  серафимович,  вести  указательный
палец по паркет, - третий квадрат.
     он  показывать на  темный квадрат со сторона примерно в  пядь,  который
ничто не  отличаться от соседний.  затем раскрывать прикреплять к  цепочка с
час перочинный ножик и, подцеплять лезвие, приподымать один из планка. под
паркет   обнаруживаться  углубление,   дно   который  представлять  себя
металлический пластина.
     - для это у ты быть второй ключ,  -  сказать сергей серафимович. -
открывать.
     андрей приседать рядом с отчим и вставлять ключ в отверстие в пластина.
     - по часовой стрелка, - сказать сергей серафимович. - два раз.
     раздаваться щелчок,  и крышка легко открываться, обнаруживать внутри такой же
металлический  ящичек,   что  лежать  в   сейф.   он  быть  набивать  кожаный
коробочка.  сергей серафимович взять верхний и  раскрывать она.  в  коробочка
лежать золотой брошь, усеивать изумруд.
     хранить  молчание,  отчим  открывать  поочередно еще  несколько коробочка,
показывать андрей их  содержимое -  разный род  драгоценность,  из  который
андрей запоминаться лишь массивный перстень с опаловый камея.
     затем  он  молча  слагать все  обратно,  закрывать шкатулка,  восстанавливать
паркет и  полагать на  место ковер.  на этот раз он подниматься тяжело,  он
приходиться опираться на рука андрей.  отчим поморщиться, недовольный себя, и
сказать:
     - прощать.
     он переводить дух, затем спрятать ключ в ящик стол, закрывать он и окидывать
взгляд кабинет,  чтобы убеждаться,  что  все стоять на  свой место и  не
напоминать о происходить там событие.
     - переходить на веранда, - сказать отчим. - здесь душно.
     и тут андрей понимать,  что в кабинет и впрямь душно,  настолько, что у
он вспотеть спина и по висок стекло струйка пот.
     - обед-а-ать! - закричать снизу глаша, когда они выходить на веранда.
     - три минута, - откликаться сергей серафимович.
     - вы мочь секретничать и за стол!
     - за стол не секретничать, - отзываться сергей серафимович. в голос
он быть облегчение, словно он скидывать тяжкий ноша.
     он проходить к столик,  разливать остаток шампанское, подымать свой бокал и
негромко сказать:
     - за удача.
     андрей выпивать с наслаждение и жадность.
     - глаша знать обо все,  -  сказать сергей серафимович. - но она ничто
не нужно.
     - я не претендовать!  - сказать андрей. - я не нужно чужой имущество. я
не иметь на это никакой право.
     - господи, он говорить о право! - сказать сергей серафимович.
     - давать честный благородный слово...
     - оставлять,  андрей,  -  сказать сергей серафимович.  - я ты ничто не
дарить,  ничто не обещать.  но,  отлично знать ты и полагать, что ты честный
человек,  я хотеть,  чтобы ты понимать,  что являться наследник некоторый
состояние,  предназначенный вовсе не для то, чтобы ты проматывать деньги
с гимназистка.
     - сергей серафимович!
     - дослушивать я!  ты пока ничто не понимать.  я утверждать, на основание
мой немалый жизненный опыт,  что  близкий время для наш держава
быть страшный и трудный. я должный быть уверять, что в случай нужда, в
случай необходимость,  о  что  решать ты,  когда я уже не  быть,  ты
получать резерв, который помогать ты выживать.
     - спасибо,  -  сказать андрей,  бороться с  расти в немой раздражение,
причина который он еще не мочь понимать,  -  но я  постараться сам зарабатывать
себя на жизнь.
     - давать бог, - сухо сказать сергей серафимович. - а теперь обедать.
     и он первый пойти к дверь, словно забывать об андрей.
     андрей спускаться за  он по лестница,  глядеть на седой откинуть назад
затылок отчим, и уже понимать, чем он так рассердить: столько год они с тетя
жить в бедность,  тетя подымать его,  андрей, в основной на свой скромный
жалование,  ибо субсидия от  отчим быть весьма скудный.  оказываться,  тот
сидеть  гобсек на  свой  богатство,  вовсе не  думать о  судьба пасынок.
<никогда в  жизнь,  -  твердить андрей,  -  никогда в  жизнь не тронуть твой
проклятый побрякушка>.
     глаша сидеть с они за стол, на она быть сарафан с открытый плечо
и такой низкий вырез,  что андрей быть видный ее грудь. и это сейчас тоже
раздражать.
     глаша  суетиться,   все   уговаривать  андрей  поесть  окрошка,   тот
отмалчиваться.
     - ты что? - спрашивать глаша. - мочь, на что обижаться?
     - он  обижаться,  -  сказать сергей серафимович,  класть  трубка рядом с
себя на стол. - я бы на его место тоже обижаться.
     андрей посмотреть на он. сергей серафимович опять улыбаться.
     - не сердиться,  - сказать отчим. - ты думать сейчас: почему мы с тетя
маня весь этот год жить столь скромно...  не крутить голова,  я  знать,  что
говорить.  отвечать ты:  я делать это вполне сознательно.  я знать,  что ты не
испытывать нужда в насущный,  но главное -  не желать, чтобы ты быть богатый
другой.  ты именно таков,  как быть,  потому что не иметь лишний.  быть ты
богатый, ты становиться бы плохо. человек должный вырастать вне власть деньги.
     андрей  не  отвечать.  он  не  хотеться  признаваться,  что  мысль  он
оказываться столь простой,  что отчим разгадывать они  сразу,  но обида так и  не
проходить.
     - сегодня я наблюдать за ты,  -  продолжать сергей серафимович.  - и
обрадоваться,  что в  ты не  вспыхивать алчность.  обида твой направлять в
прошлое.
     сергей  серафимович отодвигать тарелка  с  тушеный  баранина и  начинать
набивать трубка.

     x x x

     - ты вечер уходить? - спрашивать андрей сергей серафимович.
     - да, я договариваться встречаться с товарищ.
     - возвращаться не поздно,  -  сказать отчим.  - у я быть интересный
гость. и для ты интересный.
     - спасибо.
     - а сейчас поспать,  - сказать глаша. - самый жара, что ты делать? я
ты внизу постилать, в детский.
     - сиеста  -  святой  обычай испанец,  -  сказать сергей серафимович и
направляться к лестница, наверх, к себя в кабинет.
     андрей  входить  в  маленький комната,  где  он  всегда останавливаться,
потому она зваться детский.  андрей приседать на кровать,  и  она так знакомый
отзываться скрип пружина, словно и не расставаться с он. думать ни о что
не хотеться.
     на столик рядом с кровать стоять тарелка с белый черешня и ранний
абрикос. глаша постараться.
     андрей  скидывать  ботинок  и   улечься  поверх  покрывало.   воздух  быть
неподвижный и  тихий,  только жужжать муха.  <надо бы раздеваться>,  -  подумать
андрей и заснуть.

     x x x

     андрей просыпаться  около  семь  вечер.  солнце   уходить   из   комната,
прозрачный виноградный лист полог светиться за распахнуть окно,  и в
он влетать свежий ветер,  дергать за занавеска,  словно размахивать флаг.
вдали трепетать пронзительный женский голос, по-татарски отчитывать кто-то.
татарский андрей знать через пень-колода от соседский мальчишка, с детство.
потом,  повзрослеть,  товарищ  детский игра либо исчезать из его мир,  либо
предпочитать говорить по-русски.
     от свежий, пахнуть море ветер быть приятно и лениво.
     сначала андрей понимать,  что он в  ялта и  это хороший.  потом в  память
вторгаться голос  сергей серафимович,  и  сразу вспоминаться странный сцена в
кабинет, словно из роман тайна и ужас...
     андрей потянуться и понимать вдруг,  что он и дело нет до этот коробочка
под паркет и письмо в сейф.  это не быть в его жизнь вчера,  и отлично
житься...  а  счет в коммерческий банк?  пускай быть счет в коммерческий
банк.  по  крайний мера теперь не быть угрызение совесть,  что ради он
отчим вынуждать себя в что-то отказывать. даже хорошо...
     андрей сбросить нога с  постель и  обнаруживать,  что гимназический брюки
изминаться. это быть плохой - потому что на набережная, куда он собираться, еще
совсем светло и  там разгуливать франт из  петербург.  угораздить же он
заснуть не раздеваться...
     но  он  даже не  успевать расстраиваться,  как без стук входить глаша.  она
нести,  держать перед себя,  отлично отглаживать, новый черный узкий брюки.
не  говорить ни слово,  она повесить они на спинка стул.  и,  слагать рука на
высокий грудь, склонять голова. ее зеленый глаз смеяться.
     - хорошо я придумывать? - спрашивать она.
     - ты умница!  -  восклицать андрей,  подниматься.  -  ты ангел - но во
плоть.
     - плоть во я достаточно,  - сказать глаша, уклоняться от его рука. но
андрей обнимать она  -  искренне хотеть,  чтобы объятие быть братский,  но как
только его  палец дотрагиваться до  белый  плечо,  все  в  андрей сжиматься от
вспыхивать желание,  и  он притягивать к себя служанка,  перехватывать рука,
чтобы прижимать тесно,  и  ее  смеяться лицо  оказываться совсем рядом,  она
отклонять голова, чтобы поцелуй не приходиться в губа.
     - полно, - говорить она, смеяться, - ну что ты, андрю-ю-юша...
     андрей искать ее губа, повторять:
     - надо, надо, надо...
     глаша вздыхать,  она уметь как-то особенно глубоко и шумно вздыхать,
и вдруг повертывать к он лицо, приоткрывать губа и сам начинать целовать он,
ласкать  его  губа  язык,   прижиматься  весь  тело,   отчего  у  андрей
закружиться голова и рука -  сам не понимать,  как случаться,  -  отыскивать она
грудь, мягкий и больший.
     глаша ахнуть и рвануться.
     и вот она уже стоять в два шаг,  подымать рука,  поправлять прическа и
уже не смеяться. андрей сделать шаг к она, она отступать к дверь.
     - не надо, - сказать она. - ну зачем так? я же брюки приносить.
     - спасибо,  -  сказать андрей и понимать, что нельзя более дотрагиваться до
она.
     - я ты в мать годиться, - заявлять вдруг глаша, словно прочитывать этот
слово в книга.
     - вряд ли, - сказать андрей, и он становиться смешно.
     глаша много читать,  но только роман, в <женский журнал>, в <нива>.
роман  о   любовь.   пора  она  вечер  пересказывать  они   за   стол.
пересказывать она очень смешно, со свой комментарий, роман получаться
еще глупый и наивный, чем в самый дело.
     - нет,  правда,  -  сказать глаша неуверенно.  - я уже тридцать три
быть.
     - еще сказать, что в люлька я качать.
     - качать, - сказать глаша. - это правда. ей-богу, качать.
     тут  андрей  совсем  развеселяться,  а  глаша  почему-то  обижаться  и
сказать:
     - ты примеривать,  может, не подходить, я ты еще вчера купить по старый,
который ты в тот год здесь оставлять. но с запас.
     она закрывать за себя дверь.
     андрей сразу  примеривать брюки  -  они  быть  в  самый раз,  даже  чуть
узковатый.  и  материал быть дорогой.  любопытно,  сергей серафимович давать она
деньги или она сам?
     дом сергей серафимович быть комфортабельный. второй такой в ялта не
находить. даже у высокий знать. к каждый спальня (они быть четыре: на первый
этаж жить глаша и пустовать два -  детский и гостевой, на второй - обитать
лишь  сергей серафимович) быть  приспособлять туалетный комната,  где  быть
умывальник, душ и фаянсовый унитаз. андрей приводить себя в порядок, помыться,
доставать свежий сорочка и  через  три  минута,  поглядеть в  большой зеркало,
убеждаться,  что готовый к бой и поход,  андрей де-берестов - гроза молодые
барышня!
     сергей серафимович быть в  сад.  он срезать роза -  розарий у он быть
великолепный,  как  утверждать глаша,  именно  увлечение роза  послужить
причина  его  недолговременный дружба  с  покойный  чехов.  если  ждать
гость, отчим готовить букет.
     этот занятие столь увлекать сергей серафимович, что он не замечать, как
элегантно одевать  его  пасынок.  он  лишь рассеянно помахать он.  но  глаша,
который уже  успевать убегать на  двор,  к  свой  любимый курица,  взмахивать
рука, изображать восторг и преклонение, чем рассмешить андрей.
     андрей быстро идти вниз, по крутой улица. море то показываться спереди
между дерево или дом, то скрываться; с каждый шаг становиться тепло
и  влажный.  уже  внизу  андрей  замедлять  шаг,  становиться  почти  жарко.  он
останавливаться возле  ларек,  в  который мрачный грек  торговать сельтерская.
перед  он  стоять два  толстый дама,  от  который сильно пахнуть цветочный
духи.
     и  именно в  тот момент,  когда дама отходить со  стакан,  продолжать
громко осуждать какой-то алексей львович,  который вести себя совершенно
неприлично,  грек  протягивать рука  к  высокий стеклянный сифон,  готовый
обслуживать андрей,  то посещать грустный мысль - его портмоне оставаться на
столик в детский,  а мелочь - в карман гимназический брюки. и он оказываться
на набережная совершенно нищий.
     - спасибо,  я передумывать,  - сказать андрей грек. можно быть поспешить
наверх,  домой, за деньги - но это четверть час в гора быстрый шаг, а
в  восемь у  гостиница <мариано> он  ждать коля.  но  оставаться без копейка
деньги...
     - эх,  черт!  -  выругаться андрей  и  махнуть рука,  толкнуть девушка,
стоять за его спина. да так неудачно, что у она слетать белый шляпка.
     человек редко замечать то  мгновение,  с  который жизнь его изменять
ход и  приобретать новый направление.  у андрей случаться иначе.  он точно
знать,  что переворот в его жизнь происходить в тот момент,  когда он сказать:
<эх, черт!> и сбивать шляпка с лида.
     в  тот момент он,  разумеется,  не  подозревать,  что тот девушка звать
лида.  он лишь увидеть,  как шляпка неровно планировать,  словно аэроплан, у
который выключаться мотор, намереваться угождать в лужа, натекать у ларек с
сельтерский.  и  соображать,  что,  если шляпка не быть поймать,  вино он
усугубляться, андрей коршун кинуться вслед за шляпка, поскальзываться и чуть
не садиться в лужа, правда, шляпка успевать подхватывать, хотя помять она в кулак.
     еще мало что соображать,  андрей выпрямляться и  услышать звонкий девичий
голос:
     - мочь быть, вы я ее вернуть?
     андрей  обертываться к  голос,  все  еще  думать  о  невезение,  который
преследовать он сегодня, и увидеть девушка, который протягивать к он рука.
     девушка   точно   сходить   с   рождественский   открытка,   ибо   быть
неправдоподобный и  ангельски хороший,  хотя следовать признавать,  что девица с
рождественский открытка,  а  также  розочка  и  вазончик оставлять андрей
равнодушный,  ибо он быть воспитывать в правило хороший вкус.  если человек
читать футурист и  свой бог в искусство почитать гоген,  он не мочь
опускаться до мещанский красота.
     второй ощущение,  исходить от  девушка,  быть  ощущение безмерный,
неправдоподобный чистота.  кожа,  покрывать легкий золотистый загар, быть
без  единый точка,  прыщик или  морщинка;  она  столь совершенно облекать
лицо,  шея и  рука,  словно она  сотворить не сам природа,  который всегда
допускать  неточность  и  неровность для  жизненность и  правдоподобие,  а
мириада фея и дюймовочка,  что выглаживать,  вылизывать щека и наносить на
они  легкий румянец,  так,  чтобы не  нарушать общий гармония и  ничуть не
противоречить цвет нежно-зефирный губа,  очерчивать с  помощь совершенный
чертежный  инструмент,  и  подчеркивать  высокогорный белизна  белок,  в
который сверкать ледниковый голубой озеро. это потом андрей соображать, что
нос лида вовсе не точный,  как бы следовать,  а  мягкий к кончик,  лоб чуть
широко,  чем  полагать по  открыточный канон,  а  волос,  столь  нежно  и
естественно вьющийся и  локон спадать на плечо,  в самый дело требовать
завивка,   иначе   распрямляться  и   тогда   красота   несколько   терять
рождественский стиль.  иной дефект в  лида андрей не обнаруживать ни в  тот
момент, ни в последующий год.
     на  девушка быть длинный голубой платье,  не  доходить до  земля на
вершок,  отчего быть видный тонкий щиколотка в  белый чулок и  башмачок на
небольшой каблук.  на грудь и плечо платье проходить белый полоска,  и,
не быть матроска, платье все же создавать ощущение что-то морской.
     девушка принимать из рука андрей шляпка и становиться она распрямлять.  шляпка
быть соломенный с синий бант,  и рука андрей наносить она некоторый ущерб,
что огорчать девушка.  она не  глядеть на  андрей,  а  водить рука внутри
шляпка, расправлять соломка.
     андрей же,  не в сила отрывать от девушка взгляд, стоять столб, не
представлять,  что же делать далеко.  и  только женский голос,  произносить
повелительный:
     - прощать,  но ваш брюки испортить,  -  заставлять он замечать,  что
девушка не один,  а  с  подруга -  яркий кареглазый брюнетка с  высокий,
собирать в пук прическа.
     много ничто замечать во второй девушка андрей не успевать,  потому что,
повиноваться ее голос,  обращать свой взор к брюки.  сбоку идти полоса грязь,
особенно видный на черный ткань.
     - купить  стакан  сельтерская,  -  приказывать кареглазый девица,  -  и
смывать грязь.
     андрей почувствовать вспышка ненависть к кареглазый девица, потому что
у  он не быть два копейка на стакан сельтерский,  а сознаваться в то быть
невозможно.
     рождественский девушка на  он не смотреть,  а  весь крутить в  рука
шляпка,  локон закрывать ее лицо,  и видно быть лишь покраснеть маленький
ухо. оттого наваждение покидать андрей, и он смочь соображать. и понимать, что
единственный для он выход - вернуться домой, к добрый глаша.
     - ничего, - сказать он. - я тут близко жить.
     и  быстро зашагать прочь,  непроизвольно похлопывать и  возить ладонь по
брючина,  чтобы снимать с она грязь. он показываться, что сзади засмеяться, и
он прибавлять шаг.
     и  в  этот  момент  его  ладонь  ощущать некий  неровность в  боковой
карман.  у андрей мелькнуть мысль - не полагать ли глаша в карман носовой
платок. глаша мочь предусматривать нужда в платок.
     он  угадывать.  это  быть  если не  спасение,  то  какой-то  выход из
положение.  андрей останавливаться и  становиться  затирать грязь  платок и  тут  же
задумываться:  не  проявлять ли  глафира иной сообразительность...  он  проводить
рука по другой карман.  пусто.  по задний карман. тоже пусто. нет, не
догадываться... <постоять, - сказать он себя, - быть еще кармашек для часы>.
     андрей запускать в  он палец и извлекать на свет -  ах,  глаша,  умный
друг! - завертывать в синий пятерка три серебряный рубль.

     x x x

     когда андрей вернуться к  продавец сельтерский,  возле он  никто не
быть. андрей кинуть на жестяной прилавок серебряный рубль и сказать:
     - два стакан.
     грек посмотреть на рубль с  недоверие -  видно,  у он уже складываться
собственный невысокий мнение об этот молодой человек -  и,  наливать стакан,
начинать  медленно отсчитывать сдача  медяк.  андрей выпивать  стакан залп,
затем  вытаскивать платок и  второй стакан пускать на  спасение брюки,  что  он
вполне удаваться. мокрый пятно на черный быть вовсе не заметно.
     скоро восемь -  коля ждать у  <мариано>.  андрей выходить на набережная и
быстро пойти по она,  крутить голова,  потому что надеяться, что два девушка
уходить не так далеко и можно быть они отыскивать.
     но  тут  приходиться останавливаться,  потому что  по  набережная навстречу
ехать  знакомый пролетка.  на  козлы в  образ шофер сидеть ахмет,  а  на
сидение  -  прелестный  и  явно  знатный  девица  с  молодой  человек  с
незначительный,  но аристократический лицо. знатность девица определяться
не только скромность ее туалет, но и то, что единственный украшение на
она быть чрезвычайно длинный, до пояс, нить жемчужный бусы.
     - эй! - окликать андрей ахмет. - коля там ты заждаться!
     почему-то   молодой   аристократ   не   понравиться,    что   ахмет
разговаривать с  прохожий,  и  он постучать по облучок тросточка,  который
держать на колено.
     - прощать, ваш высочество! - сказать ахмет громко, чем требоваться.
     он легонько стегнуть тиф, и пролетка покатить далеко.
     когда андрей наконец доходить до  <мариано>,  коля  уже  ждать  он  там.
вместе со свой приятельница.
     к  крайний удивление андрей,  они  оказываться рождественский девушка,
шляпка который он чуть не погубить, и ее кареглазый приятельница.
     при   вид  андрей,   нерешительно  останавливаться  в   два  шаг,
кареглазый девушка вдруг засмеяться,  а  коля,  не  знать причина смех,
сказать церемонно:
     - разрешать представлять: мой друг - андрей берестов.
     - мы знакомый,  -  сказать кареглазый девушка.  - ваш друг совершать на
мы нападение.
     - маргарита,  не надо,  - сказать рождественский девушка. - андрей не
виноватый.
     она  протягивать андрей  рука.  рука  быть  узкий,  сухой,  с  длинный
прохладный палец.
     - лидия иваницкая.
     - что за  тайна!  -  восклицать коля.  -  неужели наш андрей вести себя
недостойный?
     - я у сельтерский киоск... - сказать андрей. - толкнуть нечаянно.
     - судьба направлять наш действие, - сказать коля с явный облегчение.
он любить во все ясность.  киоск и нечаянный столкновение быть объяснимый и
понятный.
     - маргарита, - протягивать андрей рука второй девушка.
     - раз уж  мы познакомиться,  -  сказать коля,  -  предлагать для начало
мороженое. у господин лагидзе. там мы смочь неспешно обсуждать, что быть
делать далеко.
     <вода  лагидзе> -  большой  открытый павильон -  располагаться,  чуть
отступать от набережная,  за старый, могучий платан. они садиться за столик у
белый перила,  совсем рядом журчать речка, за она быть видный окно гостиница
<ореанда>, а напротив - ряд татарский домик, выстраиваться вдоль пляж.
     - что быть заказывать? - спрашивать коля.
     - я - грушевый, - сказать маргарита.
     - а я - мандариновый.
     - мороженое - крем-брюле?
     - ненавидеть крем-брюле, - сказать маргарита. - попросить шоколадный.
     подходить официант.  коля сделать  заказ,  андрей  видеть  профиль  лида,
очерчивать  закатный  солнце.  лучик  пробиваться  сквозь русый волос и
зажигать они золото.  <господи,  - молить бог андрей,  понимать  весь  тщета
свой молитва,  - сделать так,  чтобы коля быть влюбленный в маргарита, я отдавать
за это все сокровище сергей серафимович>.  этот мысленный обещание, словно
миллионный  ставка  в монте-карло,  сделать босяк,  не иметь ни су в
карман, лишь свидетельствовать о то, что андрей смиряться с проигрыш. и
это  быть  ужасный:  именно  сегодня,  когда  он встречать девушка,  который
отвечать весь требование романтический  идеал,  она  оказываться  объект
увлечение друг, то быть табу...
     - прощать.  - андрей дотрагиваться до рукав официант. - и еще бутылка
шампанское.
     это  быть непорядочный,  потому что  андрей отлично знать,  что у  коля
почти нет  деньги.  а  ведь  приглашать сюда он,  значить,  и  расплачиваться
следовать он.
     - у мы только <клико>,  -  сказать официант, как бы давать понимать, что
подобный развлечение молодой человек не по карман.
     - не надо шампанский, - сказать лида. - зачем это?
     андрей отводить глаз, чтобы не встречать настойчивый взгляд коля. он
злорадно захотеться подразнить друг.  но  тут же он устыжаться,  незаметно
подмигивать беккер,  как бы давать понимать: все в порядок. коля понимать, но все
равно  быть  недовольный и  не  придумывать ничто хороший,  как  взрослый голос
завсегдатай спрашивать:
     - сколько же вы за бутылка берет?
     <сейчас он сказать - десять рубль, - подумать андрей, - и отказываться
приходиться я>.
     - шесть рубль, - сказать официант. - как везде.
     - нести, - сказать андрей, - нести, голубчик.
     - а  я  не испугаться,  -  сказать маргарита.  -  вы не знать,  а по
набережная гулять папин приятель.  когда бы вы разоряться, я бы побежать к
он и одалживать.
     - не любить хвастун, - сказать лида.
     - мой папа -  купец второй гильдия,  -  сказать андрей.  -  мы торговать
скобяной товар.
     - а  что  такой скобяной товар?  -  спрашивать маргарита.  она закусывать
полный нижний губа, стараться не рассмеяться.
     - по-моему,  это сковородка, - сказать андрей такой тон, чтобы никто
не подумать, что он действительно мочь иметь отношение к скобяной товар.
     приносить мороженое и  шампанское.  шампанское быть теплый и совсем не
такой вкусный,  как день у отчим.  андрей стараться не глазеть на лида, но
не  мочь  не  любоваться то,  как она подносить бокал к  губа,  как держать
ложечка с мороженое, даже как откидывать мешать она прядь волос.
     маргарита,  как выясняться в разговор,  гостить здесь у лидочка. они
быть  знакомый дом,  отец лида служить в  управление ялтинский порт,  а
рано,  много год назад,  жить в  одесса.  там они и  подружиться с  отец
маргарита, одесский судовладелец потапов.
     коля  оказывать лида особый подчеркивать знак внимание,  впрочем,  он
быть любезный и с маргарита.
     андрей подумать,  что сейчас прийти официант и надо сделать так, чтобы
не подводить друг.  он подниматься с место,  попросить прощение у дама и сказать
коля:
     - я нужно сказать ты два слово.
     они отходить к выход из кафе. андрей заранее слагать пятерка так, чтобы
два серебряный рубль лежать внутри. он протягивать деньги коля. тот сразу все
понимать и сказать:
     - не понимать твой гусарство. ты что, получать наследство?
     - прощать, нечаянно так выходить.
     - ты мочь поставлять я в неловкий положение.
     в   колин  голос   появляться  знакомый  нравоучительный  интонация
старший брат.
     - ты хороший сказать, - спрашивать андрей, - который татьяна?
     - у ты мочь быть сомнение?  -  коля доставать портмоне, раскрывать оно и
вкладывать пятерка в  кармашек,  где уже лежать три рубль,  а монета полагать в
другой отде ление.  только тогда добавлять:  -  надеяться, что ты быть вести
себя в рамка хороший тон.
     - сергей серафимович просить я рано вернуться домой,  -  сказать
андрей. - так что я вы скоро покидать.
     - и  не мечтать,  -  сказать коля.  -  если ты я друг,  ты приходиться
оставаться. твой присутствие входить в мой план.
     - я, честный слово, надо...
     - ну полно, андрюша.
     и коля быстро пойти к стол, так что андрей ничто не оставаться, как
говорить он в спина. в такой случай хорошо промолчать.
     андрей понимать коля однозначно: как и следовать ожидать, его избранница
- лидочка,  хоть прямо в то коля не признаваться.  происходить этот убеждение
оттого,  что сам андрей полногрудый, громкий, пышноволосый маргарита не
понравиться и не вериться, что она мочь понравиться коля.
     когда они  снова выходить на  набережная,  коля  предлагать покататься на
пароходик  <анапа>,  который  ждать  пассажир,  чтобы  сделать  круг  по
ялтинский бухта.  но девушка воспротивиться - уже быть темно, десятый час,
и они скоро возвращаться домой.
     они пойти по набережная далеко,  за <ореанда>,  в  парк.  в ресторан
<голубой залив> играть  духовой оркестр,  с  море  доноситься гудок  пароход,
аллея быть освещать электрический фонарь. идти вчетвером в ряд по аллея
быть трудно. коля взять лида под рука и поводить вперед. маргарита спрашивать:
     - вы, наверное, писать стих?
     - почему вы так думать? - сказать андрей.
     - вы никто не говорить, что у вы романтический внешность?
     андрей смотреть на тонкий фигурка лидия. пора она повертывать голова
к коля и тот склоняться к она.  андрей очень хотеться,  чтобы лида отнимать у
коли рука.
     - хотеть, я почитать вы блок? - спрашивать маргарита.
     - не знать, - сказать андрей.
     они  выходить  к  обрыв над  море.  маргарита схватывать андрей за  рука
горячий крепкий палец и повлечь к лида с коля.
     - послушать,  послушать!  -  восклицать она. - этот момент требовать
поэзия!
     она начинать быстро,  захлебываться, читать блок и не отпускать палец
андрей, а он неловко быть вырывать рука. коля скучать, он смотреть на море.
андрей увидеть, как он подымать рука и полагать она на плечо лида.
     <убирать рука,  -  приказывать мысленно андрей. - сейчас же! лида, убирать
его рука. это же неприлично!>
     - я хотеть бы летать,  -  сказать маргарита. - давать посидеть здесь,
полюбоваться море.
     она первый садиться на лавочка и потянуть за себя андрей.
     андрей обертываться.  коля уводить лидия прочь.  и ведь не кинуться следом.
ничто не сделать.
     маргарита закрывать глаз.
     - какой божественный тишина! - прошептать она.
     совсем рядом взвизгивать кошка, и кто-то выругаться в куст.
     маргарита смотреть перед себя.  нос  у  она быть крупный,  костистый,
щека выдаваться остро. густой ресница затенять глаз.
     - они уходить,  -  сказать она.  - это следовать ожидать. вы грустно,
потому что вы понравиться мой лидочка. мой фарфоровый девочка.
     - нет, напротив, - сказать андрей.
     - не надо ложь,  -  сказать маргарита.  - я чувствовать мужчина. я видеть,
как вы на она смотреть. потерпеть и получать свое.
     - ничто подобный!
     человек более все возражать, когда слышать о себя правда.
     - я вы скоро отпускать, но выполнять один мой просьба.
     - пожалуйста.
     - посидеть здесь  со  я  хотя  бы  десять минута и  постараться не
думать о  то,  что ваш друг сейчас целоваться в  темный аллея с  простушка
лидочка.
     маргарита  связывать  платочек  в  узел  и  теперь  дергать  за  конец,
затягивать он все туго.
     андрей стараться побороть в  себя желание кинуться туда,  в  этот самый
темный аллея, чтобы разлучать коля и лида. простушка? какой гадкий слово!
     - это все -  кафешантан!  -  продолжать между то маргарита. - я знать
этот цена!
     платок разрываться - отлетать кружевной кайма.
     - я вы не понимать!
     - в отличие от вы,  я знать жизнь,  -  отрезать маргарита.  -  у я
немало недостаток,  но  глупость к  они  не  относиться.  и  я  не  терпеть
пошлость!
     - сколько вы год? - не выдерживать, спрашивать андрей.
     - не важно. мочь быть, мы с вы ровесник, но женщина всегда старый
мужчина.
     маргарита смотреть в  море.  становиться совсем темно,  и огонек на море -
верно, на рыбачий лодка, а может, отражение звезда - быть редкий и неяркий.
звук ресторанный оркестр долетать лишь ровный буханье барабан.
     - лидочка -  чудесный существо, - сказать вдруг маргарита. - добрый и
в тот же время эгоистический, бескорыстный и избалованный, легкомысленный и
расчетливый -  она  казаться себя такой,  какой она  представлять влюбленный
мужчина. она суждено страдать.
     - вы рассуждать, словно ревновать, - сказать андрей.
     - скоро жалеть. ваш друг - настоящий мужчина. завоеватель. гунн. если
мой крепость он не сдаваться, он кинуться к другой, слабенький.
     - коля  -   обыкновенный  человек...   нет,  я  не  хотеть  сказать  -
обыкновенный. он очень способный. он оканчивать гимназия с медаль.
     - еще  бы,  -  сказать  маргарита  не  без  злорадство,  -  с  такой
родственник можно быть бы учиться и в александровский лицей.
     - с какой родственник?
     - вы  же  оно друг -  вы хорошо знать,  что он дядя барон фон беккер
один из самый богатый промышленник в рига.
     - дядя? в рига?
     андрей осекаться.  еще мгновение,  и он предавать друг. конечно же, коля,
который так стесняться свой бедность, придумывать для они красивый история о
богатый дядя и даже этот приставка - фон! нет, он не быть раскрывать глаз
маргарита, но ахмет он завтра же рассказывать... фон беккер! надо же!
     - он лгать? - спрашивать проницательный маргарита.
     - мочь  быть,  и  быть  дядя,  -  сказать  андрей,  стараться говорить
естественно. - я не знать.
     - вы покрывать он.
     - а какой разница? - сказать андрей. - неужели вы судить о человек по
его родственник?
     - как вы наивный!  -  отвечать маргарита.  -  я презирать титул! я ждать
восстание, который смести этот жалкий мишура!
     - тогда я вы сказать,  что у я нет никакой богатый дядя в рига. и
вообще у  я  никто нет,  кроме  мой  тетя,  который трудиться на  нива
филантропия,  за  что  получать небольшой жалование.  и  я  не  на  кто
надеяться...
     <зачем я это говорить, - подумать андрей. - ведь это тоже ложь!> сегодня
день он вместе с отчим ползать по его кабинет и рассматривать коробочка с
драгоценность.
     - жаль, что вы бедный, - прерывать филиппика андрей маргарита. - иначе
бы  мы  с  вы  каждый  вечер  пить  шампанское  на  набережная.   -  она
аффектированный рассмеяться.
     - пойти,  -  сказать андрей.  -  я провожать вы.  уже поздно, и ваш
родные быть беспокоиться.
     - прощать,  если я вы обижать. это все мой вредный язык. некрасивый
девушка приходиться быть умный.
     они идти на  расстояние шаг друг от друг,  андрей становиться насвистывать.
тетя всегда говорить,  что свист -  признак дурной воспитание.  и  андрей
хотеться,  чтобы маргарита убеждаться в то, что он плохо воспитывать. как все
пошло  получаться!   весь  мир  построить  на  ложь  и   лицемерие,   и   за
рождественский открытка скрываться мушка,  который норовить попадать в сеть
богатенький паук...
     извозчик стоять у  вход в  <ореанда>.  с  море  потянуть подвальный
сырость,  подниматься ветер  и  гнать  перед  себя  волна -  они  биться в
набережная, с каждый минута весь сильно. звезда заволакивать мгла.
     маргарита останавливаться,  повертываться к  андрей.  глаз ее в полумрак
быть огромный и бездонный.
     - спасибо за чудесный вечер,  -  церемонно сказать она. протягивать он
рука, высоко, для поцелуй.
     андрей поцеловать рука.
     - я вы довезти, - сказать он.
     - прощать, у я быть полтинник, - сказать маргарита.
     она легко вскакивать в пролетка. извозчик крикнуть лошадь по-татарски, и
тот легко взять с место.
     андрей смотреть вслед маргарита. она не обертываться.
     настроение быть  испортить окончательно.  андрей пойти было  к  море,
чтобы посмотреть на прибой,  но тут увидеть под свет далекий фонарь, что
из парк идти, под рука, беккер и лида. они быть еще далеко и не мочь он
увидеть, то более что быть погружать в разговор. но андрей охватывать страх,
что  они  он  замечать.  он  подбегать к  свободный извозчик,  вскакивать  в
пролетка и сказать адрес.

     x x x

     последний рубль андрей разменивать, расплачиваться с извозчик. извозчик
ворчать,  увидеть, что он приходиться пятиться под горка: площадка перед дом
сергей серафимович быть занятый.  там стоять три экипаж и  длинный черный
авто, который андрей видеть на набережная.
     <ого,  какой гость у дядя!  -  подумать он. - жаль, что коля беккер не
знать,  а то бы бросать свой рождественный лидочка и примчаться сюда>.  может
быть,   андрей  быть  в  тот  момент  несправедливый  к  друг,  но  обида  и
разочарование все еще владеть они.
     не только дом быть освещать -  вдоль аллея,  что вести от ворота,  гореть
гирлянда лампочка.  веранда второй этаж  быть  пустой  -  значить,  гость
внизу,  где в склон вырубать широкий терраса,  с который открываться вид
на бухта.
     - андрей, - послышаться из темнота. - андрюша, друг мой!
     - ахмет? ты что здесь делать?
     ахмет стоять возле забор, глядеть внутрь сквозь живой изгородь.
     в темнота белый сверкнуть его зуб.
     - я подглядывать, ваш превосходительство, - сказать он. - и заслуживать
самый суровый кара.
     - в самый дело сказать!
     - ты что, забывать, кто я? я извозчик, татарский извозчик, который, как
ты знать,  нанимать высокий господин,  потому что их собственный,  красивый,
выписывать из  париж экипаж приказывать долго жить по причина неаккуратность
привозить из  петербург пьяница кучер,  каковой лежать  в  больница со
сломать нога.
     ахмет отрапортовать скороговорка.  он, как всегда, кто-то изображать,
но на этот раз андрей не догадываться кто.
     - черт побрать,  я же забывать,  -  сказать андрей.  - они еще долго быть
там?
     - куда они спешить?
     - тогда пойти ко я.
     - ничто, мы здесь постоять, а вдруг господин рассердиться.
     - иногда я готовый ты убивать, керим.
     - хорошо, пойти, напоить я чай на кухня.
     - сказать извозчик, что ты у я. если нужно, ты позвать.
     они   входить   в   калитка.   электрический  лампочка  придавать  сад
карнавальный вид. со сторона терраса доноситься голос.
     в  прихожая гореть электрический свет.  андрей отворять дверь к  себя в
комната и тут же услышать голос глаша:
     - андрюша, ты куда? ты к гость идти.
     - я друг встречать, - сказать андрей. - мы с он поговорить надо.
     глаша держать в рука поднос с маленький тарталетка.
     - если ты голодный, - сказать андрей ахмет, - угощаться.
     он взять с поднос несколько тарталетка,  нарушать это весь композиция.
ахмет не осмеливаться последовать его пример.
     - кушать,  -  сказать глаша, - не стесняться. вы же, наверное, весь
день за руль?
     глаша принимать ахмет за шофер.
     - ахмет,  мой приятель по гимназия,  -  сказать андрей строго,  как бы
извлекать этот слово друг из пучина, в который пребывать прислуга.
     глаша тот  время поставлять поднос на  столик и  приводить в  порядок
горка тарталетка. андрей протягивать тарталетка ахмета.
     - мы не одевать, - сказать он. - а там знатный гость.
     - что  ты,  там все попросту!  ты  же  знать,  сергей серафимович не
выносить церемония.
     но  андрей отрицательно покачать голова,  буквально вталкивать ахмет в
свой комната и показывать он на плетеный кресло.
     - знать,  что я придумывать.  пойти на кухня,  согревать чай,  а ты снимать
сапог и ложиться поспать.
     - этот  дело,  -  соглашаться ахмет.  -  как хорошо встречать скромный
друг в высокий сфера российский общество.
     входить сергей серафимович.
     - глафира сказать, что ты приходить с друг, - сказать он.
     - да, сергей серафимович, - сказать андрей. - мой друг, ахмет керим,
мы с он вместе учиться в гимназия.
     - очень приятно.  -  сергей серафимович протягивать ахмет рука,  и то
приходиться перелагать в левый только что снимать сапог. - разумеется, если вы
уставать, я не мочь заставлять вы сидеть с гость.
     - не знать. - андрей обертываться к ахмет.
     тот сказать:
     - я одевать не как положенный...
     - я наблюдательный,  -  сказать сергей серафимович.  -  но советовать,  для
ваш же удобство,  -  снимать этот кожаный латы,  и  ваш работодатель не
смочь раскрывать ваш инкогнито.
     андрей ничто не  сказать,  потому что  перехватывать загораться взгляд
ахмет и  увидеть,  как  рука его  друг уже  тянуться к  пуговица кожаный
пиджак.
     - мы скоро прийти, - сказать андрей.

     x x x

     на  терраса,  очерчивать каменный парапет,  над  который  виднеться
острый  вершинка  расти на  крутой  склон  кипарис,  глаша  обносить
гость, сидеть в соломенный кресло либо стоять у парапет, поднос с
тарталетка.  терраса быть  освещать такой же  фонарик,  как  аллея в
сад. и ощущение карнавал снова овладевать андрей.
     - просить любить и жаловать, - сказать сергей серафимович, увидеть андрей
и ахмет. - мой пасынок и его гимназический друг.
     гость   встречать   приходить   негромкий  разрозненный  возглас
приветствие,  впрочем,  особый  внимание  молодой  человек  не  удостаиваться.
высокий,  довольно  молодой  мужчина  с  мелкий  незначительный  черта
красивый лицо продолжать свой речь:
     - порядок мочь быть дурной или хороший,  -  говорить он, грассировать. -
но это в  любой случай порядок.  александр михайлович,  -  кивок в сторона
высокий  мужчина   в   белый   морской   китель,   -   говорить  здесь   о
несправедливость наш строй.  да,  я согласный -  он несправедливый.  он во
многое  порочный и  требовать исправление.  но  исправление,  господин,  а  не
гибель.  потому что  в  наш общество нет иной сила,  кроме самодержавие,
который смочь бы удерживать наш народ от бунт. помнить, как сказать пушкин:
<избавить мы, боже, от русский бунт - кровавый и страшный>.
     - вы неточно цитировать, князь, - сказать александр михайлович.
     - важный суть.  общество наш, лишь недавно освобождать от рабство и
не  избывать он в  душа,  сразу же бросаться искать новый царь,  но царь
крестьянский,  страшный пугачева.  он же начинать косить направо и  налево,
пока не истреблять не только слой господствующий, но и миллион невинный.
     - я казаться,  что среди думский деятель,  - сказать пожилой дама с
очень знакомый,  видеть где-то ранее лицо, - быть немало интеллигентный
человек,   подавать  большой  надежда.  в  большинство  свой  они  хороший
происхождение.
     - только  не  говорить  я  о  пуришкевич,  -  улыбаться  александр
михайлович.
     - зачем  же,  -  обижаться пожилой дама.  -  я  иметь  в  вид  господин
набоков, некрасов, львов. интеллигентный человек.
     она говорить с  немецкий акцент.  сидеть рядом с она другой дама,
тот же преклонный образ и  тот же немецкий отмытость,  встречать каждый
фраза соседка энергичный утвердительный кивок.
     - в  они  самый страшный угроза,  - сказать высокий господин с военный
выправка,  который сидеть в кресло прямо, не касаться спинка. - они казаться,
что  они  вести народ к свобода,  а в самый дело они разжигать в немой самый
страшный инстинкт.  и если бы я быть давать возможность карать и миловать
по  справедливость,  в  первый  очередь  я бы покарать ваш интеллигентный
протеже.  львов твердить о передача земля труженик.  а на самый дело  они
тут же начинать жечь имение и убивать помещичий ребенок.
     андрей узнавать говорить по  фотография в  <нива>:  это  быть  великий
князь николай николаевич.
     - глаша, - сказать сергей серафимович, - подавать гость чай.
     - да, уже поздно, - сказать пожилой дама. - пора собираться домой.
     - погодить,  тетя,  - сказать девушка в розовый платье, - вечер такой
чудесный, а у сергей серафимович хороший вид в ялта.
     девушка стоять у парапет,  и андрей тоже подходить к парапет,  словно
подчиняться ее призыв.
     - вы студент? - спрашивать девушка.
     - я поступать в московский университет, - сказать андрей.
     - у  сергей серафимович так  приятно.  совсем без  церемония.  здесь
можно встречать очень интересный человек, правда?
     - я жить в симферополь, - сказать андрей. - я редко здесь бывать.
     девушка  взглядывать на  ахмет,  который  подходить к  они,  потому  что
стараться держаться близко к андрей.
     - ваш друг магометанин? - спрашивать девушка.
     - я татарин, - сказать ахмет.
     - я совсем не думать, что татарин учиться в гимназия. не обижаться, я
не хотеть вы обижать.
     - я не обижаться, - сказать ахмет.
     - и вы быть поступать в университет?
     - отец намерен посылать я в сорбонна,  - сказать ахмет, и в тон его
прозвучать вызов, который улавливать девушка.
     - татьяна!  -  окликать она  пожилой дама.  девушка быстро  отходить от
парапет.
     глаша приносить самовар,  поставлять он на стол.  самовар смотреться не
на место среди кипарис и виноградный лист.
     - а ты правильно отвечать, - сказать андрей.
     - я не знать, сказать она, что я кучер, или о сорбонна.
     - а пожилой дама я где-то видеть.
     - и не узнавать?  - ахмет сверкнуть зуб. - она же два год назад к мы
в гимназия приезжать.  помнить,  мы в актовый зал выстраивать,  а какой-то
первоклашка начинать проситься пи-пи?
     - вдовствовать императрица?
     - мария федоровна. а ты не знать, кто здесь в гость?
     - я мало знать об отчим.
     - догадываться, кто я водить.
     - тоже из романов?
     - мой хозяин -  великий княгиня ирина александровна и ее муж - князь
юсупов.   вон  тот,   который  о  смута  и  порядок  говорить.  твой  отчим
тихий-тихий, но что-то в немой быть.
     - что-то быть, - повторять андрей.
     звезда, такой  близкий  и  яркий,  заволакивать  быстрый  облако.   с
ай-петри скатиться ветер и приниматься раскачивать гирлянда фонарик.  цикада
сразу примолкать.
     сергей серафимович наклоняться к князь юсупов.
     - вы хотеть поговорить с медиум? - сказать он негромко.
     - разумеется,  -  отвечать князь,  подниматься с  кресло.  он быть скорый,
аккуратный в  движение,  спина слишком прямой,  хотеться давать он  в  рука
хлыст.
     - я скоро вернуться, - сказать он свой прекрасный молодой жена, который
лениво, как пантера, подымать к он античный лицо.
     сергей  серафимович отходить  далеко,  к  вдовствующий императрица.  тот
кивнуть в ответ на его слово и обертываться к свой спутница:
     - ольга петровна, вы подождать я здесь?
     старый  императрица  улыбаться  добродушно,  но  непреклонный,  и  ее
спутница вынуждать быть подчиняться.
     великий князь николай николаевич сам  подниматься,  не  дожидаться,  пока
подходить к он хозяин дом. за он - александр михайлович.
     - граф теодор, - произносить тогда отчим.
     - я  готовый,  -  откликаться  голос  из  темнота.  незамеченный прежде
человек вставать,  раздвигать виноградный лист,  скрывать его лицо.  голос
его быть глубокий и низкий. лицо как бы выплывать из темнота и оказываться длинный
и грустный,  глубокий морщина еще более вытягивать он.  глаз прятаться в
такой глубокий глазница,  что  казаться черный яма.  спутывать вороной
кудри стекать к плечо. если бы андрей предлагать нарисовать демон, он бы
изображать нечто подобный.
     ветер,  как бы  испугаться граф теодора,  взвывать и  приниматься дергать
куст за тонкий ветвь.
     все прислушиваться, молчать.
     - а чай? - разрушать пауза глаша.
     она стоять посреди терраса с поднос, уставлять чашка.
     - чай предлагать молодежь,  -  сказать николай николаевич.  -  а мы уж
дома напиваться.
     - мы скоро вернуться,  - сказать сергей серафимович. он взять под локоть
черный человек и поводить к дом.
     чай  андрей не  хотеться,  и,  убеждаться,  что  ахмет  вновь заниматься
разговор с  юный княжна,  андрей проходить в  дом,  намереваться почитать у
себя в комната, пока весь это не кончаться, но, когда проходить мимо лестница
наверх,  услышать,  что сверху, из кабинет, доноситься фортепьянный музыка.
играть вагнер.
     странно. зачем они подниматься туда? что заниматься?
     разумеется,  шпионить дурно. но андрей не намереваться это заниматься
- он лишь хотеть поглядеть, кто играть на фортепьяно.
     дверь в кабинет быть прикрывать неплотно,  так что, чуть расширять щель,
он смочь видеть все, что происходить внутри.
     родственник император и  сергей  серафимович сидеть  вокруг  стол,
полагать на скатерть рука.  посреди стол гореть необычный свеча - большой,
витой,  они  светиться желтый  пламень,  но  внутри  огонек у  кончик
фитель гореть яркий  кровавый-красный точка.  от  этот  свет лицо  человек
изменяться, как под пламень поздний тревожный закат.
     граф  теодор стоять у  стол,  и  свет  свеча,  проникать в  глубь он
глазница,  зажигать там алый точка,  словно уголек. зрелище быть зловещий и
почти невероятный. медиум быть совершенно неподвижный.
     но андрей более удивлять другой: спина к оно у пианино сидеть глаша,
который играть столь уверенно и профессионально, столь спокойно и привычно
поводить голова,  чтобы откинуть с лицо пышный, распускать рыжий волос,
столь царственно прямой быть ее  спина,  что  андрей сразу же  усомниться в
том, глаша ли это?
     андрей  знать,  что  глаша  разбирать нота  и  иногда (если  никто  не
подглядывать) музицировать.  для себя,  наигрывать старинный романс.  но это
быть иной...
     - как вы уже известно,  -  говорить отчим, - господин теодор обладать
даром общение с потусторонний сила,  и он любезно соглашаться помогать то
из мы, кто нуждаться в выяснение истина.
     по совершенно замкнутый комната пронестись вдруг порыв воздух, и пламень
свеча метнуться,  закружиться, словно кто-то привязывать ниточка к верхушка
огонек и теперь дергать за они.
     - что это? - спрашивать мария федоровна. от волнение в слово прозвучать
резкий акцент.
     - я не намеривать обращаться к средство,  -  сказать медиум, - к который
вы,  очевидно,  уже привыкать либо слышать о они.  ни погасить свет, ни
блюдечко,  ни  таинственный голос -  этот не быть.  прощать,  если вы
ждать от я представление.
     медиум  также  говорить с  акцент.  но  акцент  быть  мягкий  и  почти
неуловимый. без сомнение, господин теодор быть иностранец.
     - ну  и  слава  бог,  -  сказать  николай  николаевич.  -  не  выносить
фокусник.
     - благодарить,  ваш высочество,  -  сказать господин теодор.  -  однако
обязанный  предупреждать  уважаемый  гость,  что  они  должный  быть  хранить
уважительный молчание,  ибо от  я потребоваться напряжение весь сила мой
организм.
     - тишина,  -  беззвучно сказать  сергей  серафимович.  музыка  звучать
странно,  и андрей далее не узнавать вагнер, словно глаша импровизировать.
ай да глаша, простой душа...
     господин теодор закрывать глаз и чуть откинуть голова.
     откуда-то сверху,  гармонично смешиваться с  музыка и  перекрывать она,
начинать литься тяжелый низкий звук,  настолько низкий, контрабасный, что он
ощущать скоро кожа, чем слух.
     палец господин теодора вцепляться в край стол.  лицо его пожелтеть,
глаз светиться оранжевый.
     - кто  вы  хотеть  услышать,   -   сказать  отчим.  -  сказать,  ваш
величество.
     - о нет, - сказать императрица. - я быть промолчать.
     - тогда подумать.
     вдруг они услышать шаг.  тяжелый, приглушенный ковер, близкий шаг.
кто-то невидимый, останавливаться у стол, тяжело вздыхать.
     мигнуть и погасать один из свеча.
     - я здесь, - произносить глухой голос.
     - кто? - неожиданно громко спрашивать юсупов. - кто здесь?
     губа  господин  теодора  быть  сжинать,   глаз  закрывать.  андрей  мочь
поклясться, что в два шаг от он дышать невидимый человек.
     - вы хотеть видеть я, маман? - спрашивать он.
     вдовствовать императрица потянуться в  тот  сторона,  приподниматься на
стул. сидеть с она рядом николай николаевич удерживать она, полагать рука на
плечо.
     - георгий, - прошептать императрица. - это ты, георгий?
     и  тут в центр тяжелый,  непроницаемый тьма задрожать голубой огонек,
как свет далекий звезда.  он  растворяться во  тьма,  рисовать на  она контур
человеческий тело.  все молчать,  не в  сила отрывать взор от рождение
фантом из тьма.
     и вот уже можно увидеть,  а может, скоро почувствовать, чем увидеть,
молодой человек,  нежно красивый,  худой,  чуть сутулый. он быть столь
бестелесный и хрупкий, что видно быть, как тяжелый его плечо обер-офицерский
эполета.
     андрей увидеть,  как императрица зажмуриваться, словно прогонять видение,
потом резкий движение убирать с плечо ладонь николай николаевич.
     все ждать, что она сказать. как ни странный, центр этот сцена быть не
видение,  не  дух  давно уже  умерший в  молодость от  чахотка наследник
престол георгий,  который андрей знать по литография, а мария федоровна,
он мать.  даже в  столкновение с  потусторонний сила решение принимать
августейший особа.
     - как ты... как ты там, георгий? - спрашивать наконец императрица.
     - спасибо,  маман,  -  отвечать тот. - я одиноко, я печально. но я
смиряться, как смиряться и вы.
     - его голос, - сказать александр михайлович. белый адмиральский мундир
казаться голубой в этот странный темнота.
     - господин,  -  произносить сергей серафимович, - осмеливаться напоминать вы,
что  присутствие  великий  князь  в  наш  общество  требовать  громадный
напряжение духовный сила  граф  теодора.  лишь  считать минута  покойный
быть находиться среди мы.  я  просить вы  задавать вопрос.  дух великий
князь может отвечать голос. вы готовый, ваш высочество?
     - я готовый, - отвечать тень великий князь.
     - быть ли счастливый наш семья? - спрашивать императрица.
     - нет, - короче отвечать георгий.
     - что грозить она?
     - война, смута, - последовать ответ.
     неожиданно  императрица переходить  на  немецкий  язык.  она  заговаривать
быстро,  настойчиво.  андрей тут же потерять нить разговор,  так как в  их
передовой гимназия  вместо  немецкий учить  английский,  а  на  немецкий
репетитор,  как делать в состоятельный семья,  у мария павловна деньги не
быть.
     отчим, раскрывать небольшой блокнот,  записывать что-то в он,  не  видеть
карандаш. молодой князь феликс юсупов барабанить палец по скатерть, что
недопустимо при спиритический сеанс,  - он,  видно,  с  нетерпение  ждать
свой очередь.
     мария  федоровна спрашивать вновь,  и  андрей услышать в  конец  фамилия
распутин с ударение на последний слог.
     - не я судить о его роковой роль,  маман,  -  сказать дух георгий. -
хорошо пускай член семья отвечать, к что они готовый.
     - мы готовый к действие,  -  сказать феликс юсупов.  -  и я не одинокий.
этот старец губить династия.
     - аликс молиться на он, - сказать николай николаевич.
     - ника - слабый мальчик, - сказать мария федоровна.
     - мой  брат  должный  осознавать себя  государь великий держава,  а  не
второй человек в собственный семья, - произносить георгий.
     - я  уже обращаться к  племянник,  -  сказать александр михайлович.  -
однако его величество твердый.
     - я говорить с иллиодор, - сказать феликс юсупов.
     - наступать короткий пауза,  и александр михайлович воспользоваться она
неожиданно.
     - георгий,  -  сказать он,  - я находиться в недоумение и растерянность.
гурко отказываться передавать <муромец> в ведение авиационный ведомство. но
если грясти война, это мочь обертываться катастрофа.
     - сандрик!  - крикнуть мария федоровна. - ты совершенно не понимать,
что происходить.
     - мы глядеть в лицо  вечность,  -  заявлять  николай  николаевич,  мария
федоровна  резко  возражать  он по-немецки,  и разговор опять становиться андрей
непонятный.
     в  комната тяжело пахнуть благовоние,  и андрей догадываться,  что запах
исходить от  странный свеча.  видно,  не  один  андрей  ощущать  тревожный,
тяжелый  запах  -   голос  тот,   кто  быть  в  кабинет,  перепутываться,
сплетаться, подниматься нервно, до крик.
     человек в  кабинет не  понимать,  что они дурачить.  андрей же быть в  то
убежденный.  он  прикрывать дверь -  резко,  так,  что  она хлопнуть,  и  быстро
спускаться по лестница вниз.  к  себя идти не хотеться,  он вернуться в сад.
гость,  не  приглашать наверх,  располагаться вокруг стол,  мирно пить
чай. быть скучно и тихо.
     ахмет  сидеть  рядом  с   молоденький  княжна  и  изображать  из  себя
таинственный контрабандист.
     ирина   александровна  отходить   к   парапет   с   незнакомый  дама.
фортепьянный музыка, еле доноситься из кабинет, оборваться.
     пожилой  фрейлина ольга  петровна глядеть,  запрокидывать седой  гладкий
головка, в небо, словно считать звезда.
     из дом выходить глаша.
     - чай не остыть? - спрашивать она, ни к кто не обращаться.
     и тут раздаваться вопль юный княжна. она вскакивать.
     вскакивать и ахмет.
     - как вы посметь! - кричать она. - как вы осмеливаться?
     - пардон,  пардон.  -  ахмет  совершенно владеть себя.  -  я  вы  не
понимать.
     - это быть ваш рука, - заявлять княжна татьяна. - вот здесь. - княжна
указывать пухлый пальчик на свое колено.
     - возможно,  это быть дух.  - андрей показывать наверх. - вызывать дух
тянуться к женский плоть.
     - ах, какой мочь быть дух! - возражать пожилой фрейлина. - впрочем,
поздно и пора домой. там, - она показывать в сторона дом, - скоро кончать?
     - идти уже, - сказать глаша.
     андрей отходить к  парапет.  он  слушать вечерний симфония летний ялта,
состоять из громкий стрекот цикада, далекий пароходный гудок, пьяный
голос на улица,  скрип колесо, шуршание шаг по камень тротуар и тысяча
иной звук.
     глаша подходить к он.
     - ты зачем это сделать? - спрашивать она шепотом. - я быть сердиться.
     - еще что не хватать!
     - значит, это твой татарский дружок?
     - это быть астральный дух.
     - фу! - сказать глаша. - какой еще астральный дух!
     - ты хорошо играть, - сказать андрей. - я не знать, что ты учиться.
     глаша  подымать бровь.  выражать такой  образ недоумение,  ничто  не
сказать.
     из дом выходить участник спиритический сеанс.
     первый попрощаться императрица. за она потянуться остальной.
     андрей подходить к ахмет.
     - ты  что,  забывать,  что  ты  пора  на  облучок?  -  спрашивать  андрей
язвительный.
     - ну я схватывать,  - сказать ахмет. - я за то колено схватывать, что быть с
твой сторона. ловко?
     - вы  негодяй,  господин керим,  -  сказать  андрей,  который становиться
смешно.  -  лишь разница в общественный состояние не позволять я бросать
вы перчатка.
     - нет у  ты перчатка,  -  сказать ахмет.  -  но у  она очень гладкий
колено, клясться аллах.
     - внук быть рассказывать?
     - не исключать, - соглашаться ахмет. и кинуться было к ворота следом за
юсупов.
     - куртка не забывать! - крикнуть андрей. - в мой комната.
     снаружи застучать копыто - первый из экипаж покатить вниз. громыхнуть
мотор - шофер императрица крутить ручка, заводить авто.
     сергей серафимович стоять у  ворота,  прощаться с  последний из гость.
господин теодор не быть видно.  андрей останавливаться на дорожка,  смотреть,
как ахмет карабкаться на облучок, а князь юсупов, что уже сидеть в экипаж,
что-то выговаривать он.
     андрей проходить к себя в комната. он думать, что ложиться и сразу заснуть, -
день выдаваться долгий и  утомительный.  садиться на кровать.  спать совершенно не
хотеться.  дом быть чужой,  даже враждебный.  почему он здесь?  почему этот
старый человек считаться его отчим? что за комедия они разыгрывать перед
знатный  гость?  андрей  не  сомневаться,  что  становиться  свидетель  именно
комедия. и почему он позволять себя обращаться с андрей как с мальчишка?
     с каждый  секунда  раздражение  весь  много овладевать андрей,  и он
понимать,  что избавляться от он смочь,  лишь покидать не только этот  тесный
душный  комната,  но  и  сам  дом...  что удерживать он здесь?  проклятый
побрякушка под половица?  он проживать восемнадцать год без побрякушка и сам
находить себя место в жизнь.  черный магия,  медиум - как весь это ничтожный!
жалкий и тот,  кто сидеть вокруг стол,  с индюшачий доверие  слушать  голос
чревовещатель, и тот, кто обманывать этот индюк и индюшка. словно два дом
увидеть он за день -  один  при  свет  солнце,  с  мирный  уютный  глаша,
кормить  курочка,  и отчим,  подрезать роза.  и ночной:  дом-балаган,
дом-обманка!  вертеп с глаша,  который делать вид, что играть на пианино,
тогда как,  наверное,  звук исходить от умело припрятывать граммофон... а
молодец ахмет!  зря андрей на он рассердиться. ахмет оказываться свободно и
смело все - что ж,  сын извозчик подержать за коленка княжна и убеждаться,
что коленка у она гладкий.  молодец...  сейчас подниматься  и  уходить  отсюда.
выходить на шоссе,  к утро добираться до алушта.  а оттуда до симферополь ходить
линейка.  не вставать с койка,  андрей вытаскивать из-под она  свой  чемодан  и
открывать он.  потом останавливаться:  у он все равный не оставаться ни копейка -
приходиться взять у отчим. или у глаша? хорошо у глаша. и он уходить. навсегда.
нет,  у глаша брать нехорошо. она узнавать - начинать отговаривать. она обижать
неловко.  к то же он,  как джентльмен, должный попрощаться с отчим. да,
конечно,  он  подниматься  сейчас же наверх и сообщать,  что неотложный дело
требовать его немедленный присутствие в симферополь.  а  жаль,  что  он  не
знать, где жить лидочка. он бы пробираться на рассвет к она окно и полагать
на подоконник букет полевой цветок.  она  услышать  бы  шорох,  подходить  к
открытый окно,  щуриться и протирать еще заспанный голубой глаз,  и ахнуть:
<вы что здесь делать так рано, андрюша?> и тут андрей поймать себя на то,
что лидочка совсем не одевать, и он становиться стыдно, как будто он в самый дело
уже подходить к она окно.  <а почему я не переезжать в гостиница? я взять у
отчим  деньги  -  у  он  много,  сказать,  что уезжать в симферополь,  а сам
переселяться  во  <франция>.  и  завтра  пойти  на  пляж,  искупаться,  а  на
набережная  наверняка  встреча  лидочка с маргарита>.  он начисто забывать о
коля - настолько он не хотеться о он думать.
     теперь,  когда все быть решать, оставаться пустяк, правда, пустяк весьма
неприятный - надо быть подниматься наверх и сообщать о решение отчим.
     андрей выходить в коридор и останавливаться,  прислушиваться. из-под дверь на
кухня  пробиваться полоска свет.  там  литься вода.  глаша  мыло  посуда.
тусклый свет проникать сверху, со второй этаж. значит, отчим не спать. это
хорошо, потому что будить он быть бы неприлично, а ждать утро - опасно. к
утро решимость мочь выветриваться.
     андрей подниматься по лестница. наверху гореть электрический лампочка.
     дверь в  кабинет быть приоткрывать.  андрей постучать и сразу входить,  не
дождаться  приглашение.  он  увидеть  человек,  испуганный  его  неожиданный
вторжение.  господин теодор стоять у  стол,  перед он  открытый саквояж,
который он быстро захлопывать.  но андрей догадываться о то, что видеть маэстро
теодора,  только по одежда.  на самый же дело без парик, лежать черный
медуза на стол рядом с  пиявка-бровь,  теодор превращаться в  жить
когда-то в этот дом дядя федя, пегий, почти лысый, нескладный, страшно
умный и  ученый.  андрей тогда быть год семь-восемь,  они гулять с дядя
федя по берег море, дядя федя быть очень добрый и знать много удивительный
сказка...
     рука пан теодора непроизвольно дернуться к  парик,  схватывать он  и
спрятать,  но тут маэстро узнавать андрей и покраснеть,  словно он заставать за
постыдный занятие. только крупный костистый нос оставаться белый.
     - ты  что?   -  спрашивать  раздраженно  сергей  серафимович.  -  что-то
случаться?
     - нет.  -  андрей  быть  неловко за  свой  вторжение.  -  ничего.  но
обстоятельство требовать...  -  голос срываться,  приходиться сглатывать слюна. -
мой немедленный возвращение в симферополь.
     пан теодор хмыкнуть.  он уже приходить в  себя.  парик и бровь исчезать со
стол.
     - высокий штиль, - сказать он. - так изъясняться маркиза.
     - извинять,  если я не так выражаться. - участие в маскарад дядя федя
еще более превращать весь в балаган.
     - прощать,  что я открываться ты не сразу,  -  сказать пан теодор.  - но
сначала ты не быть, а потом уж быть поздно...
     - ничего,  дядя федя,  -  сказать андрей. - каждый зарабатывать деньги
как знать.
     - пан теодор сейчас уходить,  -  резко произносить отчим.  -  позволять я
сначала проводить он. потом поговорить.
     - ты не правый, - сказать теодор. - ты же не знать, а судить...
     но андрей уже сбегать вниз по лестница.
     он выходить в сад. стрекотать цикада. у непогашенный фонарик беззвучно
мелькать летучий мышь. отчим и медиум проходить к калитка.
     - как говориться,  с бог,  -  сказать отчим.  медиум обнимать он, и оба
замирать на секунда.
     потом,  когда калитка за господин теодор закрываться, отчим оставаться
возле она,  глядеть на  улица.  и  даже не скрывать удивление,  когда,  наконец
повертываться к дом, увидеть пасынок.
     - извинять, - сказать он. - я задумываться.
     он  направляться к  терраса,  не  сомневаться,  что андрей идти за  он.
достигать парапет, он опираться на он и сказать, глядеть на море:
     - в  кабинет душно...  так  что  ты  так  торопиться я сказать?  ты
уезжать?
     - да, - сказать андрей. весь пыл и гнев куда-то испаряться.
     - ты смущать сеанс и мой роль в немой?  сам виноватый -  никто не просить
ты подглядывать.
     тон отчим не  осуждать и  не  требовать ответ.  сделать пауза,  сергей
серафимович продолжать:
     - смущать неожиданный.  за год наш редкий свидание ты составлять обо
я мнение: состоятельный и несколько чудаковатый старик. не от мир сей,
далекий от  ты  и  неинтересный.  сегодня за  день  ты  дважды удивляться.
сначала в  мой кабинет...  этот таинственный и  театральный представление
сокровище.  вряд  ли  ты  оно  понравиться,  но  наверняка нарушать  твой
душевный равновесие, ибо большой деньги обязательно смущать человек.
     - я не смущать.
     - ты  сам не  знать себя.  на твой место я  бы обязательно подумать,
зачем выживать из ум старик этот побрякушка?  хорошо бы отдавать они сразу. и
я  бы снимать квартира в  москва,  купить бы хороший дом тетя мария и шить бы у
хороший портной на петровка.
     андрей не  становиться возражать,  хоть и  признавать этот неприятный правота
отчим.
     - не я ты упрекать.  и ах как глупо упрекать юноша, перед который
раскидываться мир, наполнять столько соблазн...
     сергей серафимович гулко откашливаться,  вытаскивать из  внутренний карман
сюртук трубка и кисет и приниматься набивать ее табак.
     - но,  ангел мой,  -  сказать он, доставать спичка. - то, что ты увидеть
сегодня,  -  ты не принадлежать. до тот пора, пока я живой. я не хотеть, чтобы
ты превращаться в богатый бездельник.
     - я не просить показывать.
     - после глаша ты -  самый близкий я человек.  в  этот мир,  в этот
момент... я отлично знать, что соблазн завладевать мой богатство никогда не
овладевать ты  настолько,  чтобы  ты  потерять честь.  и  когда я  сегодня
показывать ты мой сбережение, я внимательно следить за ты.
     - я проходить испытание?
     - опять этот задиристый тон! впрочем, не исключать, что на твой место
я  вести  бы  себя так же.  человек искать защита от  неприятный или необычный
обстановка.
     - давать договариваться,  сергей серафимович.  я  ничто не видеть и обо
все забывать. давать вы честный слово.
     - очень милый.  во-первых,  ты ничто не забывать и  я не хотеть,  чтобы ты
забывать. во-вторых, ты не до конец я понимать...
     сергей серафимович сделать пауза  и  вдруг  задавать  вопрос,  в  который
звучать просьба:
     - хорошо быть бы сделать это завтра, но ты ведь спешить?
     - да, - сказать андрей, - я надо в симферополь.
     он испугаться,  что отчим становиться допытываться, с какой цель он спешить
домой.  тогда приходиться что-то  придумывать,  а  он не придумывать заранее,  и
отчим сразу догадываться, что андрей лгать.
     - что же,  не  мочь спорить.  надеяться,  ты проводить ночь здесь и  не
пойти пешком через гора?
     отчим  говорить серьезно,  словно  в  самый  дело  верить,  что  андрей
собираться ночь идти в  симферополь,  и  в  этот подчеркнутый серьезность
быть  издевка,  который андрей  постараться не  замечать.  и  напоминание о
детский поступок, который, оказываться, не быть забывать.
     - я уезжать утро, - сказать андрей.
     - тогда перенести наш разговор на июнь следовать год.
     - на июнь?
     - допускать,   что  ты   вряд  ли   находить  время  посещать  я  на
рождественский каникулы, поэтому ждать ты сразу после весенний экзамен.
но не поздно. ни в кой случай не поздно.
     - ждать катаклизм?
     - я уверенный в катаклизм, - сказать сергей серафимович.
     он глубоко затягиваться, и красный искра вырываться из трубка.
     - хорошо, - сказать андрей.
     - глаша ты давать деньги на дорога, - сказать сергей серафимович.
     - спасибо.
     - вот вроде и все. ты хотеть что-то еще спрашивать?
     - нет.
     - неправда,  андрюша.  ведь главный причина,  как я понимать,  твой
неожиданный вторжение в  мой  кабинет,  когда ты  так испугать мой друг
федор...
     - господин теодор?
     - вот  именно.  ты  не  понравиться  тот  действо,  который  мы  тут
устраивать. не так ли?
     - зачем это быть?
     - этот комедия быть нужный мы для цель достойный.
     - мочь быть. я же ничто не сказать.
     - тогда считать, что мы с он карбонарий, который такой образ смочь
выведывать настроение и мнение править фамилия.
     - вы не хотеть говорить со я серьезно.
     - нет,  не хотеть.  между дело ты ничто не понимать.  глаша рассказывать
я о поступок твой друг...
     - он пошутить.
     - этот безобразие, - вдруг рассмеяться сергей серафимович. - хватать за
коленка великий княжна! с ум сходить! ну и друг у ты, андрюша!
     - он я не друг. он приятель по гимназия.
     - не спешить отрекаться. еще не прокричать петух.
     андрей глядеть вниз.  огонек быть куда мало,  чем вечер.  только
выделяться цепочка  искра  набережная да  светиться иллюминатор пароход,
что швартоваться у мол.
     большой ночной  бабочка ударяться о  фонарь так,  что  он  закачаться,
спланировать вниз и усаживаться на рукав сергей серафимович.
     - ты весь забывать? - спрашивать отчим.
     андрей  приглядываться к  бабочка.  толстый  мохнатый тело,  пеструшкин
крыло чуть ли не в пядь.
     - церур винуть, - сказать андрей. вернее, сказать его язык - он сам не
думать, что помнить название этот редкий хохлатка.
     - правильно,  большой гарпия.  чудесный экземпляр. у я в коллекция
куда плохо.
     бабочка  лениво  взмахивать крыло  и  поползти по  рукав,  набирать
разбег. потом срываться и полететь в темнота.
     - а славно быть в гора, - сказать сергей серафимович. и андрей понимать,
что отчим ждать подтверждение свой слово.
     - славно, - соглашаться он.
     небо очищаться от  облако,  и  звезда на он быть яркий,  чистый,
словно между они и  андрей не быть ничто -  ни воздух,  ни расстояние.
где-то  там  внизу спать лидочка.  ее  волос разметаться по  подушка,  она
улыбаться во сон...
     - как спокойный и гармоничный этот мир, - произносить отчим. - он не ведать
ни смерть,  ни кровь.  хотя именно сейчас вон в тот дом - видеть огонек -
умирать от  чахотка красивый молодой женщина.  она задыхаться,  она просить
свой мать спасать она...  впрочем,  даже этот страдание и  этот приближаться
смерть не мочь нарушать общий гармония.
     андрей смотреть на одинокий огонек на склон гора,  он казаться,  что
он лететь к он, к тот комната, где распахнуть окно, чтобы впускать ночной
воздух,  словно он видеть, как тот женщина приподниматься на локоть и тянуться к
звезда, который она видеть в последний раз...
     огонек мигнуть и погасать.
     - что? - спрашивать андрей вслух.
     - я ошибаться,  -  просто отвечать сергей серафимович. - сцена, который я
ты нарисовать,  происходить в другой дом.  а там, куда ты смотреть, только
что ложиться спать. и потушить свет.
     - вы не знать?  - андрей почувствовать себя обманывать. отчим быть самый
раздражать человек на божий свет.
     - завтра вставать солнце.  перед отъезд ты еще искупаться и,  мочь
быть,  даже увидеть прекрасный незнакомка... если не увидеть ее сегодня. ты
находиться  в  тот  счастливый романтический возраст,  когда  прекрасный,
какой бы  хрупкий оно ни  быть,  легко находить путь к  твой сердце.  я
приятно, что ты добрый и честный человек, андрюша.
     - человек меняться.
     - чепуха.  я ты отлично знать. хотя бы потому, что куда внимательно
наблюдать за  твой рост и  возмужание,  чем  ты кажется.  я  нельзя
привязываться к человек, привязанность вести к страдание. после смерть твой
мать я стараться отрешаться от привязанность.  мочь быть, я ты обижать
невнимание и  кажущийся  равнодушие.  когда-нибудь  ты  понимать,  что  я
стараться это делать ради твой же благо.
     сергей серафимович замалчивать,  словно ждать вопрос,  но  не дождаться и
продолжать:
     - неумолимый и  быстрый  поток  время  нести  мы  вперед,  и  там,
впереди,  обязательный расставание.  даже если ты мочь отчасти управлять
этот  поток,  поправлять курс  лодка хрупкий весло,  даже если ты давать
убегать от  время,  оно  весь  равный догнать ты  и  сжирать.  у  хронос
ненасытный пасть.  если  бы  ты  знать,  сколько  я  доводиться переживать...
впрочем,  ты это  неинтересный,  потому что  пока ты  не  замечать,  как
стремительный этот поток.  ты  видеть лишь искра,  что отражаться от золотой
рыбка в глубина... идти, ты пора спать.
     - да, я пойти. спасибо.
     сергей  серафимович чуть  приподымать бровь,  словно  удивляться быстрый
согласие пасынок,  потом  протягивать рука,  и  андрей пожимать  она.  рука  быть
сильный, прохладный и сухой.

     x x x

     андрей ощупь проходить к свой комната.
     у  кровать  гореть  ночник,  возле  он  носиться  наперегонки ночной
мошкара.  андрей задувать ночник и  думать,  что  заснуть,  но  сон не  идти.  в
закрытый  глаз  бить  солнце,   оно  ореол  окружать  профиль  лидочка.
<господи, до что я несчастный и одинокий!>
     скрипнуть половица, затем запевать ступенька. отчим подниматься к себя в
кабинет.  потом за стена звякнуть,  словно ложка о стакан.  значит, глаша
еще не спать. вдали забрехать собака.
     воображение создавать  образ  глаша,  что  раздеваться за  стенка,  но
звук, доноситься оттуда, быть непонятный... все стихать.
     андрей не помнить,  как подниматься.  он очнуться у глашина дверь. сердце
биться,  как после бег.  надо быть толкнуть дверь, но рука быть тяжелый и
не подчиняться.  андрей мысленно уговаривать глаша:  ведь ты знать,  что я
здесь, ты должный открывать дверь...
     дверь  не  открываться,  и,  понимать  наконец,  что  стоять  далее  так
невозможно,  андрей толкнуть дверь ладонь. дверь быть запирать. он удивляться
- от кто бы запираться глаша?  потом постучать костяшка палец. никакой
ответ. он постучать снова.
     и  тогда  услышать,  как  скрипнуть пружина  кровать  и  босой  ступня
зашлепать к дверь.
     - ты что,  андрюша?  -  послышаться шепот из-за дверь,  и андрей становиться
сладко оттого,  что она догадываться,  кто именно приходить к  она ночь,  и не
сердиться.
     андрей с  ужас соображать,  что не  подготовить никакой слово,  он  не
знать, что надо сказать и что полагать говорить в такой случай.
     - глаша, я надо поговорить с ты.
     - завтра поговорить, андрюша, спать.
     - глаша, я на минутка. я только сказать два слово.
     - поздно.
     - но я ты умолять!
     звякнуть крючок. дверь приоткрываться.
     глаша быть в длинный ночной рубашка, волос распускать, глаз казаться
совсем черный.  <странно,  - подумать андрей. - здесь совсем темно, а я она
видеть>.
     один рука глаша придерживать дверь,  другой полагать себя на грудь,
прикрывать она.
     - идти спать,  -  шептать она, удерживать дверь, потому что андрей тупо
нажимать на она,  норовить входить, словно в это быть его основной цель. - идти
спать, ты с ум сходить.
     - глаша, я очень нужно, на минутка, ты же понимать...
     - глупый, глупый, сергей серафимович услышать, что же тогда быть?
     - он спать, ты же знать.
     - идти, андрюша, идти, завтра просыпаться, ты стыдно становиться.
     видно,  соображать,  что так она  андрей не пересиливать,  глаша отрывать
рука от  грудь и  толкнуть андрей.  он перехватывать она полный горячий рука и
потянуть к  себя.  но  в  этот момент наверху скрипнуть дверь -  то  ли  от
сквозняк, то ли сергей серафимович не спать и, услышать шум снизу, выходить из
кабинет.   андрей  замирать,  а  глаша,  воспользоваться  этот  мгновение,
захлопывать дверь.  звякнуть крючок.  андрей стоять затаивать дыхание. но сверху
не доноситься ни звук.  а по тот сторона дверь стоять глаша.  андрей знать,
что она не уходить.
     - спокойный ночь,  -  долетать из-за дверь шепот. андрей послышаться в
немой усмешка.
     он  на  цыпочки доходить  до  свой  комната,  закрывать за  себя дверь и
останавливаться у окно.  как все неловко и глупо выходить! он, как барин нехлюдов
в <воскресение>,  пытаться овладевать горничная.  это же низко! в он не быть
злость на глаша - только раздражение против свой необузданный плоть - весь
унизительность его  положение обрушиваться на  он.  он  не  должный быть так
поступать -  не  иметь право.  если бы  вчера он  сказать,  что  он  быть
ломиться в дверь служанка отчим,  он с оправдывать презрение взглядывать бы
на тот человек.  что же происходить с  он?  неужели зверь,  заточить в
немой,  столь сильный и  бесстыдный,  что заставлять забывать о  высокий чувство,
посещать он недавно?
     в  дом и  в  сад царить тишина.  в  предрассветный час  даже цикада
замолкать.  <глупо,  глупо, глупо>, - повторять андрей, забираться под легкий
покрывало и накрываться с голова,  чтобы скоро заснуть и забывать обо все.
ужасный день, постыдный день... завтра с утро он уезжать в симферополь.

     x x x

     утро андрей просыпаться поздно, в десятый час.
     просыпаться,  он  услышать сначала дневной веселый звук:  пение  птица,
далекий голос,  квохтанье курица,  звон ведро...  открывать глаз, увидеть белый
потолок,  по который пробежать замысловатый,  похожий на волга трещина, и
вспомнить она  -  вспомнить,  как  в  прошлый год так же  просыпаться в  этот
комната и  так же  смотреть на этот трещина...  он потянуться,  понимать,  как
хороший жизнь,  и  тут же зажмуриваться,  потому что утро таить в себя обман -
оно,  такой  светлый и  невинный,  сохранять память  о  вчерашний.  скоро
уезжать... может, выскочить через окно и, не прощаться, покидать дом, только
бы не видеть укоризна в  глаз глаша,  а то и презрительный выговор.  а
что,  если отчим тоже услышать его ночной мольба... <господи, за что ты так
наказывать я?>
     но если выскочить в  окно -  как добираться до симферополь без единый
копейка?  искать беккер?  у он ничто нет,  да и не хотеться видеть он.
ахмет наверняка катать князь по гора...
     - андрю-юша!  -  сказать глаша,  заглядывать в окно. - ты весь на свет
просыпать. я уж два раз самовар ставить.
     глаша стоять за  окно,  опираться ладонь о  подоконник.  она быть в
розовый  платье  с  короткий  рукав  и  передник,  волос  собирать  в
темно-золотой пук.
     - добрый утро. - андрей понимать, что ничто дурной ночь не случаться.
и в это быть возвращение счастие.
     - давать,  давать,  не залеживаться! - глаша рассмеяться, показывать ровный
белый зуб. - один нога здесь, другой там!
     андрей вскакивать с кровать.  глаша откровенно и весело глядеть,  как он
натягивать брюки.
     - жарища сегодня быть, - сказать она. - просто ужасно.
     - который  час?  -  спрашивать  андрей.  он  хотеться  как-то  выражать
благодарность глаша за то, что она так легко отпускать он ночной грех.
     - скоро десять,  -  сказать глаша.  -  я  ты на  кухня накрывать.  не
обижаться?
     - да хоть в чулан!
     глаша уходить, и андрей, умываться, слышать, как она созывать курица:
     - цып, цып, цып... идти сюда; цып, цып, цып...
     андрей проходить на кухня - прохладный,  светлый и  что-то  иностранный,
может,  от белый плитка,  который быть покрывать стена,  серебряный блеск
кастрюля и золотой сияние таз.  глаша застилать  белый  салфетка  край
кухонный стол.
     - а отчим где? - спрашивать андрей.
     - сергей серафимович с утро уезжать,  -  сказать глаша. - в массандра,
там какой-то профессор из париж собираться поспорить, чей виноград хорошо.
ты же знать, он у мы большой ботаник.
     это даже к хороший. в сущность, они уже вчера попрощаться.
     - ты молочко сначала выпивать, - сказать глаша. - знать почему? он мы
сверху, с ай-петри привозить. там трава особенный, горный...
     глаша хлопотать,  подставлять он  горный мед  и  черешня -  это быть
обыкновенный,  крепкий,  налитой сила  и  здоровье глаша,  совсем не  тот
желанный, таинственный женщина, столь смущать андрей, когда он увидеть она
за  пианино  в  полутемный,  наполнять жгучий  пряный  аромат кабинет
отчим.
     - просто чудо,  -  говорить она,  -  сегодня утро вставать -  весь курица,
понимать, весь без исключение снестись. ты только посмотреть.
     она взять с широкий полка большой миска, до край полный яйцо.
     - может, взять с себя, мария павловна, а?
     - ну куда я с яйцо через перевал?  - рассмеяться андрей. - я яичница
привозить.
     чай быть душистый,  темный,  глаша наливать он из заварной чайник с
голубой роза и щербинка на носик.  андрей чайник быть знакомый уже много
год.
     - ты далеко что быть делать?  - спрашивать глаша. - сейчас домой или,
мочь, искупаться? в море хорошо сейчас!
     - а в самый дело! - сказать андрей. - искупаться сначала.
     - только к обед возвращаться. я окрошка сделать, у мы ледник хороший.
пообедать,  поспать,  а  как  жара  схлынуть,  поехать.  у  мы  теперь  в
симферополь автобус ходить. знать?
     - нет, не слышать.
     - евстигнеев,   который  рано  линейка  держать,  автобус  купить.
немецкий. дым от он - ужас. к ночь дома быть.
     все устраиваться как нельзя хорошо.
     - а  ты  небось купальный костюм не  взять?  так в  сундучок под твой
кровать должный быть, еще с тот год. если, конечно, налезать. уж очень ты
широкий становиться.
     - а когда сергей серафимович вернуться?
     - он к вечер приезжать. думать, к вечер. куда спешить?
     быть жарко,  муха жужжать у марля,  натягивать на окно.  глаша - ах! -
смахивать оса,  что опускаться на скат грудь. и андрей тут же вспомнить ночь
- не ум, а тело вспомнить. и отвертываться.
     когда  андрей,  с  легкий сумка,  в  который лежать купальный костюм,
полотенце и  томик леонид андреев,  спускаться вниз  к  пляж,  мысль он
совершенно  покидать  дом  отчим,   и  возможность  свидание  с  лидочка
завладевать они.  с каждый шаг к набережная все больший волнение овладевать
андрей.  жара господствовать на нижний улица и  у  море,  набережная как
вымирать,  лишь левее мол, на городской пляж, слышный быть голос, который
сливаться с  шум море,  совершенно спокойный и как будто масляный,  но
набегать на галька неожиданно пушистый пенный волна.
     андрей постоять немного возле тот киоск с  сельтерская,  где впервые
увидеть лидочка,  словно она  должный быть  вернуться туда,  а  потом  долго
торчать на  солнцепек над пляж,  стараться во  множество человек разглядеть
лидочка,  что,  конечно же,  быть невозможный,  то более что в большинство
человек стараться,  выбираться из море,  сразу спрятаться под полосатый тент
или зонт.
     почему же  он  так  легкомысленно  решать,  что  увидеть лидочка именно
здесь? ведь не исключать, а даже вероятно, что беккер мочь приглашать она на
ай-тодор или к водопад ак-су, чтобы проводить с она время в прохлада гора и
лес,  а не здесь...  и понимать,  что  лидочка  сейчас  находиться  где-то  в
общество коли,  андрей расстраиваться.  к то же, вспомнить о коля, он понимать,
что вести себя не как джентльмен,  потому что даже в мысль не должный  быть
желать встреча с лидочка, сердце который принадлежать беккер.
     андрей спускаться на пляж.  место под тент он не находиться, потому он
расстелить полотенце прямо на галька,  раздеваться и улечься с книга,  который
раскрывать,  но  читать не  намереваться.  купальный трусы,  что он  отыскивать в
сундук,  быть тесный и старомодный -  полосатый, они почти достигать колено,
тогда как многий модник ходить по пляж в куда более короткий одноцветный
трусы.
     солнце  палить  безжалостно,  и  через  несколько  минута  бесцельный
разглядывание купальщик андрей подниматься и пойти к вода.  входить в море по
колено,  он долго стоять,  с удовольствие ощущать,  как волна разбиваться о
его  нога  и  брызги  холодить тело.  в  отличие от  большинство обитатель
сухопутный  симферополь  андрей   хорошо   плавать.   сергей   серафимович
специально,  еще  в  первый  класс,  научать он  плавать,  причем разный
стиль.
     преодолевать сопротивление вода,  андрей рвануться вперед и  нырнуть.  и
становиться  часть  море,  житель он,  для  который вода  ничуть  не  опасный
воздух.
     андрей поплыть к  сверкать давать.  голос и шум пляж оставаться сзади,
вокруг быть только море, солнце, небо и он сам.
     андрей перевертываться на спина и закрывать глаз.  солнце обжигать лицо, а
тело быть прохладно.
     и  этот покой и простор изгонять из андрей мелкий печальный мысль.  он
быть  песчинка в  море мироздание,  оплодотворять сознание и  ощущение
простор. река время, о который говорить отчим, быть бескрайний и чистый,
как черный море, который никогда не становиться грязный и мелкий.
     когда андрей открывать глаз и  оглядеться,  оказываться,  что  он относить
довольно далеко от берег. он не спешить поплыть обратно, преодолевать течение
и даже знать заранее, в какой место пляж выбираться на берег.
     наконец берег приближаться,  но андрей не хотеться вылезать на солнце,
и он,  лениво поводить рука, замирать в вода, разглядывать пляж, белый домик,
подниматься по зеленый откос к темный щетина лес, из который торчать
скалистый зуб ай-петри.
     - коля! - закричать женский голос совсем рядом. - идти сюда!
     радость и разочарование сталкиваться в сердце андрей.
     на  берег,  у  кромка вода,  стоять коля  беккер,  в  модный красивый
купальный трусы,  сложенный,  как греческий бог, уже успевать легонько, в
краснота,  загорать,  так что не выделяться, подобно андрей, свой белизна
среди прочий купальщик.
     андрей повертывать голова и увидеть, что в два сажень от он по пояс в
вода стоять маргарита и лидочка.  маргарита махать рука,  призывать коля, а
лидочка поправлять лента,  который схватывать ее  русый волос.  оба  быть в
красивый  купальный костюм,  только  на  маргарита он  быть  голубой  без
узор,  а лидочка быть в зеленый костюм,  рисунок на который представлять
себя волнистый линия, словно быть продолжение морской волна.
     первый увидеть андрей коля.
     - смотреть кто к мы пожаловать!  -  крикнуть он, шагнуть к вода. - как ты
выслеживать мы, посейдон?
     в несколько гребок андрей выплывать на мелкий место и вставать.
     - я вы не выслеживать!  -  отвечать он.  -  я только что приплывать.  вон
оттуда!
     лидочка  смотреть на  он,  рассеянно улыбаться,  как  хозяйка гость,
который приходить поздно, а весь стул за стол занимать.
     коля  входить  в  море,  рассекать  колено вода,  и  останавливаться между
девушка и андрей.
     - а я думать, что ты сегодня утро уезжать.
     - я тоже так думать,  -  сказать андрей с некоторый злорадство, ощущать
настороженность беккер. - но потом решать искупаться. вы давно здесь?
     - недавно приходить,  - сказать маргарита. она собирать пышный волос под
специальный купальный шапочка,  и оттого обнаруживаться широкий скула, а нос
и  глаз казаться куда много.  она выглядеть совсем иначе,  чем вчера,  -
грубо и чувственный - и это к она притягивать.
     - ахмет видеть? - спрашивать коля.
     - он вчера у мы быть,  -  сказать андрей.  и не удерживаться:  - вместе с
мария федоровна и юсупов.
     - какой мария федоровна? - спрашивать маргарита.
     - вдовствующий императрица.
     коля фыркнуть, высказывать недовольство неудачный шутка приятель.
     - что же они у вы делать?
     - они знакомый с  отчим,  -  сказать андрей.  -  он приглашать для они
знаменитый медиум.
     - ой! - сказать лидочка. - вы вызывать дух?
     - господи,  какой чепуха, - сказать коля. - мы жить в двадцатый век,
и  среди мы  все  еще бытовать ведьма,  медиум и  хиромант.  я  почему-то
представлять твой отчим интеллигентный человек.
     - вы не правый,  -  сказать лидочка.  -  в потусторонний существование
верить известный и уважаемый человек.
     - я  не  иметь  в  вид  религия,  -  сказать  коля.  -  и  не  отрицать
существование высокий сила. но суеверие - увольнять!
     - не  знать,   -   сказать  лидочка,   смущаться,  словно  стесняться
собственный отсталость. - но я казаться, что в это что-то быть.
     - поплыть! - предлагать андрей. - что здесь стоять?
     андрей отлично знать, что коля не уметь плавать, хотя вряд ли позволять
себя в это признаваться.
     - конечно, поплыть, - поддерживать его лидочка.
     - ты  же  знать,  что я  плавать,  как топор,  -  раздраженно сказать
маргарита.
     - я вы быть учить,  - сказать андрей, обрадоваться то, что лидочка
согласный плыть. он надеяться на это с самый начало, потому что знать, что в
отличие от прочий лидочка - ялтинский.
     - в самый дело,  это неэтичный,  - сказать коля. - мы не мочь оставлять
маргарита один.
     - спасибо, - сказать маргарита и благодарно взять он за рука. - а вы
далеко не заплывать!
     лидочка,  изгибаться назад,  неожиданно выскочить из вода,  и резко,
размашистый подымать тонкий загорелый рука,  поплыть на  спина  от  берег.
андрей догнать она и поплыть рядом.
     - вы не уставать? - спрашивать он.
     - я мочь весь день плыть, - сказать лидочка. - я же здесь вырастать.
     - я отчим учить плавать, - сказать андрей.
     - я он видеть,  -  сказать лидочка.  -  он такой высокий,  худой,  с
трубка всегда ходить.
     - я не знать, что вы знакомый.
     - мы  не знакомый,  но зима ялта становиться совсем пустой,  и  в  она
оставаться только постоянный житель. и я все знать в лицо, особенно если это
необычный человек.
     - он ученый, ботаник, - сказать андрей.
     - я слышать. а в самый дело у вы быть императрица?
     - разве я похожий на лжец?
     - а на кто похожий лжец?  -  спрашивать лидочка.  в она быть лукавство
столь близкий к  наивность,  что андрей не  мочь,  да  никогда и  не смочь
проводить между они грань, да и сам лидочка пора не отдавать себя отчет
в то, шутить ли она либо серьезный в свой деловитый наивность.
     - лжец носить на себя печать. посреди лоб. как клеймо.
     - спасибо,  а  то  я  так  трудно пора разбираться,  кто хотеть я
добро, а кто хотеть я обманывать.
     они плыть не  спешить,  море быть как бы продолжение они тело и  это они
объединять.
     - и вы тут всегда жить?
     - да,  уже шестой год,  - сказать лидочка. - у мама начинаться процесс в
легкое,  и  врач  посоветовать изменять климат.  папа  переводиться сюда  из
одесса.
     - а как сейчас ваш мама?
     - спасибо, она хорошо.
     - у я мама тоже здесь жить, - сказать андрей.
     - а потом?
     - она умирать от чахотка, - сказать андрей.
     - здесь? давно?
     - давно, я быть совсем маленький.
     - прощать, я не знать.
     - это быть давно.
     - как странно встречать человек, у который такой же беда...
     - но ваш мама выздоравливать.
     - спасибо. поплыть обратно?
     - давать  еще  немного,  -  сказать  андрей.  -  вон  до  тот  лодка.
посмотреть, что поймать этот чудак.
     - а наш не быть волноваться?
     - волноваться можно, когда что-то угрожать.
     - волноваться, когда казаться, что быть угроза.
     - это называться - пустой хлопоты.
     вблизи лодка оказываться куда большой,  чем  издали,  -  ее  черный борт
нависать  над  пловец.  толстый  человек  с  темный  лицо,  в  широкополый
соломенный шляпа, крикнуть:
     - не подплывать, лесок оборвать!
     - мы хотеть у вы рыба купить! - сказать андрей.
     - ну что за нрав! - рассердиться толстяк.
     - поплыть обратно,  - сказать лидочка. - он ничто не поймать и бояться
в это признаваться.
     вдруг толстяк резко подниматься в лодка,  так что она опасно закачаться,
чуть не зачерпывать борт вода.  он выпрямляться,  подымать со дно лодка связка
крупный скумбрия, и, размахивать она в воздух, восклицать:
     - это  называться <не поймать>?  это так называться?  какой вы  иметь
право обвинять человек, ничто не знать?
     андрей  так  рассмеяться,  что  чуть  не  наглотаться вода,  а  лидочка
зарабатывать рука,  как мельница, отплывать от сердитый толстяк. она тоже
смеяться.
     - вы это и не сниться! - кричать рыбак вслед.
     потом усаживаться  на  банка  и  резко  потащить  из  вода  один из удочка.
серебряный рыба взметываться вверх к  солнце  и  неудачно  упасть  на  шляпа
рыболов,  шляпа сваливаться в вода,  он перегибаться,  доставать, а потом становиться
помогать себя весло,  а рыба подпрыгивать в лодка.  это быть смешной,  они
плыть и смеяться.  потом лидочка обертываться назад и высоко подымать из вода
рука, прощаться с рыбак, который уже снова склоняться над удочка.
     - вы зима здесь быть жить? - спрашивать андрей.
     - я кончать гимназия, - сказать лидочка. - а вы куда?
     - в университет. в москва.
     - я  ждать  не  дождаться будущий год,  -  сказать лидочка.  -  я так
надоедать здесь жить, как в банк, где весь паук уже знакомый.
     - я думать, что вы здесь нравиться.
     - лето бывать интересно, а осень и зима ужасно.
     - а вы что быть делать после гимназия?
     - я хотеть становиться художник.
     - вы рисовать?
     - я писать акварель.
     - у я нет ни один знакомый художник.
     - если хотеть,  мы мочь зайти к мы.  только вы не понравиться.  это
только пейзаж и цветок. я брать урок у один дама.
     - я обязательно понравиться, - убежденно сказать андрей.
     лидочка посмотреть на  он  внимательно.  они  плыть  совсем рядом -
можно быть протягивать рука и дотрагиваться.
     - коля фон беккер ваш друг?
     - он на год рано кончать наш гимназия.  и  сосед.  мы с он в один
переулок жить.
     - в переулок?
     - да, в глухой переулок.
     - какой смешной название. почему он глухой?
     - он маленький и никуда не вести. и в он жить небогатый человек.
     - не сердиться,  - сказать лидочка. - но я не любить этот разговор -
кто богатый,  кто бедный.  я, наверное, становиться социалистка. я - сторонница
равноправие человек.
     берег быть уже совсем близко. коля и маргарита стоять по пояс в вода и
разговаривать,  поглядывать на  море.  завидеть  голова  пловец,  маргарита
замахать рука.
     - вы не утопать!  - кричать она. - а мы уж хотеть искать лодка, чтобы
вы спасать.
     - маргарита - без ум от коля, - сказать лидочка.
     под нога быть дно. андрей вставать. коля быть мрачный.
     - нельзя заставлять другой волноваться, - сказать он.
     они пойти под тент, который загодя занимать беккер.
     под  тент  быть  расстелить циновка,  на  деревянный лежак  стоять
корзина,  который девушка приносить из  дом.  в  она  быть снедь и  бутыль
красный вино,  купить коля.  девушка сначала отказываться пить вино, но
за неимение вода соглашаться пригубливать.  стакан быть только два, и пить
по  очередь.  андрей сделать так,  чтобы пить  после лидочка.  он  повертывать
стакан в рука, стараться отыскивать то место, который касаться губа лидочка.
маргарита замечать этот движение и громко сказать:
     - андрей, если вы хотеть узнавать лидочкин мысль, не стараться.
     - почему?
     - они пока занятый не вы. - и громко засмеяться.
     на  берег коля чувствовать себя куда уверенно,  чем  в  море.  он  в
основное говорить, и притом остроумно. андрей бы так не смочь.
     вино  согреваться,  сразу хмельно растворяться в  кровь,  и  жара становиться
сильно.
     коля рассказывать о  петербург,  как  они ездить на  черный речка,  где
убивать пушкин,  а потом о другой дуэль,  который случаться у они на курс.
андрей не о чем быть рассказывать -  он быть младший. но помогать маргарита,
который вдруг вспомнить:
     - андрей, вы обещать рассказывать мы, какой дух вчера приходить к вы.
     - сначала быть голос, - сказать андрей. он не верить в дух и то более
не верить во вчерашний сеанс. честно говорить, если бы он рассказывать об это
один коля,  то признаваться бы, что и сам отчим не настаивать на истинность
событие, признавать розыгрыш. но маргарита и лидочка жаждать таинственный,
и  потому андрей приниматься описывать ночной событие так,  как  если  бы  он
глубоко в они верить.
     коля смотреть по сторона,  показывать весь вид, насколько скучный он
этот бред,  маргарита делать большой глаз и расстраиваться, что она там не
быть,  потому  что  она  знать  немецкий  и  понимать  бы,  о  чем  говорить
императрица и дух князь георгий.
     андрей с  коля доставаться почти весь бутыль.  в голова шуметь.  андрей
хотеть показывать,  как он  ходить на  рука,  но упасть.  маргарита смотреть на
беккер.  потом получаться неловко, потому что коля приниматься врать о свой
предок,  утверждать,  что его дедушка барон,  а у его кузен в шварцбург
быть замок.
     - как-то к мы в дом, в симферополь, приезжать старуха. - коля полагать
палец на кисть лидочка,  и тот не убирать они.  - и спрашивать мой отец. я
попросить она подождать в вестибюль и подниматься в библиотека к отец.
     андрей еле  удерживаться от  смех.  интересно,  куда он  подниматься -  на
крыша, который они вместе месяц назад латать? хороший вестибюль. два шаг на
два, а в угол отцовский костыль. но, конечно же, поправлять коля он не мочь.
но лидочка вдруг убирать свой рука и спрашивать невинно:
     - это где, в глухой переулок?
     - нет,  -  быстро  находиться коля.  -  это  в  другой  наш  дом.  на
екатерининский.
     и так посмотреть на андрей, словно быть его злой враг.
     - продолжать, - сказать лидочка милостиво, она не поверять коля.
     но коля потерять интерес к рассказ.
     - ничто особенный, - сказать он. - это быть письмо от дедушка.
     полдень проходить,  небо становиться бесцветный от жара, волна исчезать, и море
лениво, из последний сила, лизать галька.
     коля подниматься и пойти к море. останавливаться, обертываться и сказать:
     - лида, можно вы на минута? я надо вы сказать кое-что.
     лида подниматься,  как  подниматься пантера,  -  легко,  как  будто это
движение не  требовать ровный счет никакой усилие.  она  пойти к  коля,  и
андрей из-под тент, снизу, смотреть она вслед - солнце бить в глаз. коля с
лидочка быть силуэт. лишь волос, пронзать свет, гореть нимб.
     они вставать рядом,  потом медленно,  беседовать,  пойти к вода,  и андрей
любоваться совершенный в девичий угловатость линия ее тело,  но в тот же
время не  мочь не видеть коля,  тоже стройный и  отлично сложенный.  коля
всегда следить за  свой тело -  он  быть  чрезвычайно чистоплотный и  более
другой провожать время в гимнастический зал, за что он буквально обожать
учитель гимнастика. дома у коля быть гантель разный вес и даже прыгалка.
как-то  на спор он подтягиваться шестьдесят раз на турник.  у  андрей много
десять раз никогда не выходить.
     маргарита тоже смотреть они вслед.
     - мистер андрей, - сказать она, - бедный дух оставаться надежда.
     - у я нет надежда, - сказать андрей.
     - а вот это глупый! я никогда не терять надежда. и часто все добиваться
свой.
     андрей пожимать плечо. еще не хватать, чтобы он учить жить.
     о  что  они говорить?  впрочем,  он нет до  тот дело.  жаль,  что он
проговариваться случайно... впрочем, случайно ли? - о глухой переулок. это же
ничто не изменять.
     - удивительно гармоничный пара,  -  сказать маргарита. - но ничто из
это не выходить. николя - мой.
     - я окунаться еще разок, - сказать андрей. - я пора уезжать.
     он вставать и быстро пойти к море,  чтобы они не подумать,  что он хотеть
участвовать в их разговор.
     в голова шуметь,  нога быть вялый,  и андрей сказать себя, что далеко
он заплывать не быть - так и утопать недолго.
     скользить по галька, он пробежать мимо коли и лидочка и ворваться в вода,
с наслаждение ощущать, как она прохлада сопротивляться разгорячать тело.
     он зайти по бедро, когда, к удивление, услышать сзади голый лидочка:
     - андрей, подождать, я с вы!
     он продолжать идти вперед,  не оборачиваться,  но все медленно,  мочь
быть,  потому,  что становиться глубоко,  по пояс,  по грудь... андрей нырнуть и,
когда подниматься на поверхность, увидеть совсем рядом лицо лидочка.
     - ужасно жарко, правда? - крикнуть она.
     - ужасно,  -  сказать  андрей,  который охватывать беспочвенный пустой и
быстротечный ощущение полный счастие.
     на этот раз они плавать недолго. лодка с рыбак уже не быть. лидочка
сам предлагать:
     - давать вернуться, у я от этот вино голова плохой.
     - вы в он влюблять? - неожиданно для себя спрашивать андрей.
     - не задавать глупый вопрос, - сказать лидочка.
     коля сидеть под тент,  слушать, что говорить он маргарита, смотреть на
море.  андрей сказать,  что он пора уходить. маргарита сказать, что, мочь
быть,  он  следовать  подождать;  <вместе пообедать,  а  потом  по  холодок
поехать>.
     коля сказать, что проводить андрей. он он, конечно, не задерживать.
     лидочка на прощание протягивать он рука, и андрей заглядывать она в глаз.
глаз быть спокойный,  ласковый,  но  не более.  андрей осторожно пожимать она
тонкий палец.
     они подниматься на парапет. коля сказать:
     - я не ожидать от ты.
     - прощать, - сказать андрей. - это происходить случайно. лидочка спрашивать
я, где я жить, а я отвечать, что мы с ты жить в глухой переулок.
     - ладно,  я  не сердиться,  -  сказать коля.  -  я  так и  подумать,  что
ненарочно.
     - я ведь не спорить, когда ты сказать о второй дом, на екатерининский,
господин фон беккер.
     - еще это не хватать,  -  серьезно отвечать коля.  - тогда бы я ты
просто убивать.
     - учитывать на будущее,  -  сказать андрей. коля засмеяться и шлепнуть андрей
ладонь по плечо.
     у он быть очень белый зуб и добрый улыбка.
     - ладно, - сказать андрей. - прощай. теперь долго не увидеться.
     - жаль,  что ты поступать не в петербург,  -  сказать коля.  -  мы бы
мочь снимать с ты комната на двое. с друг всегда хорошо. и дешево.
     - увидеться на рождественский каникулы, - сказать андрей.
     - погодить, - сказать коля. - у я к ты небольшой просьба. ты не мочь
бы я ссужать три рубль? я ты высылать.
     - честный слово,  -  сказать андрей.  -  честный слово,  у я нет ни
копейка. я дядя перед отъезд должный давать. только мелочь...
     - тогда давать мелочь, - соглашаться коля.
     андрей полезть в  карман брюки,  там быть рубль и  еще шестьдесят копейка,
привозить из симферополь.
     - на безрыбье и рак рыба, - сказать коля. - приходиться искать где-нибудь
ахмет. ты не знать, где он ночевать?
     - верно все, на вилла у великий князь. в ай-тодор.
     - да, плохо мой дело.
     - а у девушка занимать не смочь?
     - это недопустимый, сам понимать.
     - маргарита с радость одалживать ты, - сказать андрей.
     - она влюбленный в я, как кошка, - сказать коля. - даже удивительно.

     x x x

     андрей подниматься в гора,  стараться держаться узкий полоска тень.  он
вспотеть,  потому что воздух быть неподвижный,  и теперь жалеть о то, что пить
красный вино. даже сумка с книжка и полотенце казаться тяжелый. в голова
царить тупость,  он  стараться думать о  что-нибудь возвышенный,  но  перед
глаз быть коленка лидочка и обтягивать купальный костюм грудь.
     раз три передыхать,  андрей весь же забираться на гора,  к дом отчим.
здесь быть чуть прохладный.  филька выходить к ворота,  язык его свисать чуть
ли  не до земля.  филька вежливо помахать хвост,  выказывать такой образ
радость,  и тут же побрести в тень. даже курица на двор не быть - попрятаться.
лист виноград лениво повисать над  дорожка,  только роза гордо тянуть к
солнце свой разноцветный голова. дом быть тихий и будто покидать.
     андрей входить в коридор.  там быть прохладно и после солнце полутемно.
андрей толкнуть дверь к  себя в комната и метнуть с порог сумка на кровать.
затем он включать душа и с наслаждение долго стоять под они,  пока не замерзать
- вода к дом поступать с гора,  всегда холодный.  растереться полотенце,
андрей почувствовать, что проголодаться.
     он выходить в коридор и позвать глаша.
     - я здесь, андрюша, - откликаться тот откуда-то издалека.
     андрей заглядывать на  кухня.  посреди кухня быть  открывать люк  в  подпол,
оттуда как  раз  подниматься глаша.  она держать в  рука большой глиняный
горшок, затягивать марля.
     - держать,  -  сказать она,  протягивать горшок андрей. - я обещать ты
холодный окрошка.
     - глаша,  ты  прелесть,  -  сказать андрей.  -  ты  самый прекрасный и
заботливый женщина на свет.
     он  поставлять горшок на стол,  глаша тот время вылезать из подпол и
захлопывать крышка.
     на стол стоять запотевать бутылка вино, хлеб быть уже нарезать.
     - я  так и рассчитать,  -  сказать глаша,  -  что наш юный джентльмен
являться к три час. а как калитка хлопнуть - я сразу в подпол.
     она засмеяться.
     - вино быть пить?
     - я на пляж вино пить.
     - зря, - сказать глаша. - там жарко, и вино небось быть согревать.
     - почти горячий.
     глаша наливать он  окрошка в  глубокий тарелка,  полагать ложка густой
сметана.
     - вино надо пить за обед,  охлаждать, не спешить. это очень полезный
для здоровье. а теплый бурда на пляж пить только пьяница и бродяга.
     - ну тогда наливать бродяга, - сказать андрей. - только вместе с ты. я
не уметь пить вино один.
     - значит,  ты не гурман,  - сказать глаша.  - сергей серафимович пить
вино только самый хороший и для вкус.  он считать, что собутыльник только
мешать.
     вино выпускать пузырек,  и они побежать вверх,  некоторый,  ленивый,
приклеиваться к стенка бокал. бокал сразу запотевать.
     - а где отчим?
     - рано он еще возвращаться.
     - думать, не дождаться он?
     - наверное, не дождаться. автобус отходить ровно в половина шестой. а
ты туда минута пятнадцать идти.
     - ты что же себя не наливать?
     - я не одевать совсем,  -  сказать глаша.  -  неловко вино пить в такой
затрапезный вид.
     - никакой не  затрапезный,  -  сказать  андрей.  -  ты  очень  красиво
выглядеть.
     - хоть передник снимать, - сказать глаша.
     она подниматься,  взять из буфет еще один бокал, потом снимать передник,
бросать он на табурет у плита.
     они чокнуться. бокал зазвенеть праздничный и тонко.
     вино быть холодный, как родниковый вода.
     - вкусно, - сказать глаша. - правда, вкусно?
     - вкусно, - признавать андрей.
     - я вообще-то сладкий вино любить,  мадера,  но когда жарко -  и такой
хорошо.
     она вновь наполнять бокал.
     - ты скучно здесь, наверное, - сказать андрей.
     - я некогда скучать. весь дом на я, - сказать глаша.
     - я  никогда не знать,  что ты на пианино играть.  или это тоже фокус
быть?
     - играть, - сказать глаша.
     сказать короче, так что далеко спрашивать быть неудобно.
     - ты есть окрошка, - сказать она, - я сейчас рыба разогревать.
     андрей есть  окрошка,  глаша отходить к  плита,  разжигать она и  поставлять
сковородка.  рыба  сразу начинать скворчать,  потянуть запах подсолнечный
масло.
     андрей хотеть что-то сказать глаша,  - но, обертываться, забывать об это,
потому что она стоять близко к  он и глаз его натолкнуться на линия бедро
и крепкий лодыжка, видный из-под короткий платье.
     - друг свой видать? - спрашивать глаша, не оборачиваться.
     - видать, - сказать андрей. взгляд его подниматься к ее плечо.
     - небось девушка красивый, да?
     - девушка? да, девушка красивый.
     <что я делать?  что я хотеть? разве я влюблять в лида, если я так смотреть
на глаша? наверное, я очень дурной, испорченный человек>.
     - ты  что?  -  глаша  обертываться,  почувствовать,  что  андрей вставать и
приближаться к она.
     - ты красивый, - сказать андрей хрипло.
     - ну полно ты.  -  глаша улыбаться.  -  опять за старое.  какой ты
смешной,  андрюша.  погодить,  сейчас рыба согреваться, петь и спать пойти.
поспать надо, хоть бы часок после обед.
     - я не хотеть больше быть.
     глаша как-то  ловко повертываться,  снимать притом сковородка с  плита,  и
дымиться  сковородка оказываться между  она  и  андрюша.  андрей  приходиться
отступать.
     полагать он рыба,  глаша усаживаться по  тот сторона стол,  наливать еще по
бокал вино и сказать:
     - за  твой счастие.  чтобы все у  ты быть хорошо и  чтобы учиться ты
хорошо все. и чтобы красавица встречать, добрый. выпивать.
     от  чай  андрей  отказываться.  второй  день  подряд  получаться нервный,
неловкий,  неладный.  <она все понимать и посмеиваться над мальчишка. мой
горе в то, что я непривлекательный для женщина и они сторониться я>.
     - я пойти к себя, - сказать андрей, забывать поблагодарить глаша за обед.
     раздеваться,  он  улечься  на  кровать и  накрываться простыня.  кисейный
занавеска чуть колыхаться - подниматься ветерок. шмель, залетать в комната,
биться о кисея,  искать выход.  где сейчас лидочка?  они,  наверное,  пойти
обедать  в  ресторан на  гора.  впрочем,  нет,  где  коля  доставать  деньги?
интересно,  а  если бы у я быть деньги,  давать ли бы я они он?  наверное,
приходиться бы давать.
     входить глаша. она нести стакан с компот.
     поставлять на столик. в другой рука у она быть длинный конверт.
     - это от дядя, - сказать она. - здесь письмо и деньги на дорога.
     наклоняться,  она протягивать конверт андрей,  и тот увидеть в глубокий
вырез платье темный впадина между ее полный грудь.  он перехватывать рука и
потянуть глаша к себя. глаша молча вырываться, полагать письмо на столик, но
потом сам протягивать рука,  дотрагиваться до  его щека.  она приседать на край
кровать и сказать:
     - ну зачем же так, андрю-юша, я же готовить, по хозяйство...
     андрей  проводить  палец  по  обнаженный  рука  до  плечо,   и  глаша
потянуться, будто она быть щекотно.
     андрей крепко схватывать ее плечо, и глаша послушно наклоняться к он и
позволять  поцеловать  себя  в   губа.   правда,   губа  ее   быть  сухой,
неподатливый,  и  глаша резко отдергивать голова,  так что окончание поцелуй
приходиться в щека.
     - ну  зачем же,  зачем же,  -  сказать она.  андрей приподниматься,  весь
сильно привлекать она к себя, волос глаша разметаться и закрывать свет, от
они уютно пахнуть то ли ваниль, то ли сдобный тесто.
     глаша,  сопротивляться,  стараться не оказываться на кровать,  но притом
усилие ее быть половинчатый,  как будто понарошку, как будто она бороться
с андрей так, чтобы не побеждать.
     андрей вновь отыскивать ее  губа,  почувствовать,  как  они  раскрываться
навстречу его усилие,  и  поцелуй получаться мягкий,  влажный,  горячий...
голова идти кругом, и мир переставать существовать... рука андрей находить полный
мягкий грудь глаша. глаша вздыхать, как будто всхлипывать, и тут рвануться
так неожиданно, что андрей отпускать она.
     - сейчас, - сказать она, - ты подождать, миленький, сейчас...
     она кинуться к окно и быстро, рывок потянуть штора. в комната сразу
становиться темно.
     - а то с улица мочь увидеть, - прошептать она, возвращаться к андрей,
и, повертываться спина к он, сказать: - ты расстегнуть сзади, а то пуговка
тугой.
     он расстегивать маленький круглый пуговица,  и  с  каждый ткань платье
расходиться, чуть-чуть более обнажать спина.
     - ну что же ты... ну что же? ну зачем? - шептать почему-то глаша, как
будто он мочь что-то объяснять...
     приподниматься,  она мгновенно,  один движение снимать платье и тут же
оказываться рядом с андрей,  обнимать его,  прижимать к себя, ласкать сильный
палец его щека,  шея, плечо. и андрей стараться раздевать она далеко, и это
не требовать труд, потому что глаша быть одевать по-домашнему, без корсет
и лиф.
     а вот что быть далеко,  как далеко происходить?  это андрей не смочь
бы сказать, потому что он утопать в глаша, он пропадать в горячий сладость, от
который хотеться кричать,  и  глаша весь  время почему-то  уговаривать он,
будто жалеть,  и он все слышать:  <андрю-ю-юша,  андрю-юша... ох, беда мой,
андрю-юша... сладкий ты мой...>
     он  хотеть бы  растерзывать она за то,  что она не давать он взрываться от
сладость и желание,  и он тоже что-то говорить, даже крикнуть... и потом они
лежать рядом,  совсем мокрый от пот,  жутко усталый,  и  андрей быть полный
благодарность к глаша,  глашенька,  его первый женщина. хоть и быть жарко,
андрей никак не мочь отрываться от глаша,  он гладить ее плечо и очень хотеть
поцеловать она розовый пухлый сосок,  но теперь,  когда все кончаться, было
неловко это сделать.  а глаша медленно-медленно гладить он по голова. она
молчать.
     потом вздыхать короче,  вздох оборваться,  и андрей понимать, что глаша
плакать.
     - ты что? - спрашивать он. - ты зачем?
     - ой нехорошо, - сказать она. - как нехорошо...
     - ну почему! ты же говорить, что любить я.
     - ты же еще мальчик. а я старый...
     - это я сам, я сам просить. ты не виноватый.
     - глупый. любовь не просить. она давать и брать.
     глаша смотреть вверх.  у  она быть красивый четкий профиль -  выпуклый
круглый  лоб,  небольшой точеный  нос,  красиво очерчивать полный  губа  и
упрямый,  выступать вперед подбородок. андрей никогда еще не разглядывать
она так. он приподниматься на локоть.
     - я  любить  ты,  -  сказать он,  глубоко благодарный этот  красивый,
взрослый,  чистый женщина,  который открываться он,  впускать он в  себя и
теперь лежать рядом, покорный и грустный.
     - это ты кажется,  андрюша,  -  чуть улыбаться глаша.  - это скоро
пройти. ты опоминаться и быть ненавидеть я.
     - никогда!
     он поцеловать она в теплый висок. и прошептать:
     - ты мой первый женщина.
     - уж догадываться, - сказать глаша, - жалко.
     - почему?
     - ты бы первый раз быть с такой же, как ты, - молодой, красивый.
     - ты самый красивый.
     - никогда я не быть красивый, ни сейчас, ни сто год назад.
     - а сколько ты?
     - я вдвое ты старый, ты знать. а мочь быть, в десять раз.
     - но я же не хотеть, чтобы с другой, - я хотеть с ты...
     - зачем лгать, мой мальчик? - она повертывать к он голова, и глаз ее
быть большой, светлый и влажный. - просто приходить твой время, а я оказываться
рядом. два день назад ты об это и не думать.
     андрей не  отвечать,  потому что  глаша быть правый.  и  даже более чем
право.  не  два  день  -  три час назад он  не  думать,  что так быть.  он
любоваться лидочка,  никак не полагать, что и ее можно так же обнимать, как
глаша. любоваться, но не желать.
     а глаша заговаривать вновь, словно читать текст:
     - я думать, что ты увидеть здесь другой девушка, молодой, нежный, но то
чувство,  который ты испытывать к  она,  в  ты еще не связанный с любовь
плотский.  ты  разделять как бы  любовь надвое.  то,  что ты и  помышлять
трудно с она, ты испытывать ко я.
     - ничто подобный,  -  возмущаться андрей,  поражаться то, что глаша
прочитывать он мысль.
     - я не обижаться. если бы я не захотеть, ничто бы не быть.
     она притягивать андрей к себя и становиться целовать.  андрей быть душно,  она
поцелуй щекотать,  и  глаша  быть  слишком много,  как  будто  андрей давать
большой шоколадный торт,  первый кусок который поедать с  жадность,  но
потом задумываться -  протягивать ли рука за второй. но сравнение с торт,
так и  не успевать толком оформляться в  голова андрей,  забываться,  так как от
поцелуй глаша и тесный прикосновение ее грудь, она бедро, живот в андрей
возникать дрожь вожделение, и он становиться отвечать на ее поцелуй, становиться все
настойчиво и  грубо,  и  тогда  глаша становиться уступать,  обволакивать он,
раскрываться навстречу, горячо и влажно...
     когда андрей лежать,  вытягиваться и  стараться не прикасаться к слишком
горячий тело глаша,  она  лениво подниматься с  постель,  подбирать с  пол
бросать платье и панталоны и сказать, будто ничто не быть:
     - отдыхать, андрю-юша, поспать немного. ты ехать долго.
     - спасибо,  -  сказать андрей.  он  быть опустошать,  не  мочь шевельнуть
палец и благодарный глаша, что она первый подниматься и уходить.
     она выбегать,  не  одеваться и  прижимать к  грудь свой вещь,  босой нога
простучать по  коридор.  андрей не знать,  хорошо он или плохо,  да и  не
желаться думать.  кровать тихо покачиваться, словно на волна. потом глаша
заглядывать снова,  она  быть  уже  одевать.  она  приносить  влажный  махровый
полотенце и спрашивать:
     - можно, я обтирать ты? быть прохладный.
     - спасибо, - сказать андрей.
     глаша обтирать он  нежно,  быстро,  как ребенок.  андрей сразу становиться
легко дышать. глаша откинуть штора.
     - спасибо, - сказать андрей.
     - ты спать,  спать,  милый мой.  -  глаша наклоняться и  касаться губа
андрюшина щека.
     - спасибо, - повторять он и мгновенно заснуть.

     он разбудить глаша.
     она  сидеть на  стул  у  кровать,  видно,  давно сидеть,  глядеть на
андрей.
     - андрю-юша, - сказать она тихо, - вставать, через полчаса автобус.
     андрей  от  ее  голос вскидываться,  усаживаться на  кровать,  увидеть совсем
близко ее лицо и сразу все вспомнить.  лицо быть такой милый и глаз такой
любить, что андрей сразу сказать:
     - я оставаться здесь. я с ты оставаться.
     - глупость, - сказать глаша, чуть улыбаться. - ни к что ты здесь
оставаться. у ты свой жизнь.
     андрей  резко  подниматься,  и  в  голова  все  пойти  кругом.  приходиться
опираться на  подставлять рука  глаша  -  тот  словно знать,  что  быть,
протягивать она.
     - перегреваться ты немножко,  - сказать глаша быстро,  словно не хотеть,
чтобы андрей возражать она. - ну ничто, ветерок продувать, прийти в себя.
     - глаша!
     - в следующий раз приезжать, поговорить.
     и андрей сразу, с готовность, подчиняться этот решение.
     - я бы чай выпивать, - сказать он. - можно?
     - ты компот выпивать.  - глаша показывать на стакан, стоять на столик у
кровать. - я самовар не поставлять, а теперь время нет. пора ты.
     - ты хотеть, чтобы я уезжать?
     - да, - сказать глаша, - хотеть. так все хорошо.
     андрей хотеть она поцеловать,  и глаша покорно подставлять он губа,  но
отзываться на его ласка без страсть.
     - не сердиться, - сказать андрей.
     - может,  это ты на я сердиться быть.  я-то что сердиться. что
быть - то быть.
     - и все-таки ты жалеть?
     - господи,  ну и приставучий ты! - вдруг рассердиться глаша. - я ни о
что не жалеть. и если обо я вспомнить, так и знать.
     она  говорить это  упрямо,  будто себя убеждать.  будто кто-то  еще,
невидимый, хотеть доказывать.
     андрей выпивать компот. компот быть слишком сладкий.
     - я долго спать?  - спрашивать он, одеваться. он не стесняться свой нагота
перед глаша.
     - полчаса  просыпать.  ничто,  в  автобус  доспать,  там  сидение  со
спинка.
     - ты я словно гнать.
     - гнать.
     - почему? ты я не любить?
     - я  ты любить много...  много,  чем...  дозволять.  не удивляться,
потом понимать. но и я постараться понимать.
     глаша помогать слагать в чемодан вещь,  даже не забывать,  полагать туда
связка  крупный  красный лук,  который  так  любить  тетя.  потом  вдруг
спохватываться.  а письмо где?  где письмо сергей серафимович. конверт где?
где конверт с деньги?
     конверт лежать на пол,  у кровать, и андрей сразу вспомнить, почему он
оказываться  там.  <как  странно,  -  думать  он,  застегивать  сорочка.  -  мы
разговаривать, словно ничто особенный не происходить. она даже ворчать. а я
сейчас уезжать, словно так и надо>.
     глаша буквально выталкивать андрей из дом.
     - ты только-только доходить успевать. только-только.
     андрей спускаться в  сад.  глаша нести чемодан следом.  филька замахать
хвост,  но не подходить попрощаться.  он измучиваться от жара.  легкий теплый
ветерок шевелить лист  виноград.  велосипед отчим стоять  прислонять к
стена, он быть в пыль, глаша доводить андрей до калитка.
     - ну, с бог, - сказать она.
     - я к ты приезжать,  - сказать андрей. - зима приезжать. на рождество. не
к он, а к ты, ты понимать?
     - посмотреть, - сказать глаша. - да и говорить так нехорошо.
     андрей хотеть поцеловать она. глаша уклоняться.
     - не надо, - сказать она. - мы с ты свое отцеловаться.
     она  стоять  в  калитка  и  смотреть вслед,  пока  он  не  скрываться за
поворот.  андрей обертываться,  увидеть, что она стоять, помахать рука. глаша
подымать рука, и рука упасть. глаша плакать.
     - я вернуться! - крикнуть андрей.
     ветерок с  ай-петри,  скатываться к  море,  приниматься разгонять дневной
зной.  навстречу попадаться человек,  проехать в  гора извозчик.  на он сидеть
давешний рыбак в соломенный шляпа. он узнавать андрей и погрозить он палец.
рыбак быть пьяный и веселый.
     и  этот  встреча как  бы  нож отрезать то,  что быть в  дом отчим,
потому что  рыбак быть там,  на  море,  рыбак быть тогда,  когда рядом плыть
лидочка,  и над рыбак они вместе смеяться. встреча с он сейчас быть как
бы  напоминание  свыше,  укор,  который  андрей  до  то  не  ощущать.
очевидно,  если существовать какой-то  нить,  что  связывать он с  добрый
глаша,  то с каждый шаг они истончаться и ослабевать, так что случайный
встреча  с  рыбак,  происходить,  когда  нить  превращаться в  паутинка,
оборвать они мгновенно и отбрасывать андрей на берег море.
     этот  возвращение быть  неприятный,  потому что  андрюша изменять свой
прекрасный дама,  что ни один порядочный рыцарь в  давний время себе не
позволять.  спасительный формула:  <королева  не  изменять  с  королева,
королева изменять со  служанка> андрей не  спасать,  потому что  глаша,
быть служанка, конечно же, таковой не быть.
     оборвать нить нежность,  связывать он с  глаша,  андрей постараться
рассуждать трезво,  что  с  труд он  удаваться,  так  как  весь  событие
последний два день не укладываться в  нормальный течение жизнь и в память
как бы  громоздиться один на  другой,  образовывать причудливый и  неустойчивый
пирамида.  андрей подумать вдруг,  что  сейчас он  мочь  встречать отчим,
который должный возвращаться с конференция,  но который он встречать бы не
хотеть.  и  от нежелание увидеть сергей серафимович он ускорять шаг и даже
свертывать потом в  небольшой переулок,  путь  который быть  длинный,  чем  по
улица...  тут он останавливаться и уронить чемодан прямо в пыль. он же не сходить
с  ум!  он  свой глаз видеть  велосипед отчим у  дверь дома,  когда
уходить. и даже обращать внимание на то, что велосипед покрывать пыль. значит,
отчим быть  дома?  и  не  захотеть он увидеть?  он  догадываться?  он  увидеть,
подслушивать,  что  происходить между он и  глаша?  или приезжать поздно,  когда
андрей спать?  это  быть  бы  счастие,  если  поздно.  но  почему тогда  не
спускаться попрощаться с пасынок? и почему глаша так странно вести себя?
     спешить и  оглядываться,  будто ожидать увидеть за  себя погоня,  андрей
выходить  на  площадь,   к  длинный  одноэтажный  здание,   возле  который
выстраиваться  извозчик   и   линейка,   ожидать  пассажир  в   алушта,
симферополь и  севастополь.  он останавливаться в  тень старый тополь и  становиться
осматривать площадь, как бы опасаться все тот же погоня.
     и тут увидеть в сторона, в сквер над речка, лидочка.
     лидочка кто-то ждать, пора подымать голова, оглядывать площадь.
     андрей ощущать удар горе.  как  он  счастливый быть бы  встречать лидочка
совсем один, как рад бы он быть допускать невероятный: что она захотеть он
увидеть и потому приходить сюда! но после то как это случаться с глаша, он
не мочь себя позволять посмотреть она в  глаз.  она тут же догадываться,  что
происходить!  а он не смочь сказать ни слово в свой оправдание. горе тут же
уступать место злость на глаша,  который быть во все виноватый,  - сам же
признавать,  что быть во все виноватый! именно из-за она он навсегда потерять
лидочка и даже не мочь сказать она последний слово.  в состояние, близкий
к истерика, андрей пойти вокруг площадь такой образ, чтобы оставаться за
спина лидочка.  но  весь  время  смотреть на  она  и  даже  идти  как  можно
медленно,  чтобы  продлять этот  странный свидание,  опасаться притом,  что
сейчас  откуда-то  выходить  беккер  и  лидочка  бросаться  к  он,   сделать
бессмысленный жертва андрей и его неправедный злоба на глаша.
     лидочка  подниматься с  лавочка и  проходить  близко к  линейка.  андрей
останавливаться за киоск,  чтобы она, оглянуться случайно, не замечать он.
но лидочка, окидывать взгляд площадь, вернуться к скамейка.
     андрей  возобновлять свой  неспешный движение к  автобус и,  когда  до
автобус оставаться шаг сто,  случайно увидеть, как кондуктор подниматься
по  высокий  ступенька,  а  в  кучка  провожать  у  автобус  возникать
оживление; человек махать рука, и в ответ с автобус нестись возглас. сзади
из-под автобус вырываться клуб белый дым, это шофер включать двигатель.
     андрей понимать,  что автобус вот-вот уезжать, и, забывать о то, что лидочка
может он увидеть, припускать напрямик к автобус, размахивать чемодан. он
успевать вскакивать на  подножка в  последний минута.  чемодан застревать,  андрей
дергать его,  автобус медленно разворачиваться на площадь, кондуктор твердить
что-то укоризненный,  но помогать тащить чемодан,  и,  когда андрей наконец
усаживаться на место наверху,  в империал,  и поставлять чемодан, он увидеть, что
автобус  уже  выезжать с  площадь,  а  лидочка,  выбегать  на  середина она,
неуверенно протягивать рука в направление автобус,  будто хотеть останавливать
он.  но до автобус быть уже далеко,  и  хоть андрей показываться,  что она
что-то кричать, звук до он не доноситься.
     вдруг андрей понимать,  что, если он сейчас приказывать останавливать автобус,
соскакивать и побежать обратно,  к  лидочка,  в  его  жизнь  происходить  нечто
чрезвычайно  важный.  но  он  не  мочь  заставлять  себя открывать рот,  чтобы
крикнуть кондуктор.
     и  это быть не воспоминание о  глаша -  о  она в тот момент андрей не
думать,  -  а то странный чувство смущение, который заставлять утопленник
погибать,  не  издавать ни звук,  а  жертва насилие молчать,  хотя неподалеку
проходить человек.  это  чувство стыд  перед нарушение какой-то  въедаться в
кровь правило поведение, чувство настолько сильный, что оказываться сильно
страх смерть.  андрей понимать,  что должный крикнуть кондуктор:  <стоять!
останавливаться!> его губа шевелиться, но с они не слетать ни звук.
     автобус выезжать  на  дорога,  и  ветвь  тополь закрывать и  площадь,  и
лидочка, стоять растерянно и сиротливый посреди она.
     только  где-то  возле  алушта  андрей переставать клясть себя.  он  даже
открывать конверт, в который быть записка от отчим и двести рубль. он вынимать
из  пачка десять рубль,  заплатить за билет,  остальное полагать в  карман,
даже не прочитывать записка.
     пока  автобус долго  стоять  в  алушта и  пассажир шумно и  жадно есть
горячий чебурек, андрей чуть было не решаться нанимать извозчик и вернуться
в  ялта.  он  взяться за  ручка чемодан и  тут понимать,  что не знать адрес
лидочка.  не бродить же весь ночь по город?  а если он встречать отчим или
глаша? ведь ялта - маленький городок, и все там на вид. к то же теперь,
по  прошествие время,  андрей  весь  много убеждать себя,  что  появление
лидочка на площадь - совпадение, а ее жест - удивление по повод то, что
она так неожиданно увидеть андрей.
     только уже поздно вечер на  последний остановка перед симферополь,
пока  шофер заливать вода  в  радиатор автобус,  андрей спускаться вниз,  к
фонарь,  что  гореть у  придорожный ресторанчик,  и  при свет он прочитывать
записка отчим. записка быть короткий. конечно же, отчим написать ее вчера:

          дорогой андрей!
          как мы и договариваться,  давать ты деньги на дорога до москва. со
     счет  в  коммерческий  банк ты быть получать ежемесячный пособие.
     надеяться,  он  хватить  на  скромный  образ   жизнь.   ждать   ты   на
     рождественский каникулы.
                                                                   сергей.

     x x x

     еще через месяц,  уже становиться студент университет и  снимать комната в
небольшой квартира вдова глаголева на сретенка,  андрей получать очередной
письмо от тетя.  в  он быть вкладывать другой небольшой конверт.  конверт быть
адресовать андрей берестов в симферополь,  на глухой переулок.  в тот день
андрей спешивать к один из новый приятель,  на встреча эсдек,  к который
он  уже  почти примыкать,  ибо  под  влияние свой однокурсник погоняйло
уверовать в величие карл маркс. он разрывать конверт, ничто не подозревать
и даже не затруднять себя размышление, от кто мочь бы приходить письмо.

          дорогой андрюша!

- начинаться  оно.  почерк  быть  крупный,  округлый,  мягкий,   с   легкий
правильный нажим. -

          думать, что ты уж забывать обо я,  ведь много месяц проходить,  как
     ты уезжать.  но сегодня я присниться, будто ты разговаривать со я
     и  хотеть  вернуться.  сон  - это глупость,  я сон редко верить,  но я
     испугаться,  что ты  надумывать  написать  я,  а  письмо  взять  да
     попадаться на глаз сергей серафимович.  а это он очень огорчать.  так
     что,  пожалуйста, не писать я, если захотеть, а если не захотеть, то
     хорошо. а написать я можно до востребование на ялтинский почта.
          ты, может,  и не догадываться,  почему я так холодно попрощаться  с
     ты,  хоть  и  сердце мой разрываться.  сергей серафимович вернуться
     рано время,  и что он видеть или слушать - один бог известно. он
     после  это  много  день  пребывать в горький состояние дух и по сей
     день со я разговаривать лишь  по  хозяйственный  надобность,  нет
     между  мы  былой добрый отношение.  хоть я стараться,  чтобы все идти
     по-прежнему.  ты он не винить, ты не думать. он во все винить я, и
     поделом,   потому   что  считать  ты  заместо  сын  и  видеть  свой
     обязанность в твой благополучие,  а я всегда полагать что-то вроде
     твой мачеха,  и в его глаз поэтому мой грех большой и непростительный,
     как кровосмешение.  он же по-своему любить я,  и мы с он много год
     вместе проживать.  так что,  если ты хотеть приезжать к мы на рождество,
     то это делать не надо.  сергей серафимович мочь  не  совладать  со
     свой  расстройство  и сказать лишний.  он теперь замыкаться,  много
     писать,  часто уезжать по дело  даже  в  петербург,  на  здоровье  не
     жаловаться,  но знать,  что сердце у он слабый, хотя он никто об это
     не сказать.
          а я по ты,  андрюша мой,  скучать.  сейчас осень стоять,  дождь,
     скучно,  темнеть рано. и знать, что грех, а скучать. ты если собираться
     написать,  написать на почта, до востребование. но если все же приезжать
     на рождество,  верно все сергей серафимович  и  вид  не  показывать.
     надеяться на щепетильность мария павловна,  что она письмо не открывать и
     не прочитывать.
                                                с уважение, твой глафира.

     андрей стоять у окно,  держать письмо в рука и смотреть, как по вечерний
улица проезжать пролетка. вода стекать с зонт немногочисленный прохожий.
     андрей не  пойти в  тот вечер на сходка эсдек.  вдруг он становиться это
неинтересно.
     за последний  два месяц он много раз вспоминать глаша и скоро жалеть,
думать,  каково она жить с такой старый человек,  как отчим.  но это день.
ночь быть иначе. ночь он сниться, что он вновь обниматься и целоваться с
она.  но в этот сон всегда присутствовать кто-то третий,  ощутимый  то  по
кашель,  то по скрип,  наблюдать и гневный.  и этот присутствие не давать
сливаться с глаша.
     андрей хотеть написать глаша,  но опасаться,  что письмо попадать в рука
отчим.  он-то уже давно знать,  почему их расставание с  глаша быть такой
странный,  он понимать теперь, каков быть глаша прощаться у калитка, знать,
что сверху из-за штора кабинет на они смотреть,  молчать и гневаться сергей
серафимович.  письмо возбуждать в память все, до вздох, до слово, до стон
в страсть.  андрей даже понюхать листок, и он показываться, что он различать
легкий свежий запах глашина кожа.  но,  конечно же,  это быть не мочь,
потому что  проходить много месяц с  тот  пора,  как  палец глаша  касаться
письмо.
     в  тот же  вечер андрей написать глаша письмо,  очень горячий,  полный
любовь и клятва вернуться.  он так и заснуть, не запечатывать и не отправлять он.
и мочь, к хороший, потому что, когда перечитывать утро, испугаться собственный
нелепый и  глупый страсть.  он разрывать письмо,  хотеть написать новое,  но
пора быть идти на  лекция.  так он  глаша и  не  отвечать,  хотя еще не раз
собираться. правда, перед рождество, накупать дюжина открытка с детишки у
елка,  он  рассылать они  по  родственник и  знакомый,  написать открытка и
глаша.  хотеть было посылать на адрес отчим, но потом передумывать - посылать на
почта, до востребование. в конец после поздравление приписывать:

          скоро написать большой письмо.

     но и после это большой письмо не написать.

     x x x

     в ноябрь андрей получать письмо из петербург от ахмет.

          андрей-кислый щи!
          прелбывать в петербург в хороший обстановка, но чуять мой сердце,
     что  в  париж судьба я не закинуть,  потому что на курсы господин
     берлиц я занимать первый место с конец.  оказываться,  французский язык
     совсем  не  мой  стихия.  ж'не  компрана  па?  ты понимать?  я вы не
     понимать.  беда другой,  деньги куда-то проваливаться, и когда блудный
     сын  вернуться  в симферополь,  быть громадный скандал,  как говорить
     француз, потому что я истрачиваться на много неделя вперед, в тот число
     на лечение триппер (прощать за подробность). так что у я один путь
     - в разбойник или в гусар.  доходить до то, что, встречать на невский
     проспект (это главный улица ваш столица) наш друг фон беккер,
     я осмеливаться востребовать с он долг в размер 10 руб. каковой у оно
     не   оказываться.  наш  фон  беккер,  оказываться,  большой  шельма.  я
     напрашиваться к он в гость,  и он со скрип и скрежет зубовный я
     приводить  в  замечательный  квартира.  сам  он  снимать комната у один
     генеральша,  вести себя джентльмен и делать вид, что он - настоящий
     барон,  ты же знать,  как это он удаваться. у генеральша быть дочка -
     хотеться немедленно надевать на она  чадра.  нет,  ты  я  неправильно
     понимать: не от отвращение, а от восхищение, от желание припрятывать такой
     сокровище для  себя  один.  нечто  нежный,  голубой,  воздушный  со
     странный имя альбина. я готовый быть жениться на альбина немедленно и
     ради этот счастие перебежать в христианство.  но,  по-моему, позиция
     наш коли нерушимый.  оказываться, генеральша убеждать, что наш коля
     - барон фон беккер,  а она весь жизнь хотеться  породниться  с  древний
     знать.  у  коля  в  комната  на стена висеть в рамка герб барон фон
     беккер (надо бы  поглядеть  по  гербовник  -  чей  герб  наш  друг
     стибрить),  так что я приходиться соответствовать момент и утверждать,
     что  мой  прадедушка  -  крымский   хан   гирей,   который   построить
     бахчисарайский фонтан, возле который лишать девичий честь российский
     невольница. ты бы видеть, как очаровательный рдеть щечка у альбина и как
     растерянно  подымать она мама выщипывать бровь и говорить:  <я где-то
     об это читать, правда?> коля надуваться и молчать. коньяк быть славный,
     о ялтинский встреча разговор не подниматься,  в обший, я полагать, что
     господин  фон  беккер  из  глухой  переулок   скоро   породниться   с
     состоятельный семейство генерал чичибасов.
          сам я скоро быть проезжать через москва и,  если оставаться  хоть
     один лишний рубль, обязательно наносить ты визит.
          горячо обнимать ты непутевый разбойник
                                                                  ахметкий.

     письмо  показываться  андрей  забавный.  настроение его  улучшаться,  и
андрей не  сразу  соображать почему.  неужели он  обрадоваться благоприятный
перемена в жизнь коля?.. господи, нет же! лидочка свободный!
     впрочем,  радость быть  отвлеченный и  ничто  не  нарушать распорядок
жизнь,  потому что лидочка быть не более как сладкий и  томительный летний
воспоминание.
     в москва ахмет так и не заезжать.  видно,  у он не оставаться ни один
лишний рубль.


глава 2. рождество 1913 г.


     на рождественский каникулы андрей приезжать в симферополь.
     тетя маня встречать он на  перрон.  идти мокрый снег.  он не таять на
трава и  ветка дерево,  а  мостовая быть черный,  мокрый и крыша быть
мокрый тоже.
     тетя маня всплакнуть.
     - как ты возмужать! - говорить она, протирать пенсне толстый палец.
- ты настоящий мужчина.  как жаль,  что ксения ты не видеть!  она быть бы
счастливый.
     андрей оставлять она  у  чемодан,  побежать искать носильщик.  когда он
приходить с  носильщик,  тетя маня сидеть на  чемодан под  черный зонт и
быть серьезный.
     - я сам заплатить он, - сообщать она андрей издали.
     тетя не допускать мысль,  что андрей мочь не нуждаться в деньги, и,
несмотря  на  его  протест,  ежемесячно высылать  он  пятнадцать рубль.
андрей складывать ее перевод в конверт.
     приходиться ждать  извозчик -  они  последний из  пассажир выходить  на
площадь.  андрей держать зонтик, а тетя все разглядывать он, словно хотеть
запоминать.  тетя умудряться все превращать в расставание,  даже счастливый
встреча.
     - что новый? - спрашивать андрей.
     - что мочь быть новое в симферополь? - сказать тетя. - мы же глухой
провинция. особенно зима. с климат делаться что-то страшный. ты знать,
даже примета нельзя верить. я читать, что наступать перенаселение земля и
скоро грясти страшный голод.
     - кто ты видеть из мой приятель?
     - недавно вернуться ахмет керим. там происходить скандал.
     - подозревать, - сказать андрей.
     - нет, ты даже подозревать такой не мочь. отец посылать он на курсы
берлиц, а ахмет умудряться пускаться во весь тяжкий.
     подъезжать извозчик.  извозчик быть знакомый из тот,  давешний жизнь. он
приходиться родственник ахмет.
     - андрей!  -  закричать он, соскакивать с облучок. - с приезд! совсем
офицер становиться!
     верх  пролетка быть  подымать -  извозчик поставлять чемодан перед  задний
сидение, чтобы на он не попадать снег.
     - андрей - студент, - поправлять тетя маня.
     - фуражка видеть,  шинель-минель видеть,  -  сказать извозчик.  -  значит,
офицер.
     пролетка ехать медленно, извозчик спрашивать:
     - в петербург жить?
     - в москва.
     - студент, говорить? доктор быть?
     - андрюша изучать история, - сказать тетя маня.
     - правильно! - сказать извозчик. - изучать нужно.
     он замалчивать, видно, стараться понимать, зачем изучать история.
     - я не кончать,  -  сказать тетя маня.  - происходить страшный скандал.
ахмет связываться с сомнительный личность и истрачивать деньги. ты же знать,
искендер зарабатывать каждый копейка труд,  и  для он это быть жестокий
удар.  он рассчитывать,  что ахмет получать настоящий образование.  и я мочь
понимать он.
     - про  ахметка говорить?  -  обрадоваться извозчик.  -  ахметок голова
отрывать мало.
     - а что он сейчас делать? - спрашивать андрей.
     - не хотеть учиться,  извозчик быть. я он сегодня на базар видеть.
искендер он ломовой кляча давать. он капуста возить, хе! такой дело.
     приходиться ахмет уходить в  разбойник,  подумать андрей.  долго  он  в
ломовой возчик не удерживаться.
     - коля беккер приезжать,  -  вспомнить тетя.  -  я встречать нина,  она
сказать.
     - один?
     - а  с  кто он должный быть приезжать?  я не понимать.  он уже заглядывать
вчера вечер, ты спрашивать.
     на  площадь перед  гастрономический магазин козлов ставить большой
елка.  сам иван петрович в  бобровый шуба стоять в  дверь и  покрикивать на
рабочий.
     пролетка миновать гимназия.  на  второй этаж  гореть  свет  -  андрей
понимать,  что это окошко библиотека.  тетя велеть останавливать у  кондитерская
циппельман. андрей сказать:
     - я купить. что нужно?
     - я вчера заказывать торт-пралине, твой любимый.
     за прилавок стоять старый циппельман.  он обрадоваться андрей и  сразу
вынести плоский коробка.
     - с  приезд,  -  сказать он.  -  вы становиться настоящий мужчина.  может,
выпивать чашечка кофе?
     - там тетя ждать, - сказать андрей. - сколько я вы должный?
     - мария павловна заплатить, не беспокоиться.
     - а где фира?
     - ах,  вы же не знать!  фира уже замужем.  вы представлять,  я быть
дедушка.
     циппельман проводить андрей  до  дверь,  помахать оттуда  тетя  маня  и
крикнуть:
     - может, все же чашечка кофе? по-варшавски!
     когда  входить в  дом  и  андрей раскрывать чемодан,  соображать,  куда  он
полагать подарок для тетя, тетя спрашивать:
     - а у ты, андрюша, быть девушка?
     спрашивать,  как  выплюнуть вопрос,  -  видно,  заготавливать он заранее,
готовиться и робеть.
     - не бояться, жениться пока не собираться.
     - это быть бы совершенно легкомысленный.
     андрей доставать конверт с тетин перевод и протягивать она.
     - это что такой? подарок?
     - открывать.
     в конверт лежать шестьдесят рубль.  тетя пересчитывать они и ничто не
понимать.   андрей,  гордый  самостоятельность,  приниматься  объяснять,  тетя
подымать скандал из-за  возвращать деньги,  потом  вспомнить,  что  андрей
голодный.  за обед она говорить без умолк, все много о свой дело - с
недавний пора она ведать городской приют и  быть преисполнять гордыня,
который  стараться  не  показывать,   и  оттого  гордыня  быть  совершенно
очевидный.  а об отчим она ничто не знать. раз он присылать с оказия мешок
миндаль,  до который тетя быть большой охотница. андрей подумать, что это
сделать глаша.
     в комната быть темно, снег все сыпать, тетя зажигать керосиновый лампа -
до глухой переулок электричество еще не добираться.
     после  обед  андрей отказываться спать,  пойти  к  беккер.  они  домик
покоситься еще более,  калитка висеть на один петля.  во двор быть грязь,
приходиться идти по доска, пролагать до дверь.
     в  прихожая пахнуть лекарство и чуждый этот аккуратный дом запах
русский не  проветривать изба.  андрей  постучать,  в  ответ  кто-то  начинать
кашлять.  потом  кашель приближаться,  дверь открываться -  за  она  стоять на
костыль старый беккер.  лицо его быть сизый, длинный нос распухать, будто он
долго  плакать.  он  не  сразу  узнавать андрей и  сначала даже  испугаться он
форменный шинель, в что наивно признаваться.
     - все ждать,  что описывать имущество прийти.  ты  -  берестов андрюша,
мария павловна сын? ты к коля?
     беккер запамятовать, что андрей приходиться племянник мария павловна.
он  стоять в  дверь,  забывать,  что  надо пропускать гость.  за  его  спина
раздаваться голос  ниночка -  младший сестра беккер,  такой же  длинноносый,
бледный и обреченный оставаться старый дева, если, конечно, не находиться для
она такой же скучный и непритязательный муж, как собственный папа.
     - андрей, заходить же, чего ты стоять. папа, посторониться, вы мешать.
     нина  протягивать длинный белый рука  и  протаскивать андрей в  щель между
замирать отец и стена.
     - раздеваться, - сказать нина. - вы совсем промокнуть.
     - нет, я только из дом.
     нина забирать у андрей зонт и шинель. отец опоминаться, подходить близко.
     - я коля позвать, он быть рад, - сказать он.
     и, не дожидаться ответ, тяжело заковылять в глубь дом.
     нина стоять, безвольный опускать рука, лицо у она быть виноватый.
     андрей украдкой осматриваться.  дом беккер всегда быть бедный,  но  за
последний месяц он приходить к то же в полный запустение.
     - мама болеть,  -  сказать нина,  перехватывать взгляд андрей.  - и папа
совсем плохой.  а я давать урок,  и весь хозяйство на я,  прощать, что у мы
беспорядок.
     - мы всегда быть на ты, - сказать андрей.
     - судьба  заставлять мы  изменять свой  правило,  -  сказать  нина
поучительный. - она несправедливый к мы.
     - ничего,  -  сказать андрей.  -  коля скоро кончать университет, быть
хорошо зарабатывать, да и ты выходить замуж.
     - мы  никто не  нужный,  андрей,  -  сказать нина твердо.  -  господь
отвертываться от мы.
     это звучать, как в роман из <нива>.
     в комната входить коля.
     - извинять, что я не услышать. я писать письмо.
     некогда красивый,  высокий до потолок,  трюмо быть засиживать муха, и
верхний угол его  быть  затягивать паутина.  сверкающий порядок,  что  рано
царить в этот дом, поддерживаться елизавета юльевна, мать коля.
     - что с мама? - спрашивать андрей.
     - плохо, - сказать коля.
     коля  проводить он  через большой комната,  где  на  диван уже  лежать,
посапывать,  его отец,  -  непонятно,  когда он успевать заснуть, - из комната
велеть два  дверь:  один в  спальня,  где обитать нина и  елизавета юльевна,
другой в комната коля.  дверь к мама быть открывать,  оттуда доноситься стон, и
ниночка поспешить туда.  коля  быстро  подталкивать андрей  к  другой дверь,
закрывать она за себя.
     комната коли не изменяться, только быть не убирать и казаться нежилой.
коля показывать андрей на стул,  а  сам садиться на кое-как застилать койка.  на
письменный стол лежать исписывать цифра лист бумага.  полка с книга,
такой знакомый,  потому что коля в свой время давать андрей стоять на она
томик буссенар и жаколио, опустеть и накреняться.
     - прощать,  -  сказать коля,  -  но так вот мы жить.  ты увидеть я в
трудный день.
     - а что с мама?
     - у она подозревать рак,  - сказать коля. - она мучаться боль. но, к
сожаление, у мы нет возможность купить лекарство.
     - я постараться помогать, - сказать андрей.
     - я не хотеть просить ты о помощь.
     - я  поговорить с  тетя маня.  у они в ведомство быть деньги на такой
цель.
     - ни в кой случай, - резко сказать коля. - хорошо умирать с голод.
     - что ты говорить!
     - завтра весь симферополь быть знать,  что мы нищенствовать.  подумать,
как это отзываться на нинина судьба.
     - ладно,  -  сказать андрей,  -  подумать.  рассказывать о себя.  как твой
альбина?
     - ахмет рассказывать? - коля настораживаться.
     - он я смешной письмо присылать.
     - ахмет все неправильно понимать, - сказать коля. - он всегда быть шут и
оставаться они. но шутить можно за свой счет, но не за счет товарищ.
     - он ничто плохой не написать.
     - по глаз твой видеть,  что написать!  а  я руководить лишь чистый
чувство, клясться ты!
     коля вскакивать с койка.  старый пружина взвизгивать. он подходить к окно и
отодвигать в  сторона горшок с  засыхать цветок.  он  молчать.  из соседний
комната доноситься стон, потом голос.
     - ты,  который мочь пользоваться благодеяние отчим,  не понимать,
что такой безысходность, - сказать коля наконец.
     андрей  видеть  его  широкий спина,  небольшой,  хорошо  подстригать
затылок и тонкий, алый на просвет ухо.
     - я не  к  кто обращаться даже за сочувствие,  -  сказать коля.  -
ахмет ничто не  понимать и  быть смеяться...  я  весь потерять!  и  ты более
другой мочь презирать я.
     почему-то андрей подумать в  тот момент о десяток,  который коля так и
не  отдавать  ахмет.  тетя  маня  панически  бояться  любой  долг.  может,
какой-нибудь из  ее  предок попадать в  долговой яма,  мочь,  она запоминать
урок,   вычитывать  из  французский  роман,  но  она  быть  убеждать  и
убежденность этот передавать андрей, что порядочный человек скоро умирать, чем
не вернуть долг.
     - ты  же  понимать,  -  продолжать коля,  -  что я  не  мочь проживать в
петербург на двадцать рубль, который присылать мать?
     - не мочь.
     - наш  наивный друг ахмет,  который умудряться прокучивать два тысяча за
несколько неделя,  решать,  видно,  что  я  намерен садиться  на  шея  калерия
иосифовна.
     - какой еще калерия иосифовна? - спрашивать андрей.
     - дама,  у который я снимать квартира.  ты я мочь сказать:  она быть
уверенный, что я - сын барон и состояние мой отец большой. она готовый быть
отдавать за я альбина. но мой печальный тайна раскрываться, я быть изгонять из
число претендент.
     - ой, горе мой! ну сделать что-нибудь! - закричать за стенка мать.
     - пойти к циппельман, - сказать коля. - больше сила нет терпеть.
     андрей быть рад уходить.
     нина выходить они проводить и сказать:
     - коля,  постараться,  я  ты умолять,  постараться доставать опий.  хоть
несколько капля.
     - я спрашивать у тетя, - сказать андрей.
     снег переставать,  облако разбегаться,  но  сразу похолодать и  подниматься
пронизывать ветер. они идти быстро и почти не разговаривать.
     - ты не быть больше в ялта?  - спрашивать андрей. не хотеть спрашивать, но
вопрос сам срываться с губа.
     - зачем?  -  спрашивать коля.  -  и  откуда  у  я  деньги  для  такой
путешествие?
     - и девушка больше не видеть?
     - о,  далекий детство!  -  вдруг засмеяться коля.  -  я помнить,  как ты
пытаться уплывать с лидочка в турция. какой это быть светлый время!
     циппельман встречать они радостно.  в кондитерская быть жарко, круглый,
с залысина лоб циппельман блестеть, как смазывать жир.
     - какой радость!  второй встреча.  вы понравиться мой торт? я сам он
делать.
     - мы он быть есть с чай, - сказать андрей. - вечер.
     - правильно. это именно вечерний торт. а сейчас быть пить кофе?
     - с коньяк, - сказать андрей. - на улица такой погода.
     - именно что  такой погода.  если  бы  я  не  быть  так  занимать,  я  бы
обязательно сам выпивать рюмочка. я так беспокоиться за фира. там в керчь такой
ветер, такой ветер!
     они садиться в  угол,  за свой столик.  циппельман приносить кофе,  коньяк и
фотография фира с ее муж, типичный громила.
     - вы не думать,  что он грубый, - сказать циппельман. - у он сердце
ягненок.
     в  кафе входить замерзать реалист.  циппельман побежать делать он чай с
вафля.
     резкий,  театральный движение коля  подносить к  губа  рюмка  и  выпивать
коньяк, как извозчик пить водка.
     - весь время хотеться напиваться, - сообщать он. - но я не хмелеть.
     андрей  отхлебывать  кофе.  он  понимать,  что  он  предстоять выслушивать
исповедь приятель, втайне мечтать, чтобы случаться небольшой землетрясение,
который отвлекать бы  коля от рассказ.  но землетрясение в  симферополь не
бывать...
     - я быть слишком доверчивый.  - коля поправлять прядь, упасть на лоб. - я
доверяться судьба.  чувство,  который я испытывать к альбина, быть настолько
глубокий и  чистый,  а  она  сам  тянуться ко  я,  как  лиана тянуться к
ствол...
     баобаб,   чуть  не  подсказывать  андрей  и  понимать,  что  рискованность
сравнение и заставлять замолчать беккер.
     - пальма,  -  заканчивать фраза  коля  и  помахать палец ципа,  словно
половый. - еще коньяк!
     реалист обертываться как по команда.
     - сейчас, коля, - отзываться циппельман, - один минутка, мой мальчик.
     чем испортить весь представление.
     коля  смешаться,  вытаскивать бумажник с  золотой монограмма,  из  оно -
маленький фотография -  визитка смазливый девица.  андрей понимать,  что  это
альбина,  коля перевертывать визитка.  там быть написать мелкий и  аккуратный
почерк:  <дорогой николай на добрый память о наш встреча. альбина ч.
12 октябрь 1913 год>.
     - красивый,  -  сказать  андрей.  он  приходиться  так  рассматривать
фотография младенец,  который таскать с себя бабушка - приятельница тетя
маня, но фотография возлюбленный он показывать впервые.
     циппельман приносить коньяк для коля.
     - свадьба быть  назначать на  ноябрь,  -  продолжать коля,  когда ципа
отходить.  -  мы даже договариваться, что от мой родственник приезжать только
нина -  родитель больной.  и  тут мой потенциальный теща получать анонимный
донос.
     - о что?
     - о то,  что я -  нищий, что я не фон беккер, а сын железнодорожный
кондуктор,  что  у  я нет  ни  грош за  душа...  что я  авантюрист и
самозванец!
     последний слово коля,  увлекаться,  произносить громко,  и реалист вновь
обертываться.
     - а  кто  написать?  -  спрашивать андрей,  стараться выражать сочувствие,
чтобы ни в кой случай коля не услышать его внутренний голос, который, не
скрывать торжество, восклицать: <и поделом ты, проходимец!>
     - откуда я знать? она я не показывать.
     - а может, не быть никакой донос?
     - как же она тогда узнавать?
     - вполне естественно... она наводить справка о будущее зять!
     - здесь? в симферополь? почему?
     - это бывать с теща, - сказать андрей, и ирония коля покоробить.
     - быть вещь, над который не шутить, - укорять он коля.
     - не такой уж трагедия,  -  сказать андрей.  -  мы же не в семнадцатый
век жить. ты ее любить?
     - безумно!
     реалист как раз вереница покидать кафе,  дожевывать вафля.  видно, у
они начинаться урок. проходить, они внимательно рассматривать беккер.
     - а она ты?
     - рано я полагать, что наш чувство взаимный. - коля понижать голос.
     - взять и обвенчаться, - сказать андрей.
     - исключать.
     - почему же? вы цивилизованный человек.
     - а деньги? ты не представлять, в какой я положение!
     - ты знать такой древний формула: рай в шалаш?
     - не быть наивный,  андрюша,  -  сказать коля.  -  и  не испытывать мой
терпение.  альбина воспитывать не для то,  чтобы жить в шалаш. впрочем -
это все в прошлое...
     циппельман приносить  горячий кофе.  коля  сидеть,  упрятывать голова  между
кулак,  упираться локоть в  стол.  циппельман ничто не сказать,  только
сокрушенно покачать голова так,  чтобы  андрей это  видеть.  андрей молчать,
потому что он быть нечего сказать:  он предлагать коля выход из положение,
коля его не принимать.
     - жизнь, я ты сказать, - продолжать свой монолог коля, - очень сложный
и гадкий штука.  и я -  далеко не идеал.  я мечтать вырываться из нищета,  я
мечтать помогать мой родитель,  нина...  для это я  пойти на хитрость.  а
альбина,  должный ты сказать,  знать правда и разделять мой точка зрение.
но мой трагедия заключаться в то, что я должный быть соответствовать образ
состоятельный молодой  человек.  -  коля  кривой  усмехаться.  -  и  это
требовать деньги.  я  должный  быть  делать  скромный,  но  недешевый подарок
будущий теща и тесть к день ангел, я должный быть покупать билет в театр...
я должный быть одеваться по-человечески, наконец!
     - и много ты задолжать? - спрашивать андрей.
     - не так много... чуть много тысяча.
     - ого!
     - ужас в другой - ты знать, откуда этот деньги?
     - ты они украсть? - прошептать андрей.
     - нет,   не  бояться.   но  я  закладывать  драгоценность  мама.   семейный
драгоценность.
     теперь они говорить совсем тихо, сближать голова, как заговорщик.
     - мама в угрожать состояние,  -  продолжать коля. - она ждать смерть.
я   вызывать  нина...   нина   требовать,   чтобы  я   немедленно  выкупать
драгоценность.
     - она знать?
     - как бы я это сделать без ее согласие и помощь?
     - а теперь мама мочь они попросить?
     - она  уже просить.  она составлять завещание,  но  требовать,  чтобы мы
взять шкатулка из банк и приносить.
     - когда?
     - у  я оставаться два или три день.  и нет выход...  я быть вынуждать
покончить с себя.
     - ну уж до-это не доходить! - сказать андрей.
     коля обижаться:
     - я уходить.
     но никуда не уходить.
     время  тянуться медленно -  часы  над  стойка постукивать маятник.
андрюша считать секунда.
     <а он и не думать о лида,  -  сказать себя андрей. - он и дело нет до
она.  а я стараться быть благородный.  и отказываться видеть она>.  андрей не
чувствовать, что лукавить перед себя.
     - я не к кто обращаться, кроме ты, - неожиданно сказать коля. - у
я мало друг, а друг со средство нет вовсе.
     - но что я ты мочь помогать?
     - я нужный тысяча рубль.  только один тысяча, андрюша. на год. даже
мало,  на полгода.  если хотеть,  с процент. но ведь ты не взять с
я процент, правда? только нужный полный, абсолютный тайна!
     - но у я нет тысяча рубль!
     - ты я говорить, что отчим открывать счет на твой имя.
     - я  не  мочь  распоряжаться счет до  совершеннолетие!  пока что  я
получать только процент.  они  я  хватать на  жизнь,  но,  честный слово,
ничто не оставаться.  я сейчас купить билет сюда, кое-какой гостинец и все -
я чистый и голый до новый год.
     - но твой тетя...
     - коля, ты же знать, что тетя получать жалование...
     - андрей,  ты должный что-то придумывать!  если ты это не сделать,  я
застреливаться. это вопрос честь.
     коля обессиленный откидываться на  стул,  будто пробежать целовать миля.  он
закрывать глаз.
     - так я и знать,  - сказать он,  словно  андрей  отнимать  у  он  тысяча
рубль, вытаскивать из карман. - так я и знать... - он подносить рука ко лоб. это
быть изящно, но андрей жест показываться слишком театральный.
     - вы подавать еще что-нибудь,  молодой человек? - спрашивать циппельман, не
подходить из деликатность близко.
     - нет, спасибо, - сказать андрей. - мы сейчас уходить.
     коля подниматься, как будто этот слово быть команда. не глядеть на андрей,
подходить к круглый вешалка, взять свой шинель и, не надевать фуражка, пойти к
выход. андрей задерживаться, расплачиваться.
     пасмурный  день  переходить  в  тоскливый зимний  вечер.  на  пушкинский
зажигаться желтый фонарь. человек спешивать домой со служба, и потому магазин на
короткий  время  оживляться.  коля  стоять  у  витрина  колбасный магазин.
витрина представлять себя рог  изобилие,  из  который сыто  и  не  спешить
вываливаться колбаса и рулет бекон.
     андрей останавливаться,  не знать,  что делать далеко. подходить к коля? или
тот настолько обиженный, что не становиться разговаривать?
     - пойти домой, - наконец окликать он коля.
     - я не хотеть в этот юдоль скорбь,  - сказать коля. - и у я нет рубль,
чтобы напиваться.
     - рубль  у  я  находиться,   -   сказать  андрей,   впервые  в  жизнь
почувствовать себя старый беккер. - но напиваться смысл нет.
     - ты ли говорить о смысл!
     андрей вынимать из бумажник три рубль и протягивать их коля.
     тот посмотреть на  деньги как на  мерзкий лягушка и  неожиданно ударять
андрей по рука. деньги упасть на мокрый тротуар.
     - до свидание, - сказать андрей и пойти прочь.
     он  не  оборачиваться  и  поэтому  не  видеть,  подымать  ли  беккер  этот
трехрублевка.
     андрей приходить в себя в семинарский сад.  уже почти стемнеть, и здесь
фонарь быть  мало -  до  ближний метр пятьдесят.  в  полутьма голубеть
мокрый скамья.  андрей доходить до она и,  обессиленный, садиться. он знобить. он
подумать,  что в поезд он долго стоять в тамбур,  потому что в вагон быть
душно.  он  мочь  продувать.  еще  не  хватать  пролеживать  в  горячка  все
рождество.
     два человек идти по грязный,  истаптывать за день дорожка. оба быть в
глубоко надвигать на бровь картуз и бушлат, подобный морской, который
любить  носить  мастеровой.  андрей  вдруг  испугаться -  на  верста вокруг
никто.  если что -  не докричаться.  от этот фигура веять угроза.  андрей
понимать -  самый разумный вставать и уходить.  быстро уходить отсюда.  может, даже
убегать.  но с  андрей так бывать в жизнь не раз -  он понимать,  что надо
сделать,  чтобы спасать себя,  но  не делать,  замирать и  стараться пережидать
опасность или беда.
     мужчина замедлять шаг,  подходить к скамейка,  и андрей, глядеть на они и
не различать в сумерки лицо,  мысленно молиться: проходить мимо, проходить, не
останавливаться.
     мужчина останавливаться.
     один из они сказать:
     - студент, закуривать не находиться?
     - я не курить, - сказать андрей.
     - а ты хорошо посмотреть, - сказать второй со смешок.
     - честный слово, я не курить, - сказать андрей и подниматься со скамейка.
     - это мы сейчас посмотреть,  -  сказать первый мужчина.  -  выворачивать
карман.
     андрей начинать отступать от  они.  он бояться повертываться к  они спина.
мужчина идти за он следом точно с  тот же скорость,  как андрей отступать.
андрей задеть каблук камень.
     - я сказать ты, - повторять первый мужчина негромко, - показывать, что
в карман.
     андрей  запускать  рука  в  карман  и  выворачивать они.  ключ  и  мелочь
посыпаться на дорожка.
     - ну, что мы с он сделать? - спрашивать первый. и тут андрей узнавать он
голос. год три назад он служить в гимназия истопник, и гимназист бегать
вниз,  в котельная:  старшеклассник покурить или сыграть в карта, тот, кто
младший, - потому что там быть всегда тепло и интересно.
     и  это  узнавание  сразу  успокаивать андрей.  в  мир,  в  который  он
существовать,  быть свой порядок:  в  он  быть и  человек законопослушный,  и
тихий,    и   разбойник,   и   жулик,   но   существовать   определенный
установленность отношение.  и  еще  не  сказать ничто,  андрей понимать,  что
свой  этот  мужик обижать не  быть,  даже  если  <свой> обозначать лишь
гимназист, который этот истопник и не помнить. как же он звать? тихон?
     теперь,  когда они стоять рядом,  андрей разглядеть и второй.  у он
быть скуластый крепкий лицо, узкий губа и злой глаз.
     - не быть, - сказать андрей. - не быть, тихон.
     - ты кто?  -  тихон приближать лицо - от он пахнуть водка. - ты кто
такой?
     - я у вы в котельная весь свой хороший год пробыть,  -  сказать андрей,
стараться улыбаться. улыбка, правда, не получаться.
     - ах ты,  мать твой!  гимназист!  из александровский? много вы быть,
разве все упомнить. а теперь что, в студент пойти?
     - я  в глухой переулок жить,  -  сказать андрей.  -  с тетка.  может,
знать?
     - кто  вы  все знать,  -  сказать тихон без  злоба.  -  они у  я,
стервец,  курить.  -  последний слово быть обращать к  спутник,  который
стоять - рука в карман бушлат - и покачиваться.
     - если курить, - сказать он со злоба, - что же он папироса пожалеть?
     - а я не курить,  -  сказать андрей.  -  и сейчас не курить.  но если вы
деньги нужный, взять.
     тут  он  понимать,  что  нетактичный  предлагать  человек  деньги,  который
валяться на земля.  он опускаться на четвереньки -  ключ быть большой, они
блестеть, они он находить сразу, а монета попадать в грязь.
     - да ты чего, - сказать тихон. - ты ничто. бог с они.
     он тоже вставать на четвереньки, и они с андрей шарить рука по лужа.
     - во, - говорить тихон. - находить. двугривенный.
     его спутник стоять над они. он это не нравиться.
     - пойти, - сказать он. - штаны извозить, мать твой.
     - не, - говорить тихон. он быть совсем пьяный. - надо помогать. гимназист.
ты как звать?
     - андрей. андрей берестов.
     - как же, андрей, андрюша! помнить. курносенький такой быть.
     конечно же,  тихон андрей не помнить,  но теперь они быть занимать общий
и, с точка зрение тихон, полезный дело.
     - а много деньги-то у ты быть?
     - не знать, - сказать андрей. - около рубль, наверное.
     - дурак  ты,  гимназист.  если  быть  каждый карман разевать,  не
напасаться.
     тут он находить целый полтинник,  и на то они поиск прекращать, потому
что второй, который звать борис, хотеть уходить.
     они пойти к выход из сад все вместе.  андрей протягивать тихон мокрый
ладонь, на она быть два пятиалтынный и гривенник.
     - нет, - сказать тихон, - это ты себя оставлять. у мы уже полтинник быть
и двугривенный.
     - давать,  -  сказать борис  и  взять  деньги у  андрей.  что  тихон не
понравиться. он становиться объяснять борис:
     - тетка у  он,  в очки,  марья павловна,  я она знать,  она к сосед
мой приходить,  еще на пасха,  благотворительность носить.  я она, она-бо,
знать, ты сказать, андрюша, я она знать?
     - точно, знать, - удивляться андрей.
     - я и говорить.  она женщина справедливый и небогатый, это я точно ты
говорить.
     борис не отвечать. но и деньги не вернуть.
     они выходить на екатерининский.
     - слушать,  гимназист, - сказать тихон, - пойти собачий радость вкушать
за твой здоровье. ты не думать, у мы быть.
     - я не пойти, - сказать андрей.
     - пойти,   пойти,   -  сказать  тихон.  -  выпивать,  посидеть.  надо
согреваться.
     через  три  минута они  сидеть в  жаркий,  душный и,  как  показываться
андрей,  страшно уютный зал трактир. половой приносить штоф водка и горячий
жареный чесночный колбаса.
     тихон,  оказываться,  теперь служить кочегар на станция, а борис быть
приезжий,  из псков,  и работать в депо. к удивление свой, андрей понимать,
что спутник его -  совсем молодой,  а в гимназия он казаться,  что тихон
большой и старый.
     в морщинка вокруг глаз тихон,  под нос,  над ус быть сажа, под
обломать ноготь тоже чернота.  борис быть чисто, одевать аккуратно. он быть
мрачный и только после второй рюмка попривыкнуть к андрей,  разговориться.  они,
оказываться, готовить в депо забастовка, все продумывать, а приезжать из киев
эсдек мученик и  велеть все делать иначе.  получаться,  что теперь борис не
главный,  и это он переживать. а тихон, который борис сильно сочувствовать,
доставать он выпивать,  но тут у они кончаться деньги, а выпивать хотеться - вот
и подходить к студент.  они только и собираться рупь взять,  не много,  но
когда студент,  то быть андрей, становиться кобениться, они на он рассердиться.
так что если бы не узнавание, накостылять бы андрей.
     потом и борис оттаивать. он оказываться славный парень, если бы не пить, так
объяснять  тихон.  он оканчивать реальный училище,  но потом обстоятельство не
складываться, борис не объяснять - как. приходиться уходить в механика. он приезжать в
симферополь.
     - женить борька надо,  -  утверждать тихон. - ты, андрюша, мы невеста
отыскивать, только с образование. мы теперь, сам понимать, к свет стремиться.
предстоять большой перемена. ты газета читать? выбирать мы борька в дума от
революционер.   а  потом,   глядеть,   министр  становиться.   -   тут  тихон
развеселяться.  а андрей вспомнить,  что у он быть заначенный пятерка,  на
самый крайний случай. они и ее пропивать.
     уходить они из  трактир,  когда он уже закрываться.  весь трое совершенно
обнищать.  железнодорожник пойти провожать андрей,  и  то быть лестно и
приятно,  что он идти домой с  два такой славный парень,  который он
понимать.
     когда они выходить к  салгир,  они  догнать ахметкий,  который возвращаться
домой.  ахмет  отнимать  он  у  новый друг и  помогать взбираться на  ломовой
телега.  тихон отдавать андрей не  желать,  потому что поклясться сдавать он с
рука на  рука мария павловна,  но  ахмет,  когда узнавать об  этот благородный
план, вправду испугаться, он представлять себя, что подумать тетя маня.
     андрей заставлять ахмет останавливаться,  не доезжать до дом,  потому что
он надо быть изливать душа единственный друг, и тот послушно останавливаться,
только  заставлять сначала андрей  застегнуть шинель  и  надевать измарывать в
грязь фуражка.
     андрей рассказывать он все о  коля беккер и  свой безответный любовь к
лидочка и  о  то,  что он намерен завтра же ехать к сергей серафимович и
просить тысяча рубль,  потому что хоть коля и подлец, но он надо помогать,
потому что жалко нина,  на  который никто не хотеть жениться,  и  елизавета
юльевна тоже жалко, андрей вспомнить, что обещать приносить беккер опий, но
ахмет сказать, что все взять на себя.
     тетя маня не спать и сидеть у окно,  в ужас ожидать вестник, который
сообщать она о гибель андрюша.  она быть так рад то,  что андрей живой, что
вовсе  не  рассердиться  и  сказать  ахмет,  что  каждый  мужчина  должный
несколько раз  согрешать такой образ,  потому что в  это быть трудность
возмужание.  ахмет сказать,  что у он такой трудность нет,  потому что он
правоверный мусульманин.
     ахмет не доставлять тетя маня дополнительный страдание и не рассказывать о
компания,  в  который  согрешать она  мужать племянник.  сказать,  что  тот
встречать товарищ по класс, а так как сильно уставать с дорога, то оказываться
слабый.

     x x x

     утро  андрей  долго  лежать,   стараться  соображать,   что  же  вчера
происходить.  его  мозг,  намеривать,  видно,  оберегать свой  хозяин  от
излишний травма,  сначала вспомнить, как тот общаться с железнодорожник, и
долго не отдавать он память о беседа с беккер.  об это андрей вспомнить,
лишь когда умываться,  и он становиться так гадко, что он чертыхнуться. тетя маня
услышать и приходить в негодование.  она решать поговорить с племянник, так
как догадываться, что в москва тот подвергаться дурной влияние.
     но андрей опережать ее просьба об опиум для мадам беккер, чем вызывать
к  жизнь  вспышка  сочувственный деятельность тетя  маня.  оставлять  андрей
завтракать, она убегать к беккер,
     тут появляться ахмет.  он отказываться завтракать с берестов, но посидеть
с он за стол и даже выпивать чашка кофе. у андрей разламываться голова, но
он быть рад, что ахмет приходить.
     после завтрак андрей почувствовать себя хорошо. он уводить ахмет к себя.
тот  закуривать  папироса  <сафо>  и  сообщать,  что  приучаться  к  курение  в
петербург в тяжелый день трата и загул, и сказать потом:
     - я ты друг или не друг?
     - друг, - соглашаться андрей.
     - я мочь доставать тысяча рубль. правда, не знать, нужно ли это.
     - ты не верить беккер? - спрашивать андрей.
     - я не верить он, но верить, что беккер позарез нужный деньги.
     - но если ты не верить, зачем ты хотеть это сделать?
     - зачем от татарин логика ждать,  - сказать, затягиваться, ахмет. - мы
в университет не обучаться.
     - мочь бы уже быть в сорбонна.
     - нет,  не это я на род написать,  -  сказать ахмет. - образованный
быть лишь мой бледнолицый друг. а мы, краснокожий ирокез, быть темный,
но богатый.
     ахмет  подниматься.   маленький,  подтянутый,  четкий  в  движение.  из
заморыш первый  класс он  вырастать  в  красивый мужчина.  андрей чуть  не
сказать он об это. потом решать, что это глупо. вместо это спрашивать:
     - откуда у ты тысяча?
     - как ты мочь догадываться - она не единственный. с единственный я не
расставаться бы даже ради ты. адье.
     андрей проводить ахмет до дверь,  вернуться,  посмотреть на часы. быть
около  одиннадцать.  голова  болеть по-прежнему.  андрей пойти  на  кухня,
сваривать еще кофе,  но пить он расхотеть, а решать полежать, пока не вернуться
тетя.
     он ложиться, и его снова начало трясти.
     когда  мария павловна через час  вернуться домой,  он  даже  не  смочь
вставать,  чтобы она встречать.  тетя маня начинать рассказывать,  как ужасный у
беккер...  потом  осекаться,  потрогать лоб  андрей и  тут  же  притаскивать
градусник.  у андрей быть тридцать восемь и пять.  он все же простуживаться в
поезд - или вчера в семинарский сад.

     x x x

     к  счастие,  у  андрей  оказываться не  пневмония,  а  просто  жестокий
простуда,  который проходить через  три  день.  тетя  маня  никто к  он  не
пускать,  да  и  чувствовать андрей себя так  дурно,  что  не  хотеть никто
видеть. он лежать и думать, снова и снова повторять разговор с коля и другой
разговор, который хотеть бы повторять иначе.
     на третий день он решать поехать в ялта и даже одеваться, но почувствовать
такой слабость, что ложиться снова на диван в гостиная.
     тут  вернуться тетя и  заставать андрей одетый.  она рассердиться,  то
более что  снова подниматься температура.  но  андрей так  покорно съедать  весь
порошок,  который  он  быть  полагать  быть,  что  тетя  смягчаться.  она
рассказывать,  что быть у беккер.  елизавета юльевна хорошо не становиться,
но  боль мучить мало.  тетя все  хвалить нина -  какой она  заботливый и
несчастный. она мочь становиться кто-то замечательный спутница жизнь.
     - а как коля? - спрашивать андрей.
     - вроде бы собираться уезжать. он надо в институт. он подавать большой
надежда,  и  он  намереваться оставлять при  кафедра.  он  очень трудно в
петербург.  приходиться работать вечер -  ведь семья ничто не мочь он
помогать.
     мария павловна повторять слово нина.
     убеждаться в  то,  что андрей ухоженный,  тетя отправляться на  какой-то
дамский  заседание,  а  к  андрей  пожаловать неожиданный гость:  ахмет  и
маргарита.
     сочетание быть невероятный, но объяснимый.
     оказываться,  ахмет увидеть маргарита на вокзал,  узнавать она и отвозить до
дома  спиридонов -  ее  дальний родственник,  к  который она  приезжать
погостить.   маргарита,  разумеется,  ахмет  не  признавать,  но  когда  он
представляться,  обрадоваться и  попросить помогать она встречаться с  андрей.
уверение ахмет, что андрей больной, не быть принимать во внимание.
     за полгода,  что они не видеться, маргарита похудеть, крупный нос еще
много  выдаваться  вперед  из  запасть  щека,  непослушный  вороной  волос
выбиваться из-под маленький шляпка,  глаз сверкать из  глубокий  глазница,
окаймлять длинный ресница и перекрывать купол бровь.
     маргарита быть одевать дорого,  модно,  но  неопрятно,  с  подчеркнутый
презрение к  одежда,  что  мочь позволять себя лишь весьма состоятельный
человек.
     - не вставать, - сказать она андрей.
     шляпа маргарита снимать не становиться, с андрей она вести себя, как старый
близкий приятельница, и когда он хотеть поцеловать она рука, сам поцеловать
он в щека и сказать:
     - если я заражаться от вы - приходиться вы за я ухаживать.
     - нет, я он не допускать, - сказать ахмет. - и не надеяться.
     они усаживаться вокруг стол в  гостиная,  андрей поставлять на стол ваза с
зимний яблоко.
     - вы бледный, - сказать маргарита. - но это вы идти. это романтично.
     - рассказывать о себя,  -  попросить андрей.  -  я казаться,  что я вы
вечность не видеть.
     - что со я статься!  - сказать маргарита. - все по-прежнему. жить
в одесса, ходить в этот проклятый гимназия. вырываться сюда на каникулы.
     - я не знать, что спиридонов ваш родственник.
     - дальний, - сказать маргарита. - но я у они уже останавливаться раз
два по дорога в ялта.
     излишний оживленность маргарита быть  неестественный.  как  и  сам  она
приезд в зимний симферополь. может, она хотеть что-то рассказывать андрей, но
стесняться ахмет?
     - угощаться,  -  сказать андрей. - это хороший яблоко из собственный
сад.  -  он  показывать  на  окно.  под  яркий  зимний  солнце  быть  видный
единственный тетина яблоня.
     - вы в ялта не собираться? - спрашивать андрей.
     - я еще не решать, - сказать маргарита. - это зависеть от мой дело.
     - какой еще дело? - возмущаться ахмет. - какой мочь быть дело?
     - у каждый человек мочь быть дело.
     - вы давно видеть лида? - спрашивать андрей.
     - я  она не видеть с  лето,  -  сказать маргарита.  -  но мы регулярно
переписываться. у она все в порядок. а вы скоро выздоравливать?
     - я уже здоровый.
     - и намерен выходить на улица?
     - разумеется, - сказать андрей. - не сидеть же я весь каникулы здесь.
     - я очень за вы рад. - маргарита обертываться к зеркало, что стоять в
угол, критически осматривать себя и поправлять шляпа.
     андрей ждать  что угодно,  только не  такой светский визит.  ахмет
тоже быть растерянный.
     - ну что ж, я пора, - сказать маргарита, подниматься. - я быть очень
рад вы увидеть. надеяться, что до ваш отъезд мы еще увидеться.
     - мы поехать на водопад,  мы уже договариваться.  послезавтра,  - сказать
ахмет,  и  в  его глаз быть что-то собачий.  в  присутствие маргарита он
терять способность балагурить.
     дверь  за  гость  закрываться,  впускать  в  прихожая жгучий  морозный
воздух. андрей проходить к себя в комната и ложиться. все не так, все неладно...
     в прихожая хлопнуть дверь. вернуться тетя маня.
     - ты курить? - спрашивать она из гостиная. - разве ты курить?
     как будто это быть немыслимый преступление андрей.
     - нет, - отзываться он. - ахмет приходить.
     тетя возиться в  гостиная,  потом андрей услышать,  как она убирать со
стол ваза с яблоко. что-то зашуршать.
     - ахмет быть один? - спрашивать тетя.
     - а что?
     - он  оставлять ты записка.  -  тетя входить в  комната,  держать в  рука
клочок бумага.  -  но почему-то полагать она в  ваза с яблоко и подписываться
буква <м>.
     - давать сюда! - андрей вскакивать с кровать как ужалить и вырывать записка
у тетя.
     на листок бумага быть написать:

          андрей! если смочь,  я ждать вы у кондитерская завтра в  четыре
     час.
                                                                        м.

     - значит, ахмет быть не один, - сокрушенно произносить тетя.
     - а я не говорить, что он быть один, - сказать андрей.
     значит, маргарита надо с он поговорить. но без свидетель. наверное,
о лида. конечно же о лида!
     - и не мечтать завтра выходить из дом, - сказать мария павловна.
     - ты же знать, что я совершенно здоровый.
     - в ты таиться инфекция. ты хотеть слегать на месяц?
     - я здоровый.
     - этот девушка... ты с она давно знакомый?
     - давно.
     - и она курить? ты увлекать она?
     - да нет же! - рассмеяться андрей.

     x x x

     на следующий день быть куда тепло.  маргарита ждать он на улица, не
доходить  до  кафе.   солнце,   хоть  и  клониться  уже  к  закат,  светило
по-весеннему,  высушивать мостовая,  а уже разукрашивать елка возле магазин
казаться  анахронизм.  маргарита быть  в  синий  расклешивать пальто  до
щиколотка. издали она выкликать подготовить фраза, так что слышать весь
улица:
     - андрей, в ялта уже цвести роза. куда мы пойти?
     - в кондитерская вы не с рука?
     - не надеяться,  что я можно скомпрометировать. ваш ахмет влюбляться
в я. он знать о каждый мой шаг.
     - он очень хороший товарищ, - сказать андрей.
     - еще что не хватать! - маргарита громко рассмеяться. - это вовсе не
достоинство!
     они  выходить к  семинарский сад.  тень  от  дерево быть  длинный и
черный,  а  там,  где они пересекать сохраняться на  трава ломоть снег,
тень казаться сиреневый.
     - чудесный картина.  настоящий юон,  - сказать маргарита. - вы любить
юон?
     - я он не знать, - сказать андрей.
     от  маргарита исходить нервный  напряжение.  если  она  говорить,  то
авторитетный и умно, если смеяться, то громко и заливистый весь.
     - вы отсталый провинциал,  но именно это я в  вы нравиться.  в  вы
сохраняться странный чистота, который не находить в столица.
     - я жить в москва.
     - во-первых,  вы жить там без  год  неделя.  а  во-вторых,  москва
никогда не смочь становиться столица.
     они доходить до лавочка, на который андрей сидеть три день назад. он бы не
узнавать  этот  лавочка,  но  на  черный земля  возле  она  лежать  гривенник.
наверняка это  быть  тот  гривенник,  который они  с  тихон не  отыскивать.
гривенник лежать на орел, и потому андрей он подымать.
     - вы, оказываться, бережливый, - сказать маргарита.
     андрей не становиться она объяснять.  он хотеть,  чтобы она сам рассказывать.
это важный.
     они  пойти по  аллея.  маргарита ступать на  жухлый трава,  подходить к
старый дуб. она протягивать рука и опираться о он.
     - андрей.  -  маргарита  вдруг  заговаривать другой,  высокий,  нервный
голос,  будто  все,  что  быть  рано,  более не  играть роль.  -  я
интересовать, доверяться ли вы коля беккер?
     - в  какой  смысл?  -  андрей  позабавить  сам  форма  вопрос,  но
маргарита быть серьезный.
     - знать ли вы о его драма?
     андрей готовый быть уже отвечать положительно, но тут спохватываться, что в
воображение маргарита драма мочь  именоваться нечто  совсем иной,  а  не
разрыв с альбина или денежный долг.
     - ваш колебание делать вы честь, - сказать маргарита, не отрывать от
андрей пронзительный взгляд.  - вы не мочь выдавать доверенный вы тайна.
тогда  я   вы  помогать.   наш  общий  друг  иметь  неосторожность  увлекаться
пустоголовый генеральский дочка,  который,  как,  впрочем,  и  ее мамаша,
рассчитывать,  породниться с он,  становиться баронесса и владелица замок в
курляндия.  когда они  выяснять,  что коля гол как сокол,  они безжалостно
выбрасывать он  из  дом.  он  же,  истрачивать на  они  много  тысяча рубль,
оказываться в безвыходный положение. как вы видеть, я весь знать.
     - у коля тяжело больной мама, - сказать андрей.
     - и  это  я  тоже  известно!  -  маргарита резкий движение рука  в
лайковый перчатка отметать этот известие, как не иметь большой значение.
     <какой она красивый некрасивый женщина, - подумать андрей. - в она весь
преувеличивать - и черта лицо, и форма тело, и чувство, и слово. но всеобщий
несправедливость вмешиваться и здесь. ахмет поражать необычность маргарита и
готовый  поклоняться  она,  а  коля,  в  который  маргарита,  без  сомнение,
влюбленный,  предпочитать она белокурый куколка.  коля она пугать...  а я?
я тоже>, - признаваться себя андрей.
     - я привозить коля деньги,  - сказать маргарита. - но я не мочь они он
передавать. он они у я не принимать. он гордый.
     воронье  громко  кричать  в  голый  ветвь,   собираться  на  вечерний
собрание. солнце быстро клониться к вершина дерево.
     андрей знать уже,  что  маргарита сейчас попросить он  передавать деньги
беккер и больше они не о чем быть говорить.  он испугаться,  что не успевать
узнавать о главный, и совсем не вовремя спрашивать:
     - а как же лида?
     - это же средневековый история!  -  восклицать маргарита, не скрывать
снисходительный улыбка.  - полгода назад ваш ветреный друг захотеться
соблазнять мой подружка,  но  я  это он не  позволять сделать.  он  мочь
претендовать на  ее  тело,  но никак не на рука.  кстати,  она готовый быть
увлекаться вы, но вы позорно сбегать от она на автобусный остановка.
     - где?
     - не  лицемерить,  мой  друг!  легкомысленный дитя любовь проплакать у
я на грудь весь ночь, когда вы отвертываться от она в автобус.
     - это неправда!
     - ах,  не краснеть!  вы становиться похожий на свекла,  и вы это не
идти.
     сравнение со  свекла быть неприятный,  и  андрей вернуться на грешный
земля.
     - вы хотеть, чтобы я отдавать коля деньги?
     - да.
     - и как я объяснять появление у я такой сумма деньги?
     - как вы угодно.
     - он же должный быть вернуть вы этот долг?
     они  стоять близко друг  к  друг.  андрей быть  видно,  что  глаз у
маргарита карий,  а не черный,  как казаться на расстояние,  а над верхний
губа - нежный темный пушок.
     - он  я  ничто не  должный.  я  он любить.  я  он любить с  первый
взгляд. вы это, милостивый государь, не понимать.
     - мочь быть. - андрей пожимать плечо. он не хотеться откровенничать.
- но что я он сказать?
     - вы сказать, что доставать этот деньги у ваш отчим. он же богатый.
     - но я  не ездить в ялта.  он мочь спрашивать у мой тетя,  она сказать,
что я болеть.
     - в  ялта можно обертываться за день.  да и не быть он спрашивать.  он
быть вы благодарный на весь жизнь.  вы хотеть, чтобы он быть вы благодарный
на весь жизнь?
     - ни в кой случай!
     - не  кокетничать,  андрей.  каждый человек приятно быть  хороший.
ведь он просить вы, умолять.
     они покидать семинарский сад и выходить на пушкинский.
     смеркаться. солнце спрятаться, зажигаться желтый окно в дом. ощущение
весна,  столь явный день,  уже  пропадать.  лужа быстро затягиваться хрупкий
бумага льдинка.
     - а это наш гимназия, - сказать андрей. - мы здесь учиться.
     - какой маленький! - сказать маргарита. - а это ваш церковь.
     - гимназический. но она и приходский.
     - я  пойти  туда  завтра,  завтра  ночь  перед  рождество.  я  любить
рождество.  даже много пасха.  только не здесь и  не в одесса.  рождество
надо встречать в москва, в настоящий россия.
     - а что делать ваш отец?  - андрей быть рад переводить разговор на иной
тема, хоть и понимать, что маргарита все равный добиваться свой, а отступать
он некуда.
     - мой  папа,   -   она  сделать  ударение  на   последний  слог,   -
судовладелец.
     - у он быть собственный пароход?
     - один пароход.  но у он много грузовой судно.  андрюша,  мы с вы
отвлекаться от основный. я хотеться бы, чтобы вы сделать все сегодня.
     - но уже поздно.
     - не говорить глупость. со я гулять вы не поздно, а спасать друг
- вы  поздно?  я  вот  что  сказать:  андрюша,  вы  производить впечатление
нерешительный и слабый человек. я бы никогда не смочь в вы влюбляться.
и я искренне удивлять, что лидочка увлекаться вы.
     андрей  наконец решаться.  в  конец  конец он  тоже  иметь  право  на
прибыль, раз выступать посредник в сделка.
     - прощать, - произносить он хрипло. - вы не знать случайно...
     он запинаться, и маргарита не смочь скрывать иронический торжество.
     - сделать милость,  -  сказать она,  светски улыбаться, - опускать
рука в правый карман свой тужурка.
     андрей  подчиняться  и  вытаскивать  оттуда  сложенный  листок  с  адрес
иваницкий в город ялта, который незаметно полагать маргарита.
     - не надо благодарить, - сказать маргарита. - это в мой интерес. я
не  хотеть  рисковать  -   мало  ли  куда  бросать  судьба  мой  нестойкий
возлюбленный.
     это  быть  признание в  любовь  к  беккер и  в  собственный бессилие.
маргарита поморщиться, будто с отвращение к свой слабость.
     - пойти отсюда,  -  сказать она. андрей сделать было первый шаг, но
маргарита молча удерживать он за рукав и передавать плотный конверт.
     - здесь тысяча, - сказать она.
     они  идти  по  пушкинский  не  спешить,   будто  гулять.   и  надо  быть
разговаривать, но они оба быть как заговорщик, расплачиваться за убийство
и  потому немногословный.  будто разговор в семинарский сад отнимать слишком
много сила.
     - а куда вы намерен поступать после гимназия? - спрашивать андрей.
     - я  еще не  решать,  -  отвечать маргарита.  -  и  не знать,  быть ли
поступать.
     она угадывать следующий вопрос андрей и решительно отвечать:
     - нет,  я  не  намерен выходить замуж.  то более за  такой слабый
человек, как николай. прощать, но я знать он цена.
     - тогда...
     - тогда я любить он как мужчина женщина. как кукла, как наркотик.
     маргарита не  притворяться и  не  кокетничать с  андрей.  так  она и
думать.  хотя это  не  означать,  понимать андрей,  что она быть следовать
собственный правило в  жизнь.  она быть и  ужасно старый,  на  тысяча год
старый андрей,  и совсем еще девчонка, который начитываться сентиментальный
современный роман, в который царить эрос.
     - значит, вы намерен сидеть дома и играть в любовь?
     - не быть пошляк! мой сердце отдавать революция!
     андрей даже останавливаться от удивление.
     - я никогда бы не догадываться.
     - а никто об это не следовать знать.
     - и беккер?
     - беккер знать.  неизбежно,  что он знать.  и робеть.  если бы я быть
обыкновенный женщина,  он быть бы легко со я. но он понимать, что мы
разделять пропасть.  один  ее  берег -  его  бездуховность.  другой -  мой
высокий идеализм.
     маргарита говорить напыщенно, словно цитировать некий катехизис.
     - а зачем вы революция? - спрашивать андрей.
     - вы хотеть спрашивать,  зачем революция девица из состоятельный семья?
а вспомнить о софья перовская,  об александра ульянов,  вспомнить о графа
кропоткин и  герцен -  высокий из  революционер тот,  кто  приходить  в
революция именно по звать сердце, а не в погоня за кусок хлеб.
     они миновать центр и  приближаться к  район глухой переулок,  когда
острый взгляд маргарита издали, за два квартал, различать коля.

     x x x

     маргарита дернуть андрей за рукав,  потянуть к  глинобитный забор и
сразу отыскивать какой-то ниша.
     - вот он,  -  шептать она,  наваливаться на андрей,  - это сам бог оно
вести.  сейчас,  сейчас или никогда.  ну идти же...  как будто случайно.  и
сразу сказать: вот ты-то я и искать!
     она сильно толкнуть андрей,  и тот, еле удерживать равновесие, засеменить
навстречу коля.  коля быть  без фуражка,  воротник шинель подымать.  он  чуть
пошатываться.
     - коля!  -  окликать он андрей.  слово, вкладывать в оно маргарита,
срываться с язык: - вот ты-то я и искать!
     - да? - коля будто не сразу узнавать андрей. - ты зачем я искать?
     андрей полезть в  карман,  да не в тот,  ошибаться.  андрей хлопать себя по
карман. от коля пахнуть вино.
     - поздно, - сказать коля. - мама умирать.
     - что? елизавета юльевна умирать?
     - отмучиваться. что делать... что делать...
     - ты за врач? ты надо помогать?
     - врач там, я не мочь... я не мочь там быть. мама жалко.
     коля заплакать и прижиматься к андрей. ус у он быть мокрый, ледяной.
     - ты нельзя так, - сказать андрей. - ты простуживаться. пойти к мы.
     - не хотеть,  - сказать коля. - не хотеть. и к ты не хотеть. ты предатель,
ты  не  захотеть я помогать.  завтра все выясняться.  мы она  даже не на что
похоронить. что ты понимать в жизнь!
     - коля,  я как раз хотеть.  я ты искать для это...  вот... - андрей
наконец-то нащупывать пакет,  и  он приходиться отстранять коля.  -  тут тысяча
рубль.
     - деньги? ты доставать? где?
     - не важно, правда же, не важно.
     коля  мгновенно  протрезветь.  посмотреть  на  андрей  с  узнавание  в
смягчаться взгляд и сказать:
     - спасибо. конечно же, спасибо. ты оказываться хорошо, чем я думать.
     он резко повертываться и пойти, потом побежать обратно.
     андрей  сделать  шаг  следом,  но  останавливаться.  маргарита выбегать из
укрытие.
     - я весь слышать,  - громко прошептать она. - это так ужасный. вы надо
пойти за он. вы должный быть рядом. идти, идти.
     и андрей,  хоть и не хотеть это,  поспешить за коля.  он не становиться он
догонять,  а  идти на некоторый расстояние,  потом,  чтобы отсрочивать момент
визит в дом беккер,  убеждать себя, что он надо переодеваться, и свертывать к
себя.  тетя маня не быть -  она-то, конечно, у сосед. андрей неприкаянный
бродить по  комната,  потом становиться стыдно -  андрей спохватываться,  что вести
себя плохо - надо идти к беккер. и он пойти туда.
     коля он не видеть -  тот запираться у  себя,  в дом появляться незнакомый
старушка,  ждать батюшка, но тот не идти, потому что приближаться рождество
и  все  быть  занимать событие куда  более радостный.  андрей помыкаться в
большой комната,  затем решаться и уводить тетя маня,  который также не знать,
что она делать, но не сметь уходить.

     x x x

     на следующий день  андрей  не  спешивать  к  ахмет,  полагать,  что  тот
появляться сам. но рано, в полдень, появляться беккер.
     он  быть  бледный,  веко распухать от  слеза,  одевать он  быть в  поношенный
гимназический мундир, который быть он тесный.
     снова набегать сизый облако,  грозить снег. коля долго вытирать нога
в  прихожая,  он  говорить тихо и  вести себя приниженный,  словно быть князь,
давать обет мыть нога нищий.
     - я некуда идти,  -  сказать он.  -  а  дома нет сила оставаться.  не
прогнать?
     - я поставлять самовар? - спрашивать андрей.
     - нет. я бы сейчас выпивать рюмка водка.
     - прощать, ты же знать отношение тетя к спиртной напиток.
     - знать, знать. - коля вялый движение подтверждать свой слово.
     они проходить в комната к андрей. коля закуривать.
     - этот жизненный крушение,  - сказать он тихо, - который ниспосылать я
в наказание за весь...
     андрей молчать. коля надо быть выговариваться.
     - я уже никогда не быть такой,  как прежде,  - сказать коля. - ты не
приходиться видеть,  как умирать человек: еще мгновение страдание... жизнь
не  отпускать...  и  тут  же  наступать умиротворение.  она  сейчас хорошо,
правда?
     - наверное, хорошо. то быть наверняка.
     - всегда нужно помнить,  что  завершаться жизнь.  -  коля подниматься со
стул,  подходить к окошко.  - весь наш терзание, спешка, гонка за счастие,
за деньги... как это мелко!
     - пока жить,  куда деваться, - сказать андрей, стараться попадать в тон
приятель. собственный слово казаться андрей лицемерный и искусственный.
     - мама быть единственный связующий звено между я и  этот город,
- сказать коля. - много я ничто не удерживать.
     - а как же нина с отец?
     - рано мы все жить на пенсия отец. вдвоем они легко.
     коля не  смотреть на андрей.  он погасить папироса в  ящик с  цветок и
долго вертеть окурок в земля, будто стараться утапливать - с глаз долой.
     - коля, - произносить андрей, надеяться, что маргарита хотеть, чтобы беккер
узнавать правда. - коля, деньги для ты доставать маргарита. она здесь.
     - ты  думать,  я  не  догадываться!  -  коля  сардонически усмехаться и
произносить: - ха-ха-ха.
     - она просить я не говорить ты.
     - хорошо бы ты сдерживать слово!  я не просить она влезать в мой дело.  она
отлично знать,  что от  она я  не принимать бы деньги,  даже если бы умирать от
голод. но теперь поздно...
     - за что ты на она сердитый? она примчаться ты помогать...
     - она  хотеть я купить.  может,  ты  приказывать я  теперь на  она
жениться?
     - этот твой дело.
     - андрей,  не сердиться. я приходить к ты как к друг. - коля, очевидно,
сделать над себя усилие, подавлять гнев и вновь прибегать к оружие смирение.
- я хотеть, чтобы ты понимать психология бедный благородный человек, который
может грешить и даже преступать закон,  но  который  не  мочь  продаваться!
вспомнить  достоевский,  с  какой  гениальный  сила  он открывать наш русский
характер.
     андрей плохо вслушиваться в монолог.  в ухо шуметь - видно, еще не до
конец проходить болезнь.
     андрей думать о то,  что они с лида ничто теперь не разделять.  можно
садиться в  автобус и  поехать в ялта.  приходить по адрес иваницкий и сказать:
<можно позвать лида?  я  она  добрый знакомый из москва>.  <к сожаление,  -
отвечать она  мать,  -  позвать лида я  не  смочь,  потому что  она уезжать в
свадебный путешествие с поручик банкин>.  ах, сказать молодой человек и
умирать от разрыв сердце!
     воображаемый картинка неожиданно удручать андрей,  и  он  понимать,  что
единственный возможность избавляться от  опасение -  ехать в  ялта.  но как
поехать,  если послезавтра похороны елизавета юльевна, а на следующий день
он уезжать в москва?
     оставаться  единственный  возможность  -   уезжать  завтра  с   утренний
автобус,  чтобы возвращаться вечер.  это означать -  три час в  ялта.
много чем достаточно,  чтобы увидеть человек и  услышать от он,  что он
ты забывать и знать не желать...
     коля, словно почувствовать, что андрей не слушать он, замолчать, потом
сказать,  что он надо на деловой свидание в город,  и уходить.  андрей ощущать
облегчение.  он  стоять  у  окно,  глядеть вслед  коля,  который поежиться на
порог, кутаться в шинель, и быстрый шаг пойти к ворота.
     продолжать размышлять  о то,  как он поехать в ялта,  андрей рассеянно
наблюдать за коля и равнодушно отмечать для себя, что, когда беккер отворять
калитка,  за  она  кто-то стоять,  поджидать коля.  коля,  видно,  не ожидать
встреча  и  останавливаться,  придерживать  открывать  калитка.   андрей   узнавать
человек,  который  заговаривать  с  коля,  -  это быть кочегар тихон,  можно
сказать,  собутыльник  андрей,  -  более  невероятный  встреча   быть   не
придумывать.
     после первый секунда удивление коля явно успокаиваться и мирно беседовать
с кочегар.  потом опоминаться,  закрывать за себя калитка.  андрей подмывать
пойти следом, но он удерживаться - это быть бы неблагородный.
     он заставлять себя взять с  полка книга -  попадаться <записка охотник>,
невыносимый еще  с  гимназический год.  нет,  он  не  пойти на  улица,  а
заставлять себя выздоравливать, чтобы завтра в ялта быть молодец.
     откладывать книга, андрей пойти на кухня, поставлять чайник.
     время течь невероятно медленно.
     хотеться плюнуть на болезнь, выходить на мороз, отвлекаться от бестолковый
мысль...  андрей чувствовать,  что  готовый уже  сдаваться,  даже направляться к
вешалка, но тут постучать, приходить опечаливать ахмет.
     андрей, обрадовать отвлечение, поить ахмет чай, а тот пожаловаться,
что  маргарита не  являться  вчера  вечер  на  свидание,  а  только  что,
разыскивать она,  он заглядывать на вокзал и там,  в станционный буфет, увидеть
маргарита с коля. они пить кофе с пирожное и мирно беседовать.
     - а ты там тихон не видеть? - спрашивать андрей.
     - какой тихон?.. а, с который ты пить и гулять?
     - да.
     - нет...  впрочем, постоять! я он видеть! я он видеть у вокзал! почему
ты спрашивать?
     - так просто,  -  сказать андрей,  и ахмет обижаться, потому что понимать,
что андрей от он что-то скрывать.
     значит,  маргарита весь же захотеть увидеться с коля, и весь история с
деньги -  не более чем притворство? впрочем, скоро, маргарита и в самый
дело не быть уверенный,  принимать ли она возлюбленный такой дар. а он принимать. и
очевидно, коля, знать тихон, подряжать он отыскивать маргарита.
     впрочем,  если  коля  захотеть,  сам  рассказывать.  и  пускай  он  любить
маргарита,  альбина,  королева французский - кто угодно, только забывать о
лидочка...

     x x x

     вечер,  когда они стоять служба в  церковь,  где быть душно и тесно,
андрей придумывать предлог для поездка в ялта,  о что сообщать тетя, когда они
по ночной снежок возвращаться домой.  андрей сказать, что должный навещать
отчим,  что  тот в  письмо просить он приезжать по  причина пошатнуться
здоровье.  тетя  маня расстраиваться,  в  чем  быть доля ревность,  так  как
полагать,  что  о  свой  слабый здоровье сергей серафимович должный быть  в
первый очередь сообщать она.
     а как же похороны? ведь нельзя не прощаться с елизавета юльевна?
     андрей поклясться,  что обертываться за сутки,  - он приходиться подчиняться
требование тетя и  закутываться так,  словно он  собираться с  амундсен на
южный полюс.  два фуфайка и  фланелевый рубашка превращать он в существо,
склонный к  полнота,  а тужурка с труд застегиваться на грудь.  к то же
андрей волочить кожаный саквояж с подарок дядя,  от который он отказываться
не смочь,  дабы не вызывать подозрение.  там быть и  черешневый варение,  и
целебный  мед   из   карасубазар,   и   фунт  два  особенный  сладость,
изготавливать какой-то бабушка в джанкой,  который отчим в свой последний
приезд в симферополь изволить похвалить.
     андрей вытерпеть все и  за свой мучение получать у тетя взаймы двадцать
пять рубль, который тот, лукаво улыбаться, вытаскивать из привозить андрей
конверт.
     - я рад, что ты отказываться от развлечение ради больной отчим, -
сказать она. - ты молодой и легкомысленный, но ты добрый мальчик.
     она вставать на цыпочки,  поцеловать андрей в  лоб,  перекрещивать он и
тут же вспомнить,  что забывать полагать в сумка пакет с припасы андрей на
дорога.
     быть уже девятый час,  автобус,  если он не  отменять из-за  снег на
перевал,  отходить в девять.  саквояж быть тяжелый, на улица скользко и еще
толком не рассветать.  андрей быстро идти по улица гоголь,  молить бог,  чтобы
попадаться извозчик и довезти он до вокзал. но извозчик, как назло, не быть
- кто  выходить  ранний  утро  в  первый  день  рождество?   андрей  вдруг
показываться,  что он идти в  гимназия.  именно это утренний зябкий неуютный
чувство  охватывать он.  саквояж показываться тяжелый портфель,  а  сам  себя
андрей привидеться маленький,  беззащитный перед сегодняшний контрольный по
геометрия.
     извозчик попадаться у пушкинский. он, видно, сам не знать, зачем выезжать в
такой рань, и страшно удивляться пассажир.
     автобус стоять на площадь перед вокзал, и увидеть он быть радостно,
словно загадывать и  сбываться.  если бы автобус не поехать,  добираться до ялта
линейка - потерять день.
     автобус быть наполовину пустой,  хоть и  задерживаться на полчаса,  так как
ждать,  не подходить ли кто еще из пассажир. внутри быть страшно холодно -
за   ночь   мороз   высыпаться  в   автобус,   и   андрей  быть   благодарный
предусмотрительный  тетя  маня.  через  час  андрей  задремать,  но  вскоре
приходиться просыпаться -  подъем к  перевал быть трудный,  шофер весь грозиться
повертывать обратно и, может, повертывать бы, если бы, на счастие андрей, среди
немногочисленный  пассажир  не   оказываться  какой-то   официальный  вид
господин в шуба с бобровый воротник, который ждать в гурзуф неотложный
дело.
     когда  автобус  становиться  буксовать  у  самый  перевал,  приходиться  все
вылезать и  толкать он.  андрей  согреваться,  потому что  толкать честно,  а
господин в  шуба  медленно ходить  сзади автобус и  давать совет.  автобус
поползти  назад,   и  господин  чуть  не  придавливать.  в  это  быть  высокий
справедливость.
     за перевал  открываться  голубой  небо  и  совсем  другой,  сказочный
страна,  в  который  господствовать зеленый цвет кипарис и куст туя.  в
алушта на остановка пахнуть чебурек, над площадь виться вкусный дымок, он
смешиваться  с  дым татарский домик,  тянуться по склон,  где видный
быть небольшой стадо овца,  проехать извозчик,  который везти два франт  в
белый пиджак и канотье.  солнце припекать так,  что андрей, забираться в
автобус,  снимать с себя фуфайка и попытаться заткнуть они в саквояж со снедь,
но он быть полный,  приходиться размышлять, что делать со весь этот подарок
и припас.  но выбрасывать банка с драгоценный варение и конфета быть
неловко.
     в  ялта,  куда приезжать около час,  теплый воздух быть напоить морской
влага,  на  море протяжно гудеть пароход,  быть совершенно непонятно,  как
где-то  еще мочь быть зима,  андрей проклинать тетя с  ее  фуфайка -  он
быстро  забывать  о  стужа  на  перевал.  автобус должный быть  возвращаться в
симферополь в четыре час -  кондуктор объяснять,  что поздно ехать нельзя -
надо одолевать перевал до ночь.  значит, у андрей оставаться всего три час,
чтобы отыскивать и увидеть лидочка.
     так  и  не  решать,  куда  девать тетин гостинец,  андрей пойти вниз по
берег речка между одноэтажный сонный домик. улица быть совсем иной, чем
лето,  -  встречаться лишь  местный  житель,  который не  фланировать,  а
спешивать  по  свой  дело,  совершенно не  ценить  сказочный климат свой
город и не понимать, как драгоценный зимний теплый солнце. лишь изредка этот
деловитость нарушать одинокий фигура в основной пожилой человек,  источать
откровенный  скука,   -   в  ялта  селиться  состоятельный  отставник  да
оставаться на зима чахоточный.
     с каждый шаг запах, влажность и особый свет, исходить от море, как
бы овладевать город. и если бы не нелепый громоздкий саквояж, андрей быть
бы счастливый.
     андрей плохо знать ялта,  а  спрашивать дорога не уметь и не любить,  он
решать сначала доходить до море.  может,  и  потому еще,  что хотеться увидеть
море.
     он выходить к море у <ореанда>,  и тут он везти.  напротив вход, где
дремать два извозчик,  он увидеть будка,  в  который читать <русский слово>
пожилой  чистильщик сапог.  андрей  подходить к  он,  садиться  незамеченный на
высокий неудобный стул,  поставлять ботинок на  подставка,  и  только тогда,
видно почувствовать,  что он заслонять солнце, чистильщик откладывать газета и
доставать щетка.  он быть похожий на пират, мочь, потому, что быть одноглазый и
почти черный от постоянный загар.
     молча и  энергично работать щетка,  чистильщик пора подымать взгляд
на андрей,  вздыхать,  словно видеть нечто печальный,  и возвращаться к свой
дело.
     потом вдруг громко спрашивать:
     - квартира нужный?
     - нет, спасибо, - сказать андрей, - я тут по дело.
     - видеть, что по дело, - соглашаться чистильщик. - девочка нужный?
     андрей улыбаться, потому что чистильщик быть крайне серьезный.
     - у я быть девочка.
     - у ты для хороший быть девочка,  -  сказать чистильщик. - а я ты
для удовольствие находить. а без я не находить. который лето приезжать, они
нет. некого ублажать. а я находить. недорого.
     - у я к вы другой просьба,  - сказать андрей. - вы здесь долго еще
быть?
     - до вечер. куда я деваться?
     - а если я вы мой сумка оставлять? на два час.
     - не надо, - сказать чистильщик. - от грех далеко.
     - я вы заплатить, вы не беспокоиться.
     - а если там бомба? - спрашивать чистильщик. он не шутить.
     - зачем же я бомба вы оставлять?
     - она с адский машина,  - сообщать чистильщик уверенно. - когда князь
думбадзе обедать поехать, она и рвануть.
     андрей посмотреть на  свой саквояж.  чистильщик говорить так  уверенно,
что даже у андрей появляться сомнение в безопасность тетин подарок.
     - а вы мочь посмотреть, - сказать андрей.
     - оставлять, - сказать чистильщик. - я что? бомба-момб.
     андрей расплачиваться с  он.  чистильщик подвигать саквояж близко и тут
же, словно андрей и не быть, развертывать газета.
     андрей быстро пойти по  набережная -  он  быть так  легко,  словно с
саквояж у чистильщик оставаться груз, как свинцовый подошва водолаз.
     - сказать, а как близко к армянский церковь проходить?
     - за гостиница <франция> налево, на садовый.
     на  набережная  он  чуть  не  сталкиваться с  отчим.  отчим  ехать  на
велосипед. он сидеть в седло прямо и держать в зуб трубка. на отчим быть
кожаный куртка и  черный шляпа.  и  весь вид его свидетельствовать о полный
пренебрежение  к  то,   что  подумать  о  немой  встречный.   он,   сергей
серафимович,  быть хозяин ялта, остальной - временный и правый не иметь
гость.
     андрей быстро отступать за толстый ствол платан.
     вид  отчим сразу разбудить в  немой поток воспоминание о  летний день в
ялта,  но,  свертывать на садовый,  андрей в  предчувствие встреча с лидочка
сразу об отчим забывать.
     доходить до новый армянский церковь рипсимэ, андрей останавливаться у высокий
крутой лестница, вести к ее дверь, и переводить дух. он дышать часто, но не
потому,  что уставать от подъем,  - он очень волноваться. вытаскивать из кармашек
серебряный час,  подарить тетя к окончание гимназия. половина второй.
уже полчаса,  как он в  город.  оставаться лишь два с  половина.  и андрей
вдруг понимать,  как это мало -  сто восемьдесят минута.  а  он  еще не  находить
лидочка.
     он свертывать на узкий,  крутой загородный улица и соображать,  что так и
не знать,  как он искать лидочка. никакой план - до этот момент самый
важный быть приезжать в  ялта и находить тот дом...  а потом все улаживаться сам
себя.  но теперь сомнение начинать грызть андрей. ведь он не знать - в ялта
ли  лидочка,  а  мочь быть,  уезжать из  город.  а  может,  именно сейчас
побежать на  свидание с  какой-нибудь гусар,  который готовый носить она на
рука... почему он не расспрашивать маргарита!
     идти  по  загородный,  андрей почему-то  быть  уверенный,  что дом лидочка
иваницкая должный быть  похожий на  дом  отчим -  такой же  особняк в  сад.
оказываться  -   это  двухэтажный  скучный  дом,   по  сторона  коричневый,
исцарапывать  дверь  который  прикреплять  два  почтовый  ящик.  значит,
иваницкий снимать квартира.  а  воображение андрей рисовать картина уютный
вилла, откуда выбегать собачка, а на лай из вилла выглядывать лидочка...
     оглянуться,  будто  совершать нечто  недозволенный,  андрей подходить к
подъезд и прочитывать надпись  <к. ф. иваницкий>  на правый почтовый ящик. на
левый быть написать <ираклий згуридь> и номер 1.  логика подсказывать, что
иваницкий снимать второй этаж.
     улица быть узкий, по другой сторона тянуться высокий, из каменный плита
забор,  за  который  плотный  солдатский строй  стоять  мрачный кипарис.
укрываться в этот переулок быть негде.
     следовать  спокойно  входить  в  подъезд,  подниматься  на  второй  этаж,
позвонить и спрашивать,  дома ли лидочка.  мало ли кто мочь приходить к она по
дело?  а  если она нет дома?  тогда надо извиняться и  спрашивать у  ее мама,
скоро ли лидочка вернуться, так как у он, андрей, быть поручение к она от
маргарита и он должный он сегодня же передавать.  а если она дома?  если она
выходить,  окидывать он холодный взгляд и  не  узнавать?  нет,  она,  конечно,
узнавать он и приглашать в комната, а рядом быть стоять она мама, и он быть
сидеть как  дурак,  мочь,  даже  выпивать чай,  и  потом  быть  спешить на
автобус,  а лидочка вежливо попрощаться с он...  и все равный глупо стоять
на улица - надо подниматься на второй этаж.
     андрей показываться,  что  за  занавеска один из  окно второй этаж
кто-то стоять.  стоять и удивляться глупый зрелище -  молодой человек,
неподвижно глазеть в окно.  андрей расстегнуть шинель, вытаскивать часы. без
пять  два.  он  простаивать  у  дом,  так  ничто  и  не  предпринимать,  минута
пятнадцать.  это  быть  так  невероятно,  что  андрей подносить часы  к  ухо,
заподозривать  они  в  то,  что  они  спешить,  хотя  это  определять на  слух
невозможно.
     а вдруг тот,  кто смотреть на он сверху,  подумать,  что он не иначе
как грабитель, высматривать добыча. мысль о то, что о он так подумать,
быть столь неприятный,  что андрей быстро пойти прочь от дом.  шаг через
сто он останавливаться, проклинать себя за малодушие. <зачем ты приезжать в ялта?
чтобы бегать по улица, скрываться от собственный тень?>
     андрей снова подходить к  подъезд.  дом быть тихий,  будто в он никто не
жить. время утекать.
     андрей заставлять  себя  подходить  к  подъезд  и  открывать дверь.  дверь
открываться с труд и тягостно заныть.  внутри быть почти темно. стена быть
покрасить  в  сине-зеленый цвет.  наверх вести узкий деревянный лестница со
стесывать ступенька.  из-за дверь первый  квартира  послышаться  детский
смех.  андрей подниматься по лестница.  сначала нога его двигаться быстро, но
на последний ступенька они так ослабнуть, что он почти останавливаться.
     верхний площадка быть небольшой.  сквозь небольшой окно на  она  падать
солнечный свет.  на дверь быть табличка:  <к. ф. иваницкий>. андрей замирать,
прислушиваться.  он показываться,  что за дверь иваницкий кто-то ходить.  до
дверь быть  всего три  шаг,  и  он  проходить они  на  цыпочки.  андрей даже
протягивать рука к  звонок,  но  словно какой-то невидимый стена образовываться
между звонок и палец андрей,  и этот стена он не мочь преодолевать. андрей
никогда не  отличаться особый робость,  и,  пожалуй,  такой трус  он  не
праздновать давно.  <ну,  - убеждать он себя, - ну, давать же, нажимать. ты не
делать ничто дурной>.

     x x x

     рука  уставать  бороться со  стена  и  упасть.  за  его  спина  кто-то
приглушенно сказать бас:
     - только безумец мочь покупать ставрида у кипаниди.
     андрей слетать вниз по лестница.  хлопнуть за его спина дверь. андрей
быстро  пойти  по  переулок,  так  и  не  соображать,  откуда доноситься так
испугать его слово. верно все - из нижний квартира.
     у армянский церковь андрей останавливаться.  все выходить так по-мальчишески.
мимо проходить,  не  посмотреть на  андрей,  горбун с  тяжелый палка.  больше
никто вокруг не быть. из церковь доноситься пение.
     андрей пойти обратно к дом иваницкий,  но уже без прежний решимость,
потому что не быть уверенный,  осмеливаться ли вновь подниматься на второй этаж. он
даже  становиться  уговаривать себя,  что приезжать сюда не только ради лидочка,  а
хотеть увидеть зимний ялта,  чудесный  синий  море.  сейчас  он  пойти  на
набережная,  садиться там на скамейка у мол и быть смотреть, как швартоваться
белый пароход.
     с такой невеселый мысль андрей, с каждый шаг идти все медленно,
добираться до дом лидочка, и тут он окликать:
     - андрей? вы что здесь делать?
     лидочка догнать он.
     - я за вы идти от сам церковь и никак не мочь поверять, что это вы.
это в самый дело вы?
     андрей  останавливаться,  совершенно  спокойно  (по  крайний  мера  потом
лидочка утверждать,  что он вести себя не только спокойно,  но даже холодно)
поклониться она и сказать, будто и не расставаться:
     - здравствовать, лида. я приезжать.
     андрей знать,  что  перед он лида,  он  видеть лида,  в  переулок быть
солнечно, но далеко не сразу он соображать, как лида одевать и как причесывать,
бледный она или загорелый,  -  он видеть лишь почти мистический факт:  лида
стоять перед он и с он разговаривать.
     - андрей, я так рад вы видеть! - восклицать лида.
     - я тоже.
     - вы в ялта по дело?
     - нет.
     - а почему вы оказываться здесь?  я иметь в вид -  почему вы здесь -  я
здесь жить, вот совсем рядом - видеть двухэтажный дом?
     - я знать.
     - откуда?
     - я маргарита давать ваш адрес.
     - маргарита? а где вы ее видеть?
     - я она вчера видеть. она в симферополь.
     - вот это я от она не ожидать.  она в симферополь,  а ничто я не
сказать. и не приезжать.
     - а я приезжать.
     - провожать я  до  дом.  это  не  занимать много  время.  а  если
желать,  мы мочь зайти ко я.  мы с  вы так давно не видеться,  целый
вечность. помнить, как мы к рыбак плавать?
     нет,  лидочка совершенно не осознавать, что происходить. она встречать
андрей  точно  так,   как,   наверное,  встречать  на  набережная  здешний
приятель.  и  надо быть объяснять она,  что это совсем не  так,  что он не
хотеть провожать она до подъезд,  а  что он не отпускать она никуда в  тот два
час, что отмеривать он судьба.
     - лида,  - сказать андрей, впервые видеть, что у она каштановый ресница,
а на радужка правый светло-зеленый глаз быть черный точка, как родинка,
и удивляться то, что не видеть это рано. - я приезжать к вы ради вы, я
вы искать. я приезжать, потому что узнавать ваш адрес.
     лидочка уже все понимать, понимать, что он в самый дело приезжать ради она,
но нужный слово не находить, потому что сам быть растерянный и даже испугать, и
спрашивать:
     - вы к мы надолго?
     андрей помедлить с  ответ,  потому что сказать о два часы быть как
признаваться в меркантильность, в далекий и трезвый расчет. но сказать быть
необходимо -  иначе время пройти так  быстро,  что  он  не  успевать ничто
сказать, прежде чем уходить автобус.
     - автобус уходить с площадь в четыре,  -  сказать он.  -  я завтра на
поезд. я к вы убегать. и никто не знать.
     она не обижаться, что бояться андрей.
     - вы так далеко ехать из-за я? из москва?
     - из симферополь. я утро выезжать, а вот теперь вы находить.
     - я так рад,  что вы приезжать,  - сказать она, и андрей понимать, какой
слово много все подходить к  лидочка.  она лучезарный.  у  она лучезарный
глаз. в глаз по лампочка, и они гореть.
     - у вы глаз светиться, - сказать андрей.
     - ну что вы говорить!  а  вы надолго?  ой,  что я  говорить -  у вы же
автобус уходить! хотеть, я вы провожать, да?
     - у мы еще быть время. целый два час. мы мочь пойти куда-нибудь.
     - тогда вы  подождать,  я  папка домой занести.  я  на урок рисование
быть.
     тут андрей понимать,  что у  лидочка в  рука большой папка,  а  он она не
замечать.  андрей забирать папка,  лидочка, как и положено, твердить: <ну что
вы,  она совсем не тяжелый>,  а на самый дело бояться,  что мама увидеть из
окно, как она идти с незнакомый студент.
     потому у  самый угол  загородный лидочка попросить андрей подождать,
пока она полагать папка и  сказать мама,  что уходить,  но  андрей не  понимать,
разумеется,  ее  истинный опасение и  твердить,  что доносить папка до самый
квартира.
     настаивать на   свой,   лидочка   убегать,  оставлять  андрей  переживать
счастливый встреча,  а затем волноваться и чуть не сходить с ум, потому что
она  отлучка  затягиваться  минута  на  пятнадцать.  воображать черт знать что,
андрей не мочь понимать простой  вещь:  сначала  надо  быть  приходить  домой  и
сделать вид, что ничто не происходить. рассказывать о то, что быть на урок,
и в ответ выслушивать мамин рассказ о то,  как опасно жить в  ялта,  потому
что  в  город разводиться много подозрительный человек,  а один такой сегодня
целый час крутиться возле  дом  и  что-то  высматривать.  потом  надо  быть
случайно  вспомнить,  что  лида  обещать  относить  ларь  шушинский учебник
иловайский и вообще замечательный погода и нечего сидеть  дома,  но  мама
тут  испугаться,  вдруг этот странный человек все еще ходить вокруг дом и,
мочь  быть,  мама  проводить  лида  до  шушинский,  потому  что  она  сам
собираться в тот сторона. лида уже догадываться, что подозрительный человек -
не  кто  иной,  как  андрюша,  и  это  быть  очень   смешно,   но   мамин
разглагольствование   надо  быть  выслушивать  с  серьезный  вид.  потом
следовать пробираться в мамин спальня и осторожно,  чтобы мама  ничто  не
услышать и не подглядывать,  чуть-чуть,  честный слово, чуть-чуть подкрашивать
губа и еще чуть-чуть попудрить нос,  что дома категорически осуждаться.  и
только затем, подождать, пока мама отвертываться, проходить на цыпочки к входной
дверь и оттуда, уже открывать дверь, крикнуть мама:
     - ну я пойти, скоро вернуться!
     и захлопывать дверь и убегать, прежде чем мама соображать, что лида уже
убегать.
     правда,  мама на всякий случай подходить к окно и посмотреть в переулок
- нет  ли  там  подозрительный молодой  человек.  к  ужас  свой  она
увидеть,  что именно он  стоять неподалеку от  дом и  глазеть на  их окно.
только мама собираться бежать вниз на спасение дочь,  как лида показываться
из подъезд и на бег становиться махать рука подозрительный тип, показывать,
чтобы он  уходить.  тот  сначала не  понимать,  а  потом становиться отступать.  лида
добежать до он, потащить за рука прочь, взглядывать, конечно, на свой окно,
и мама приходиться отпрядывать от окно,  так как подглядывать неловко. а раз уж
лидин  мама  иметь  некоторый  житейский  опыт,  то  она  позволять  себя
улыбаться и вернуться к шитье. она знать, что поклонник пора вести себя
подозрительно для  родительский глаз.  и  это понятный,  потому что любой
поклонник в  душа свой вор,  он надеяться похищать самый дорогой в жизнь -
лидочка.
     андрей хотеть было встречать лидочка укоризненный упрек,  раз  она
бездумно тратить драгоценный время,  но она подбегать к он так радостно и
потащить за рука прочь от дом, что андрей сдерживаться - он быть справедливый
человек и понимать,  что убегать минута - это его вина. он слишком мало
время уделять поездка в ялта.
     они пойти к  набережная,  но  гулять по  она не  становиться -  они оба не
хотеться,  чтобы вокруг быть человек, - а проходить далеко за порт, к совершенно
пустой городской пляж.
     теперь,  когда  они  оставаться  один  и  никто  не  мочь  подслушивать они
разговор,  они  все  равный  беседовать  о  всякий  пустяк,  как  добрый
знакомый.  лидочка  спрашивать,  как  выглядеть  маргарита  и  как  она  себя
чувствовать -  она так кашлять в последний время!  андрей рассказывать, что она
себя хорошо чувствовать,  потом лидочка приниматься расспрашивать о москва, об
университет и занятие андрей. андрей отвечать, и внутри он тикать часы -
с  каждый шаг шагреневый кожа их свидание сокращаться,  а ничто не быть
сказать.  но вместо то чтобы заговаривать о  важный,  андрей также задавать
вопрос  о  ялтинский женский гимназия,  так  заинтересованный,  будто  сам
собираться туда  поступать.  потом  они  увидеть смешной хромой собачка,  и
лидочка рассказывать,  как у они месяц назад пропадать кошка и мама до сей пора
не мочь приходить в себя.
     но  все  изменяться в  тот  момент,  когда  они  спускаться по  узкий
железный  лестница на  городской пляж.  высокий  каменный подпорный стенка
отделять они  и  море от  сухопутный мир.  здесь стоять особенный тишина,
который подчеркивать шуршание зимний  волна,  оставлять на  галька  ночь,
когда  быть  сильный ветер,  гряда  белый пена  и  почти черный водоросль.
солнце здесь греть сильно,  чем  на  набережная,  но  от  вода идти острый
пещерный холод.  на  пляж  оставаться несколько лавочка и  голый  остов от
летний тент. не сговариваться, они подходить к близкий лавочка и садиться.
     и замалчивать.
     потом  андрей  становиться  смотреть на  лидочка и  видеть  лишь  ее  точеный
профиль. она смотреть перед себя.
     - лида,  -  сказать андрей, - я решаться приезжать, потому что маргарита
я рассказывать...
     андрей хотеть попросить прощение за  то,  что  не  подходить к  лида  на
площадь,  лето.  но это говорить быть не надо.  и андрей понимать,  что не
надо. лидочка сказать первый:
     - я очень рад, что вы приезжать. я даже не надеяться на это.
     - я не знать, где вы искать, - сказать андрей.
     - если бы я хотеть находить человек в маленький город, я бы приезжать и
находить.
     - вы не правый,  - сказать андрей. - я же не знать, что вы захотеть я
увидеть.
     лидочка обертываться к он.  она улыбаться,  но как-то странно, уголок
губа книзу.
     - чтобы  узнавать,  хотеть человек увидеть или  нет,  надо  он  находить и
спрашивать.
     - я быть уверенный в другой. пока я не узнавать, я быть уверенный.
     - в что?
     - в то,  что у вы роман.  с коля беккер. но он мой приятель. и у
мы не принимать вторгаться в отношение приятель.
     - это какой-то изящный литература,  -  сказать лидочка. - как будто я
уже это читать.  значит,  сердце вы ничто не подсказывать.  знать,  я вы
сейчас рассказывать один  ужасный вещь,  который нельзя рассказывать человек,
если он мало знать.  в тот день,  когда вы уезжать, я очень захотеть вы
увидеть.  и сказать вы, что вы неправильно весь понимать. я понимать, что
так вести себя нельзя,  но я как будто обезуметь.  это быть давно, полгода
назад,  я еще быть совсем девочка.  я прибегать на площадь, откуда уходить
линейка в симферополь.  но вы я не увидеть. хотя тогда я думать, что вы
не хотеть я увидеть. вы смешно?
     - нет, - сказать андрей. - я вы тогда видеть. но я решать, что вы ждать
кто-то другой.
     андрей взять  лидочка за  рука.  палец быть жутко холодный.  ледяной.
вместо то чтобы вырывать они, как полагать юный девица, лида сказать:
     - у я всегда рука холодный. это какой-то ненормальность.
     - а у я горячий.
     - значит, у я сердце горячо, - сказать лида, потому что надо быть
говорить,  и  внешний  пустота  разговор  никак  не  соответствовать  он
внутренний напряжение.
     - можно, я согревать? - спрашивать андрей.
     - это безнадежно, - сказать лида.
     андрей  нагибаться и  начинать  целовать палец лида.  она  понимать,  что
делать  так  не  полагать,  она  говорить быстро  и  бессмысленно,  словно
отвлекать себя от поцелуй андрей.
     - ну вот,  вы же видеть, это безнадежно... они всегда холодный. это у
я наследственный. у папа тоже всегда холодный рука, а вот мама устраивать
совсем иначе, она темный и полный, а мы с папа рыжий.
     - ну вы совсем не рыжий,  -  сказать андрей, не отпускать палец. - вы
скоро пепельный.
     - значит, серый, да?
     - я это не хотеть сказать.
     он поцеловать она в щека.  щека быть покрывать пушок,  такой нежный, что
почувствовать он мочь лишь губа.
     - мы совсем замерзать, - сказать лида. - а вы опаздывать на автобус.
     - ну и пусть.
     - я знать, что не пусть. если бы быть пусть, вы бы я с самый начало
не сказать. у вы завтра поезд? у вы всегда завтра поезд.
     - нет,  послезавтра,  -  сказать андрей.  -  завтра хоронить мама  коля
беккер.
     - у коля умирать мама? не мочь быть!
     лидочка высвобождать палец и  отстраняться,  потому что теперь нельзя
быть и думать о поцелуй.
     - что с она случаться?  он, наверное, сильно переживать, да? они ведь
быть с она очень близкий. он я рассказывать.
     андрей не знать, что рассказывать коля о свой мама, он мочь рассказывать,
что  она  герцогиня,  и  андрей  хорошо  промолчать.  но  и  отмахиваться от
лидочкин искренний  озабоченность быть  нельзя,  и  андрей  сказать,  что
елизавета юльевна умирать от  рак  и  очень мучиться,  а  коля  приезжать из
петербург к ее смертный одр.
     - пойти отсюда,  -  сказать лидочка.  -  честный слово,  я  совсем
замерзать. я ведь не думать, что быть сегодня сидеть на лавочка возле море.
вы тоже совсем легко одевать.
     они подниматься и стоять рядом, потому что уходить оба не хотеться.
     лидочка сказать:
     - прощать,  -  и  застегнуть он верхний пуговица тужурка.  -  у мы
предательский климат, а вы поехать даже без кашне.
     - нет,  я все взять, - сказать андрей. - у я быть тяжеленный саквояж,
потому что я обманывать мой добрый тетя манить.
     они пойти с пляж, и андрей рассказывать, как он придумывать визит к отчим
и как волочить из симферополь банка с черешня, а потом отдавать на сохранение
чистильщик на набережная.
     - надо все-таки относить все ваш отчим,  а то, когда он узнавать, он
расстраиваться и быть на вы сердиться.
     - еще что не хватать! у мы с вы оставаться час, понимать?
     - понимать, - сказать лидочка детский голос. - очень жалко.
     - сказать честно,  - попросить андрей. - я это важно знать, вы рад,
что я приезжать, или это вежливость с ваш сторона?
     - какой вы глупый, андрюша, - сказать лидочка.
     они  уже  подниматься  наверх  и   останавливаться  у  парапет.   лидочка
поцеловать андрей,  но  получаться неловко,  потому что он как раз в  этот
момент  повертывать  голова,  и  поцелуй  приходиться  в  подбородок.  андрей
потянуться к лида, и она ударяться лоб о его нос, притом так сильно, что у
андрей слеза поливаться из глаз.
     оба становиться смешно,  и  они стоять рядом,  держаться за рука,  как на
картина репин <какой простор!>.
     потом  оба  замалчивать.  и  андрей видеть  перед себя громадный темный
зимний море, над который двигаться многообразный небо, где хватить место и
грозовой туча,  и  кучевой  облако,  и  синева.  точно  по  сам  линия
горизонт медленно-медленно ползти  белый пароход с  высокий длинный труба,
дым из  который тянуться,  расширяться,  будто нарисовать ребенок.  слева
подниматься отлогий  гора,  застраивать домик  и  зарастать  сад,  из
который,  как  желтый палец,  подниматься башня под  луковка,  а  направо
открываться вид  на  ялтинский  бухта.  стоять  мирный,  сказочный,  добрый
тишина.  и  андрей сказать себя:  <вот  сейчас я  совершенно счастливый.  так
счастливый я  не  быть никогда в  жизнь.  и  мочь быть,  никогда не быть так
счастливый.  я  должный запоминать этот момент и  помнить он  всегда.  и  это
гладкий море,  и  бурный небо,  и  зимний зелень склон,  и колокольня,  и
ялтинский бухта, и девушка рядом со я. я мочь сейчас повертывать голова и
увидеть она,  и  мочь  дотрагиваться до  ее  холодный и  самый красивый в  мир
палец>.
     андрей повертывать голова. лидочка смотреть на он.
     - вы знать, что я загадывать? - спрашивать она.
     - знать,  -  сказать андрей.  он быть совершенно убежденный в то,  что она
думать о то же, что и он. и точно так же, как он.
     а  лидочка загадывать совсем другой.  она  загадывать,  что  если  первый
встречаться он женщина,  то она выходить замуж за андрей.  а если мужчина, то
роман их заканчиваться трагически.
     когда они отходить от парапет, то увидеть издали велосипедист. андрей
резко отвертываться и  становиться  смотреть в  море.  велосипедист -  высокий худой
старик в  шляпа и  с трубка в зуб -  ехать,  глядеть прямо перед себя.  к
багажник  велосипед быть  привязывать стопка  книга.  он  кинуть  рассеянный
взгляд на хорошенький девушка у парапет и отвертываться студент,  потом
свертывать в переулок.
     - вы видеть,  кто это быть?  -  спрашивать лидочка.  - по-моему, это ваш
отчим.
     - да, - сказать андрей. - он уезжать?
     - да, он уезжать. пойти?
     - вы почему расстраиваться?
     - я?  расстраиваться? ничто подобный. я вы становиться жалко. из-за я
вы вынужденный скрываться от собственный отчим.
     лидочка становиться грустно, что их роман завершаться трагедия.
     солнце садиться,  тень становиться длинный.  по  набережная вяло,  как  бы
выполнять тяжкий долг, гулять редкий приезжий.
     несколько человек стоять кучка у  мол и  глядеть,  как  швартоваться
пароходик <алушта>.  это  быть  прогулочный пароходик,  и  его  палуба быть
закрывать от солнце тент. зачем он быть ходить по море в декабрь месяц -
загадка.  никто с  он  не  сходить,  и  слышно быть,  как  капитан ругать
матрос, который никак не мочь заматывать конец вокруг кнехт.
     гостиница  <мариано>  быть  украшать  гирлянда  фонарик,   и  они
зажигаться,  когда андрей с  лида поравняться с  гостиница.  это  мочь быть
чудесный рождественский вечер - неспешный и сладостный вечер с лидочка. в
пустой зимний ялта.  но андрей даже бояться посмотреть на часы. он понимать,
что вот-вот он приходиться бежать на автобус.  теперь,  когда лидочка знать,
почему андрей спешить в  симферополь,  она никогда не соглашаться,  чтобы он
оставаться.  даже если бы  он  сам на это решаться.  в  витрина магазин среди
игрушка и сувенир стоять небольшой елка,  увивать серебряный гирлянда.
из   ресторан  доноситься  нестройный  звук   -   музыкант  настраивать
инструмент. зазвонить в церковь.
     - и зачем только он там проехать! - сказать лидочка.
     - я  надеяться,  что он  я не узнавать.  он не видеть мой лицо.  хотя,
конечно, он такой, что мочь узнавать, но не останавливаться.
     - тогда он то более на вы обижаться.
     - не знать, - сказать андрей. - мы очень далекий.
     - вы он не любить?
     - у я нет к он чувство.
     - а я папа обожать. если с он что-то случаться, я не переживать.
     - а я не знать мой отец.  тут какой-то тайна.  даже тетя никогда я
не  рассказывать о  он.  с  он что-то случаться,  и  мама выходить замуж за
сергей серафимович, когда я быть мало год.
     - а потом?
     - она тоже умирать. и я взять тетя. мой тетя - чудо.
     - вы с она жить?
     - да.  она служить по  ведомство императрица мария федоровна.  она все
время о кто-то заботиться. я думать, что ведомство должно она давать медаль. на
владимирский лента.
     они поравняться с громадный платан.
     - пускай он быть мой свидетель, - сказать неожиданно андрей.
     - свидетель? в что?
     - этот платан проживать сотня год.  и проживать долго я. он все знать
и все видеть.  я клясться он и вы,  лида,  что никогда в жизнь не разлюблять
вы и не полюбить кто-нибудь другой. никогда.
     лидочка не отвечать. она смотреть на платан, облетать, но настолько
богатый  ветвь,  веточка и  сук,  что  крона  он  казаться  почти
непроницаемый.
     потом пойти вперед.
     андрей, не ожидать этот, догнать она через несколько шаг.
     - я не то сказать? я вы обижать?
     - нет, - сказать лидочка. - спасибо. я вы благодарный за этот слово. и
я  хотеть бы  верить.  -  пепельный прядь выбиваться из-под круглый суконный
шапочка,  и лидочка останавливаться,  поправлять она.  потом спрашивать: - а вы у
какой чистильщик оставлять вещь?
     - который у <ореанда> сидеть, одноглазый, на пират похожий.
     - ой, я он не любить! он в тюрьма сидеть. говорить, что он убийца.
     - ну,  мы  с  вы он  не  убивать.  -  андрей трудно быть вернуться к
прежний обыкновенный тон.  и  его немного покоробить то,  что лидочка в
сущность ничто не отвечать на его торжественный клятва.
     чистильщик сидеть на прежний место.  лидочка не становиться подходить, но он
она увидеть.
     - все в порядок,  студент? - спрашивать он. - а я уж думать, домой пойти.
замерзать из-за ты.
     - спасибо вы, - сказать андрей. - а то я надо на автобус. сколько я
вы должный?
     - сколько давать, - сказать чистильщик.
     андрей давать он рубль. чистильщик сказать:
     - еще полтинник набросить.  я тут мерзнуть,  а ты с она гулять. нет на свет
справедливость.
     андрей давать  он  еще  полтинник и  получать саквояж.  пока  чистильщик
доставать он,  андрей посмотреть наконец на  часы.  быть без десять четыре.
приходиться бежать.
     увидеть, что саквояж у андрей в рука, лидочка пойти наверх по речка. и
андрей поспешить следом. лидочка быть грустный и не смотреть на андрей.
     - я сам очень жалко,  -  сказать андрей. - но если я не уезжать это
автобус, то точно не успевать на похороны.
     - о что вы говорить! - возмущаться лидочка. - разве я вы задерживать?
я все отлично понимать.  и повторять -  я вы очень благодарный за то, что вы
приезжать.
     они быстро идти в гора, саквояж с каждый шаг становиться весь тяжело.
хоть бросать он.  вообще-то  он надо быть бросать,  конечно,  не везти же
обратно в симферополь.
     - лидочка, - сказать андрей, - вы не отказывать я в просьба?
     - в какой?
     - мой тетя варить чудесный варение из белый черешня. я вы отдавать он.
     - нет, нельзя, это не для я.
     - тогда я приходиться он выкидывать.
     - если хотеть, я относить он ваш отчим.
     - нет, - сказать андрей, - тогда он понимать, что я быть здесь и не зайти
к он.
     - но я сказать, что быть в симферополь и вы я передавать.
     - он понимать, что вы лгать.
     - вы не представлять,  какой я  замечательный врушка,  -  засмеяться
лидочка. - но если вы тяжело, я помогать вы нести. давать я тоже взяться
за ручка.
     - еще что не хватать, - буркнуть андрей.
     когда они выходить на площадь,  быть уже пять минута пятый.  к  счастие,
автобус стоять на место, и кондуктор сказать, что, как только шофер, который
пойти попить чай,  вернуться,  автобус поехать.  пассажир в  автобус быть
мало  -  лишь  какой-то  веселый  чиновничий компания,  который специально
ездить под рождество к море и теперь возвращаться в симферополь. чиновник
приносить с  себя  несколько бутылка шампанское и  бокал.  они  стоять в
круг, чокаться, и они быть очень весело.
     андрей купить билет,  и  они с  лида отходить к тот самый скамейка,  на
который лида когда-то он ждать.
     - я оставлять банка здесь,  - сказать андрей. он открывать сумка и вытаскивать
банка оттуда. черешня быть золотой на просвет.
     - хорошо,  -  сказать лидочка, - я брать этот дар. только не знать, что
сказать мама.
     - когда она  отведывать тетин варение,  она понимать,  что я  -  самый
хороший и выгодный жених для ее дочка.
     - не говорить так, - сказать лидочка.
     - а у я нет выход, если я быть любить вы весь жизнь.
     - какой вы еще мальчик, - сказать лида.
     она  погладить его  щека,  и  андрей  хотеть  перехватывать рука,  чтобы
поцеловать, но лидочка убирать рука и сказать:
     - я здесь жить.
     - только не вздумать в самый дело нести это мой отчим,  -  сказать
андрей. - он вы заколдовывать.
     из-под  фуфайка андрей вытаскивать пакет  со  сладость и  тоже  полагать
рядом с лида на скамейка.
     - они  делать один  бабушка в  джанкой,  и  секрет быть  утерять с  ее
смерть.
     - а почему вы сказать, что ваш отчим колдун?
     - не знать. но от он исходить что-то очень чужой, даже страшный. хотя
он  ничто  плохой  я  никогда не  сделать.  он  помогать мы  с  тетя,
фактически я учиться в университет за его счет.  но почему он жить в ялта,
что заниматься - не понимать.
     - значит, он богатый?
     - с один сторона,  он не очень богатый. он жить довольно скромно. у
он экономка и  собака.  он разводить роза и сам давить вино.  удивительно,
что я даже нечего о он рассказывать.
     - а почему с один сторона?
     - я сам до это лето думать, что он небогатый. а тут он я проводить к
себя в  кабинет на второй этаж и  показывать,  что под половица у он лежать
шкатулка  с  драгоценность.  представлять,  он  откидывать край  ковер,
вынимать половица,  и там,  как в <графа монте-кристо>, - шкатулка и в она
драгоценность!
     - а зачем он вы это показывать?
     - по  странный причина -  это мой наследство.  если с  он что-нибудь
случаться. но я нет дело до клад, вы я верить?
     - конечно верить,  андрюша,  - сказать лидочка, и в слово <андрюша> она
вкладывать  куда  много,   чем   подтверждение  его  незаинтересованность  в
богатство сергей серафимович.
     шофер подниматься в автобус и нажимать на клаксон.
     - ой, - сказать лидочка, - вы надо уезжать.
     - погодить,  -  спохватываться андрей,  -  я  же забывать.  у вы нет мой
адрес.
     он становиться шарить по карман.  карандаш не быть. он побежать к автобус
и  становиться  просить  карандаш  у  чиновник.   они  влезать  в  автобус,  не
расставаться с бокал. они смеяться и шутить, один из они сказать, что они
ненавидеть карандаш и  ломать,  как  только  увидеть.  карандаш андрей  давать
кондуктор и  пригрозить,  что если он через минута не садиться в  автобус,  то
уезжать без он.  андрей написать свой симферопольский и  московский адрес.
шофер жать на клаксон,  чиновник высовываться из автобус и  звать андрей.
андрей отдавать бумажка с адрес. лидочка подставлять губа. губа быть сухой и
горячий. глаз полный слезать. андрей поцеловать она.
     - я приезжать! - крикнуть андрей. - я обязательно приезжать. скоро!
     лидочка не отвечать. она стоять подымать рука.
     андрей на ход вскакивать в автобус и махать лидочка.
     кондуктор сказать:
     - карандаш не забывать?
     автобус неуклюже уезжать с  площадь.  лидочка стоять неподвижно.  потом
автобус гуднуть и, набирать скорость, покатить к шоссе.
     андрей смотреть в задний окно,  а потом усаживаться далеко от чиновник,
который он и не замечать.  они петь <славный море - священный байкал>. за
окно  автобус  пролетать чудесный  мирный  крымский пейзаж,  и  андрей
впитывать в себя их покой и красота,  одухотворять то, что в город ялта
жить лидочка иваницкая.
     уже за  алушта андрей понимать,  что он страшно голодный,  и  вспомнить о
пакет,  который давать тетя. он съедать все, что быть в пакет, а потом, когда
автобус останавливаться перед перевал,  он пойти со все в трактир, который
держать там  старый грек,  и  напиваться со  все черный кофе с  чебурек.
чиновник,  который  считать он  уже  свой,  купить  бутылка коньяк,  и
приходиться с они пить.
     уже вернуться в автобус,  андрей понимать,  что становиться холодно,  и решать
надевать фуфайка.  и тогда обнаруживать, что один из два фуфайка, совсем новый,
пропадать.  оказываться,  чистильщик не  ограничиваться рубль с  полтина.  но
андрей не огорчаться.  а потом он заснуть и счастливо,  без сон, просыпать до
сам симферополь.


глава 3. июль - август 1914 г.


     весна 1914 год проходить для  андрей незаметно.  он  становиться член кружок
профессор авдеев,  который читать средний век и полагать себя наставник
молодежь.  старик льстить,  когда кто-то из молодой прилюдно называть себя
его ученик.  весь свой энергия и  небольшой ораторский способность авдеев
обращать  в   лекция,   который  быть   популярный,   хоть   и   перегружать
восклицательный   знак.   вольнослушательница   олечка   (впоследствии
известный   более   в    академический   круг   как   <княгиня   ольга>)
застенографировать курс лекция,  а затем женить на себя профессор,  чтобы
сподручный быть редактировать этот единственный авдеевский опус.
     авдеев  не  печалиться отсутствие у  себя  иной  труд,  потому  что
увлекаться археологический раскопка стоянка ранний славянин. от городище к
городище  профессор самозабвенный заниматься подсчет бусинка  и  дирхем,
надеяться  создавать  общий  картина  средневековый  торговля  и  рожать  труд
всемирный значение.
     вначале андрей попадать  в  сфера  внимание мадам  авдеева,  который по
старый память посещать лекция муж и  подбирать он неофит для раскопка.
именно  она  обращать внимание на  голубоглазый привлекательный студент
берестов, и именно по ее подсказка авдеев велеть как-то андрей задерживаться
после лекция и,  поглаживать аккуратно подстригать под  столыпин борода,
приглашать  в  близкий  воскресение  в  коломенское,  где  его  соратник
намереваться раскапывать курган кривич.
     андрей не подозревать в себя археологический страсть, но отказываться от
приглашение  быть  неловко.  он  быть  встречать  весело  и  дружелюбный  уже
знакомый между  себя  археолог,  среди который быть  студент старший
курс (не только историк,  но и правовед,  и филолог),  а также уже не
первый молодость энтузиаст,  бескорыстно проводить лето за лето в поле
под  комариный звон,  ночевать в  неуютный для горожанин изба,  а  то  и  в
палатка,  причем  вовсе  не  важно  быть  происхождение  и  имущественный
состояние энтузиаст.
     с  осень до весна они коротать время,  как подобать чиновник,  но с
первый  зелень  начинать ощущать непонятный непосвященный экспедиционный
зуд и,  презирать выгода и приятность гурзуф или мариенбад,  делить труд и
быт  с  желтопузый  студент,   гордиться  не  чин,  а  экспедиционный
старшинство,  копаться  в  пыльный  недра  зарастать ивняк  и  ельник
городище и оплыть крепостной вал.  это быть содружество, подобный клуб
для  избранный,  но  куда  более спаянный и  патриотический,  ибо  взгляд
авдеев и вывод из его раскопка не разделяться ни уваров,  ни анучин,
ни готье,  а соответственно их спутник и сотрудник. но авдеевец быть
партия, секта, боевой дружина, чуждый раскол и внутренний дрязги.
     приобщение андрей к археология резко изменять его судьба, потому что,
быть человек общительный и  податливый чужой мнение,  он без сомнение
примыкать бы к радикальный политический течение. как раз перед рождество
он  записывать  в  партия  эсдек.  инициатива  в  то  принадлежать  миша
богомолова,   сокурсник,   укорять  андрей  в   аполитичность  и  даже
скупердяйство.  теперь андрей платить взнос в партийный касса,  но избегать
сходка.
     археология  вносить  смысл  в  распорядок  жизнь.  каждый  воскресение
авдеевец  выезжать  то  на  пригородный поезд  в  окрестность москва,  то
отправляться пешком  в  место,  где  сносить старый  здание.  к  удивление
андрей,   оказываться,   что   москва   и   губерния  напичкать  славянский
древность, который ждать свой открыватель.
     в  июль планироваться большой экспедиция в вологодский губерния,  где
быть надежда отыскивать след ранний посещение новгородский торговый гость.
     андрей,   поначалу  стеснительный,  легко  привыкать  к  человек  и  быть
неприхотливый.  так  что он  без труд выдерживать негласный испытание весенний
поездка,  и княгиня ольга приказывать авдеев взять берестов в вологда.  не
любить она  и  противопоставлять справедливый и  добрый старец авдеев,  все
трепетать перед ольга,  включать даже иорданский, начальник департамент
в  министерство путь сообщение.  и  никто из археолог так никогда и  не
догадываться, что в самый дело хитрый авдеев лишь использовать жена в качество
непопулярный палач, который существовать для то, чтобы народ более ценить
доброта и  справедливость несколько наивный и далекий от мирской мелочь
государь.
     в  экспедиция  быть  два  девица-курсистка,  очень  прогрессивный,  с
внутренний готовность к  что-то  высокий,  напоминать он  тетя манить.
один  из  они,  худой,  нервный,  страшно  начитать  матильда  поливода,
влюбляться в  андрей,  и он быть неловко,  что за он откровенно ухаживать
некрасивый девушка,  подавать повод для насмешка. княгиня ольга и профессор
авдеев,  который не терпеть в экспедиция романов,  смотреть на этот казус
сквозь  палец,   так  как  матильда,   иначе  тилль,  быть  замечательный
повариха,  что  немаловажный  в  любой  экспедиция,  а  присутствие андрей
действовать на она воодушевляюще.
     весь весна андрей переписываться с лидочка.
     они  договариваться,  что  встречаться сразу,  как  кончаться занятие,  а
лидочка,   со  свой  сторона,  сделать  весь  возможный,  чтобы  уговаривать
родитель позволять она подавать в московский училище живопись и ваяние, куда
начинать принимать девушка. а это значить, что с осень они быть рядом.
     первый письмо их быть длинный.  андрей и  лида рассказывать о  свой
друг,  родитель,  маленький событие в жизнь, андрей к конец весна уже
знать по имя и прозвище весь учитель восьмой класс ялтинский женский
гимназия,  а  лидочка во  весь  подробность читать о  воскресный вылазка
университетский археолог. и оба быть приятно сознавать, что у они быть
общий,  никто много неведомый жизнь.  лидочка в письмо спрашивать,  какой
новый каверза придумывать княгиня ольга, а андрей интересоваться, влюбленный ли
по-прежнему оксана попандопуло в  учитель физика.  но ни в один из письмо,
будто по  взаимный договоренность,  не говориться о  любовь,  даже сам это
слово  как  бы  находиться  под  запрет.  человек  воспитанный обмениваться
письмо для то,  чтобы узнавать друг о  друг;  о  любовь же  писать лишь в
изящный литература. двадцатый век - не время для вертер. это не значить,
что  андрей,  ожидать очередной письмо,  как  свидание,  не  стараться,  по
крайний мера,  отыскивать намек на чувство между строка или в  слово вполне
обыкновенный.
     к  лето письмо становиться короткий.  во-первых,  весь обыденный тема уже быть
обговаривать и  известный.  у  оба надвигаться экзамен,  к тот же лидочка
надо  быть  сдавать  на  медаль,  чтобы  иметь привилегия при  поступление в
училище, а андрей быть занятый не только занятие, но и будущий экспедиция,
то более что хитрый княгиня ольга вводить андрей в комиссия из три человек
(берест, тилль и иорданский), который должный быть заниматься снаряжение
для  вологодский вояж.  а  это,  как  ни  показываться странный,  требовать
немалый усилие и время.
     в  май  андрей уже  не  с  такой вожделение ждать письмо лидочка,  сам
умещать очередной послание на  один страничка и  получать от лида открытка.
он не догадываться,  что забывать лидочка, а лидочка не подозревать, что она
влюбленность в андрей постепенно уходить, хотя новый достойный поклонник
у она не быть, если не считать брат оксана, приезжать на пасха в форма
гардемарин.
     о  маргарита андрей узнавать из  письмо лидочка лишь урывками.  причина
то быть объяснимый:  маргарита считать лидочка милый простушка,  который
не   полагать  знать  о   действительно  серьезный  дело.   лидочка  лишь
догадываться о жизнь подруга,  но не всегда правильно.  когда она написать
андрей,  что  маргарита проводить весна два  неделя в  петербург,  лидочка
предполагать,  что  причина то  -  она  роман с  беккер,  вернуться в
институт инженер путь сообщение.  андрей же подозревать,  что ее поездка
мочь  быть  вызывать  другой причина.  для  лидочка быть  удивительный,
почему маргарита неожиданно исключать в апрель из гимназия -  перед самый
экзамен на аттестат зрелость. что мочь случаться?
     но обходиться - отец маргарита добиваться, чтобы его дочь прощать. андрей
подумать,  как хорошо,  что маргарита не попадать в бомбистка, - он явственно
представлять себя,  как маргарита,  сверкать глаз из-под густой соболиный
бровь,   поджидать  на   угол   дерибасовский  коляска   губернатор  или
ненавидеть революционер полицмейстер.
     прочий новость андрей узнавать из  приходить по  среда,  а  значит,
написать за воскресение деловой и подробный письмо тетя маня.  беккер,
нина и  ее  отец,  бедствовать.  тетя маня удаваться добиваться постоянный он
вспомоществование через свой ведомство.  нина,  к  сожаление,  должный быть
проводить весь время дома,  так как состояние ее отец быть таков,  что он
нельзя быть оставлять без присмотр.  тетя маня находить она надомный работа -
шить наволочка и  обстегивать простыня для евгеньевский больница.  от коля
беккер весть почти не получать и быть убеждать, что они любимец и надежда
успешно учиться в свой институт.
     ахмет не раз видеть в подозрительный компания.  по мнение тетя маня,
компания быть связывать с какой-то политический дело.  тетя маня писать,
что  симферопольский татарин создавать националистический партия,  в  который
заправлять некто сейдамет.  это  тетя удивлять:  она полагать,  что татарин
хорошо жить и  без  партия,  потому что  они заниматься извоз и  торговать
фрукт.
     сергей серафимович приезжать в  симферополь в март и наносить визит тетя
маня.  тетя маня сообщать,  что  он  постареть,  еще  более иссыхать,  хрипеть,
покашливать, но с трубка не расставаться. интересоваться успех андрюша, и
тетя маня показывать он некоторый из письмо племянник,  особо тот, в который
рассказываться об  увлечение  андрюша  археология.  письмо  производить  на
отчим благоприятный впечатление. глаша, по слово отчим, здоровый.
     на  пасха  андрей  посылать открытка с  вид университет на  моховая
отдельно сергей серафимович, отдельно - глаша.
     в май он получать от отчим посылка.  в она лежать роскошно издавать с
многочисленный гравюра и  линотип книга брэстед <древний египет> на
английский язык,  который андрей  к  тот  время уже  прилично овладевать.
кроме  то,  там  же  быть  четыре  томик геродот в  красивый кожаный с
тиснение переплет начало век с буква  и  на корешок.
     к  посылка быть прикладывать короткий письмо от  сергей серафимович,  в
который тот поздравлять пасынок с  успех в занятие и просить обязательно
побывать в  ялта  лето,  до  август.  обязательно до  август,  так  как
августовский событие мочь воспрепятствовать общение.
     андрей написать в ответ,  что приезжать в июль, сразу из экспедиция. то
более что о то же быть уговор с лидочка.

     x x x

     экзамен  кончаться  лишь  в  середина  июнь,   и  через  четыре  день
экспедиция авдеев погружаться в  вагон первый класс вологодский поезд
и  направляться  к  цель  свой  путешествие  -   городище  неподалеку  от
кирилло-белозерский  монастырь.   от   вологда  путешествовать  далее  на
телега,   дорога  занимать  пять  неспешный  день,   потому  что   в   путь
останавливаться в  деревня,  профессор подолгу и  со  вкус  беседовать с
местный житель об  известный он  курган либо  городище.  в  один из
деревня  к  экспедиция присоединяться два  бородатый палеограф,  который
разыскивать в  тот  деревня первопечатный и  рукописный книга.  археолог
купаться в холодный голубой озеро и тихий речка, вечер у костер читать
стих, спорить о варяг и княжеский междоусобица, и мало кто задумываться
о  тот  современный политический происшествие,  который волновать мир.  и
если даже и возникать разговор о тяжелый положение землепашец, мздоимство,
а  то  и  о  немецкий засилие при двор или роль распутин,  разговор этот
быстро угасать,  так  как профессор авдеев умело переводить он на  проблема
распространение славянский племя либо  княжеский междоусобица давний год,
доказывать,  что в  поток время нынешний политический событие ничтожный и
не  идти  ни  в  какой сравнение с  важность год становление российский
империя и  молодость наш народ.  так  что  весь  месяц андрей проживать в
некий  заповедный  лес,  густой  листва  который  не  пропускать буйный
ветер, бушевать на окрестный равнина.
     к радость археолог, первый же курган к юг от белозерск вскоре давать
удивительный и  многозначительный находка.  в  он обнаруживаться погребение
десятый век,  в  который сохраняться вооружение знатный воин,  включая
меч и шлем, подобный который в россия еще не быть известно.
     сам   факт  свой  существование  курган  доказывать  отвергать
спицын факт  распространение славянин  в  тот  место,  где  след  это
племя быть не должно, а следовать искать могильник весь.
     вечер,  заканчивать труд,  археолог собираться у свой палатка, где
деревенский плотник  быть  сколачивать  длинный  стол  и  скамья,  который
позволять вечер после чай собираться все и  при свет керосиновый лампа
обсуждать интересовать весь проблема и находка день.
     пора  молодежь  разжигать на  берег  длинный  полузаросший осока
чистый  озеро  костер  и  петь  песня.  даже  в  полночь небо  оставаться
бесцветный,  по он медленно плыть перистый облако,  и <один заря спешить
сменить другой>.
     андрей пребывать в тот неделя в приятный ощущение важность и полезность
труд,  который  он  себя  посвящать.  он  видеться  особый  значимость и
глубокий смысл в  отыскание в темный земля предмет древность.  странный,
почти благоговейный чувство охватывать он в  тот момент,  когда его узкий
нож  наталкиваться  на   неожиданный  препятствие  и   со   весь  возможный
осторожность он  начинать очищать проржаветь хрупкий часть  упряжь  либо
обломок  покрывать  голубой  привозный глазурь  сосуд.  его  воображение
населять этот лес и берег множество человек,  его далекий предок,  живой и
шумный,  работящий либо воинственный,  вовсе не  помышлять о  старость и
смерть,  а то и сидеть, подобно он, у прибрежный костер рядом с девица
в белый длинный сарафан, коса который мягко лежать на гибкий спина. а там,
где видный огонек лампа под навес,  где иорданский спорить с профессор о
возможный  назначение находить  утро  глиняный  фигурка,  должный  тускло
гореть окошко приземистый избушка,  в  который мать  девица прясть кудель,
напевать былина об илья муромец...
     в  серебряный  ночной  волшебство мужчина  становиться романтичный и
умный,  а женщина -  изящный и возвышать.  даже тилль обретать в это
воздух гибкость и загадочность наяда.
     мир  андрей  суживаться,   словно  мир  средневековый  землепашец.   он
ограничиваться небо,  озеро,  березняк на  берег и  темный бесконечный
бор,  что тянуться до  самый белозерск.  но  и  в  этот малый мир быть
привольно тщеславный мечта о лавр шлиман или брэстед.

     x x x

     первый мировой война быть неизбежный,  как неизбежный ливень,  если над
голова  скопиться облако  со  весь  европа.  война  надвигаться молния,
сопровождать удар гром. каждый из молния мочь вызывать этот ливень,
но  пока -  обходиться.  если дождь прорываться из  облако,  то  выливаться
где-то  в  сторона.  в  этот  темный туча  весь  время  происходить сложный
перемещение выгода и  интерес,  кипеть заговор,  предательство,  измена,
создаваться  блок  и  заключаться  союз.   но  если  у  участник  этот
деятельность не быть сомнение в то,  что война неизбежный,  хотя до самый
последний момент число враждовать страна и  их  цель  не  быть безусловно
известный,   то  у  житель  европа  и  весь  мир,  который  разгуливать,
трудиться,  пахать, торговать, влюбляться и умирать под невероятный туча,
обязательность всеобщий война совсем не быть очевидный.  нужда в война,  с
точка зрение нормальный обыватель,  не быть никакой, и противоречие между
держава, неразрешимый для политик и генерал, средний россиянин или
француз казаться несущественный и  уж по крайний мера недостаточный для
то, чтобы разрешать их всеобщий война.
     сегодня, разглядывать календарь памятный событие начало век, видеть в
они последовательный движение к война. тогда же этот событие быть настолько
не  связывать между себя,  что не сочетаться в  общий угроза.  ну что мочь
быть  общий между устремление россия к  дальний восток,  ее  активный
действие в  маньчжурия и  попытка утверждение в  корея,  что приводить к
конфликт  с  резвый,   воинственный  япония,   также  претендовать  на
главенство  в   тот  край,   с  отчаянный  свара  между  французский  и
германский  коммерсант и  генерал  за  город  фец  и  господство  в
марокко?   а   что   общий  между   аннексия  австро-венгрия  формально
принадлежать дряхлый турецкий империя босния  и  герцеговина и,  скажем,
переговоры между россия и англия о раздел иран на зона влияние? да и
что  объединять внезапный нападение болгария 29  июнь  1913 год на  свой
недавний союзник по антитурецкий коалиция сербия, черногория и греция и,
скажем,   провозглашение  албания  королевство,  во  глава  который  быть
поставлять один из мелкий немецкий князь?
     но  весь  этот событие и  конфликт,  вмещаться в  десятилетие перед
начало первый мировой война, быть предупредительный вспышка молния или
шквал,  доказывать то,  кто хотеть видеть, что ливень не за гора.
именно об это и предупреждать андрей сергей серафимович,  один из немногие
человек в россия,  убежденный в то,  что война начинаться не поздно осень 1914
год.
     к  тот время завязываться несколько неразрешимый узел противоречие:
спор  австро-венгрия  и  сербия  за  гегемония  на  балканы,   в  который
австро-венгрия поддерживать германия, а сербия - россия. борьба германия и
франция за эльзас и  лотарингия,  а также за господство в северный африка.
на  сторона  франция  выступать  англия,  обеспокоить попытка германия
сравниться  с   альбион  на   море,   то   быть  поставлять  под  угроза
раскидываться на полмира британский империя.
     в последний сто год европейский держава делить между себя  остальной
мир и создавать колониальный империя. они мочь сосуществовать до тот пора,
пока  сохраняться  возможность  дальнейший  завоевание.  пока  быть   куда
направлять  свой  броненосец  и  дивизия.  но  к начало XX век спор между
старый колониальный держава,  который успевать  захватить  самый  сочный
кусок мир,  и тот,  новый,  который опаздывать к дележ, между британский
империя и франция,  с один сторона,  и германия и япония - с  другой,
становиться  неразрешимый  -  приходить пора отнимать награбить.  между этот два
лагерь   существовать   и   <промежуточный>    держава,    такой,    как
австро-венгрия,  россия и сша.  австро-венгрия, хоть и считаться дряхлый и
беззубый,  тоже спешить участвовать в передел мир,  в первый очередь  за
счет  умирать  турция,  россия  свой колония,  в отличие от иной держава,
иметь под бок и расширять империя  за  счет  слабый  сосед.  очередной
слабый  сосед оказываться китай.  соединять штат укрепляться в латинский
америка и на тихий океан, но там они сталкиваться с германия, который весь
же  успевать  захватить  чуть  ли не половина тамошний архипелаг,  а также
тихий сапа забираться в китай.
     все быть неудовлетворенный свой положение,  все надеяться преумножать
свой богатство и ограбить соперник. все ждать первый неверный движение
этот соперник.  притом соперничать группировка весь время изменять свой
состав, и пора вчерашний хороший друг готовый быть вцепляться друг друг в
глотка.
     к  лето  1914 год германский правительство казаться,  что  наступать
выгодный момент.  успешно проходить переговоры с  англия о передел между
она и германия португальский колония в африка. создаваться впечатление, что
англичанин не  ввязываться  в  конфликт  на  континент,  если  австро-венгрия
нападать на сербия,  а  затем германия втягивать в  война россия и франция.  в
такой  случай  перевес  быть  на  сторона  тройственный союз  (то  быть
германия,  австро-венгрия и италия).  рассуждать так, кайзер вильгельм становиться
подталкивать австро-венгрия к тот, чтобы тот ударять первый - и решительно
- по сербия.
     главный проводник  идея  германия  в  австро-венгрия  быть наследник
престол франц-фердинанд,  хотя формально на престол восседать он дряхлый
дядя франц-иосиф.
     в  середина  июнь  франц-фердинанд встречаться с  кайзер  германия в
конопиште.  на  этот встреча быть решать война.  франц-фердинанд заявлять во
время переговоры,  что сейчас можно не опасаться россия -  слишком велик
она внутренний затруднение.  германский император благословлять австриец на
быстрый и энергичный удар по сербия.  если франция или россия все же быть
реально возражать,  германия с помощь австро-венгрия они быстро разгромить,
тогда наступать очередь главный враг - великобритания.
     далее франц-фердинанд отправляться в  главный город недавно захватить
австро-венгрия босния -  сараево.  там он решать проводить большой маневр,
буквально вызывать на конфликт сербия.
     в сербия маневр быть расценивать однозначно -  как провокация. по весь
страна прокатиться демонстрация.  но патриотический общество <черный рука>
полагать,  что один демонстрация с  австрийский угроза не справляться.
быть  замысливать террористический акт.  28  июнь  1914 год гимназист гаврила
принцип совершать покушение на франц-фердинанд. эрцгерцог быть убивать.
     узнавать о гибель свой союзник и друг,  кайзер вильгельм решать,  что
мертвый наследник австро-венгерский престол должный выполнять свой долг -
довершать то,  что не  успевать довершать при жизнь.  именно его смерть становиться
формальный причина  согласованный с  германия  австрийский ультиматум
сербия.
     правда, этот ультиматум последовать далеко не сразу.  гаврила  принцип
убивать  франц-фердинанд  в  тот день,  когда экспедиция профессор авдеев
покидать вологда. в день начало раскопка завершаться экстренный переговоры
между германия и австро-венгрия о то, как вести будущий война. в тот день
начинать июль можно быть себя тешить то, что все еще раз обходиться и ливень
не  выливаться.  последний  гирька на весы война становиться разговор германский
посол в лондон с министр иностранный дело  великобритания  сэр  грей.
посол  намекать  грей,  что германия полагать необходимый проучивать сербия,
пользоваться то, что россия столь слабый, что она можно не принимать в расчет.
английский  министр  сокрушенно  покачать  голова и соглашаться с то,  что
россия  очень  слабый.  немецкий  посол  счесть  этот  жест  индульгенция  и
признание то, что англия вмешиваться не становиться. этот разговор происходить
6 июль...  в тот день на раскопка  быть  теплый  погода  и  потому  много
комаров.
     20  июль  президент франция пуанкара срочно  прибывать  в  петербург.  в
течение   три   день   он   вести   переговоры  с   русский  император  и
правительство. посол англия сообщать в лондон, что франция и россия решать
подымать перчатка, бросать тевтон.
     наконец, 23 июль последовать австрийский ультиматум белград. сербия в
немой  обвинять в  попустительство террорист и  неумение вести свой  дело,
вследствие  что  она  предлагаться  отказываться  от  суверенитет  и  становиться
вассал австро-венгрия.
     вечер тот день тилль находить шахматный фигурка,  сделать из  кость.
авдеев   предполагать,    что   это   моржовый   кость.   значит,   находка
свидетельствовать о связь славянин с житель ледовитый побережье.
     24 июль россия объявлять мобилизация в киевский, московский, казанский
и  одесский военный округ,  а также на балтийский и черноморский флот.
англия хранить молчание.  сербия миролюбивый отвечать на ультиматум, принимать
почти  весь  его  пункт.  правительство  австро-венгрия  заявлять,  что  не
удовлетворять позиция сербия,  и  28  июль  ее  войско  переходить  сербский
граница.
     германский и австро-венгерский генеральный штаб ситуация казаться
более чем благоприятный.  слабый сербский армия отступать.  1  август быть
объявлять   германский   ультиматум   россия   с   требование   прекращать
мобилизация.  россия  отказываться.  она  быть  объявлять  война.  2  август
германия потребовать у бельгия пропускать ее войско, чтобы наносить удар по
франция, а на следующий день объявлять война франция.
     но  тут  отлично продумывать германия схема  начинать  давать  сбой...
англия   потребовать  не   нарушать   нейтралитет  бельгия.   германия   в
растерянность молчать - ведь англия должный оставаться нейтральный!
     не получать ответ от германия,  англия также вступать в  война.  зато
италия,  казаться бы верный член тройственный союз,  вступать в война на
сторона германия не пожелать.
     кайзер вильгельм быть в бешенство.  на телеграмма германский посол из
лондон об объявление война он написать: <англия открывать свой карта в тот
момент, когда она казаться, что мы загнать в тупик и находиться в безвыходный
положение>.
     кайзер быть  правый.  но  его  правда становиться очевидный лишь через четыре
год, когда германия подписывать капитуляция.

     x x x

     прогреметь на весь мир роковой выстрел боснийский патриот гаврила
принцип до озеро не докатиться, как не докатиться в свой время звон меч и
свист  стрела  под  грюнвальд.  только через  неделя,  быть на  почта в
белозерск,   иорданский  узнавать  об   этот  событие  и   привозить  последний
вологодский газета.  но  трагедия в  сараево не  оказывать влияние на  жизнь
экспедиция,  так  как старик авдеев убеждать свой соратник в  обыденность
такой  событие  на  бурный  балканы.  насколько андрей  не  быть  готовый  к
последствие роковый выстрел,  можно судить по строка в письмо лидочка,
который он  отправлять через неделя и  который она получать уже после начало
война.  там андрей написать буквально: <как трудно здесь, в край привольный
лес и  зеленый луг,  думать,  что  где-то  в  мир прогреметь выстрел и
проливаться кровь на белый мундир случайный жертва>.
     лидочка получать письмо  андрей с  опоздание,  потому что  в  начало
июль,    за   несколько   день   до   ультиматум   сербия,   объявлять
австро-венгрия,  господин потапов  с  дочь маргарита,  также  успешно
заканчивать гимназия,  прибывать  на  свой  <левиафан> в  ялта  и  уговаривать
иваницкий отпускать лидочка с они на кавказ,  куда пароход отправляться по
торговый надобность. известие о начало война заставать лидочка в поти.
     андрей узнавать обо  все только к  середина июль.  правда,  к  тот день
напряжение и  тревога,  разливаться по  европа,  проникать все  глубоко в
беспредельный  пространство  россия.   разумеется,   в   белозерский  тишь
неизвестно  быть   о   патриотический  манифестация  в   петербург  либо
австрийский  угроза  в  адрес  сербия,  но  даже  приходить  с  большой
опоздание вести из вологда нести в себя ощущение катастрофа.
     археолог в тот день трудиться энергично,  чем рано, как бы стараться
приглушать труд  свой  тревога.  день  стоять жаркий,  напоить аромат
скашивать трава и сладкий цветок,  вода в озеро прогреваться настолько,  что
даже  княгиня ольга в  предвечерний час опускать свой плотный тело в  этот
парная взвесь,  а  молодежь спасаться в вода,  подобно жеребячий табун,
преследовать слепень.
     угловатый тилль на удивление хорошо плавать,  и вечер 17 июль после
ужин  она  предлагать андрей  переплывать на  дальний  берег  озеро,  чтобы
набирать там расцветать кувшинка.
     с помощь андрей тилль набирать большой букет.  тяжелый плотный голова
цветок свисать со  стебель,  похожий на  вареный зеленый макароны.  волос
тилль быть мокрый,  они  прилипать к  худенький плечо,  и  белый кувшинка,
прижимать к грудь,  сделать ее похожий на русалочка.  андрей сказать она, что
она похожий на  русалка.  тилль смотреть на он не отрываться,  на длинный,
слипаться от  вода  ресница висеть маленький капелька вода.  вдруг  тилль
широкий театральный жест отбрасывать букет в сторона и сказать:
     - потом я сплетать из они белый венок.
     очевидно,   это   быть  цитата  из   какой-то   неизвестный  андрей
символист. тилль пойти вверх, андрей - за она.
     - заклание, - сказать тилль, не оборачиваться. - я - древний жертва.
     они отходить от  вода,  за  орешник.  между он и  вековой еловый лес
тянуться узкий, недавно скашивать поляна. на край ее стоять копна сено.
     неловко  раскидывать  на  бег  нога,   будто  никогда  рано  она  не
приходиться бегать, тилль побежать к копна, с разбег упасть на она лицо и
раскидывать длинный рука, будто сражать пуля. андрей подходить и садиться рядом.
матильда перевертываться на  спина и  зажмуриваться оттого,  что  луч  солнце,
опускаться к самый лес, ударять она в глаз. быстро дышать, она сказать:
     - я твой.
     андрей наклоняться и  поцеловать темный от загар горячий плечо.  дрожь
проходить по тело девушка,  и она обхватить андрей рука и привлекать к себя.
он   целовать  она  в   жестко  сжатый  обветривать  губа.   тилль  стонать,
отворачивать голова, царапать он спина и шептать о судьба, бросать они в
объятие, о вечность любовь и, главное, о то, что она принадлежать андрей, и
только андрей.
     - ты мой первый! - шептать она. - я беречь, беречь себя, я клясться,
что сберегать себя!
     голый нога быть горячий,  словно раскаленный,  сено колоться, в немой
почему-то быть много сучок,  и андрей успевать удивляться, что в такой момент
думать о сучок.
     купальный костюм матильда быть снабжать множество пуговичка,  и андрей
стараться расстегнуть они,  а  матильда не помогать он и умолять быть с она
нежный и не презирать...
     когда она понимать наконец, что обнажать и беззащитный, то вдруг страшный
испугаться и приниматься отталкивать андрей, заплакать и громко сказать:
     - ты же на я не жениться! на такой, как я, не жениться!
     андрей молча и упрямо бороться с ее рука,  с нога, превращаться в
насильник,  и, понимать, что не мочь более противостоять его натиск, тилль
заплакать и сквозь слеза повторять:
     - ты никогда на я не жениться! ты только хотеть я обесчещивать...
- и  в  этот  нелепый,  пыхтеть,  потный борьба андрей вдруг,  так  и  не
достигать желаемый,  почувствовать облегчение.  экстаз  миновать,  и  сразу
становиться  стыдно за  себя  и  за  этот  заплакать длинноносый интеллигентный
девушка, который из-за неопытность андрей удаваться отстаивать свой честь.
     андрей отстраняться от тилль и садиться,  прислоняться спина к копна.  она
обнаженный  бедро  быть  перед  глаз,  и  андрей  отвертываться.  матильда
всхлипывать и замалчивать.
     - ты сердиться на я? - спрашивать она через некоторый время.
     - нет.
     - ты сердиться, я знать, ты сердиться. я оскорблять ты как мужчина. я
так стремиться к ты, но не думать, что это так страшный. ты должный понимать
и прощать я.
     - пойти, - сказать андрей. - скоро ужин. мы ждать.
     - ну как ты мочь говорить об ужин!  значит,  ты в  самый дело я
презирать.
     - честный слово,  я к ты хорошо относиться.  ты хороший, и у я нет
основание ты презирать.
     матильда глубоко вздыхать и сказать:
     - идти ко я. я постараться быть покорный.
     андрей подниматься.  стараться не глядеть на она,  он отходить на несколько
шаг.  он  услышать,  как  зашуршать сено.  матильда,  не  дождаться он,
подниматься и приводить себя в порядок.
     они  вернуться в  лагерь экспедиция перед самый ужин,  исцарапывать
сено,  искусывать комар, опасаться, что остальной догадываться, а княгиня
ольга выгонять они  из  экспедиция,  как тот легендарный студент,  который
быть изгонять из  авдеевский рай  год пять назад,  потому что <обесчещивать
экспедиция>.
     но никто не замечать их приход. потому что еще час назад в экспедиция
приезжать сотский из тот деревня,  где авдеев нанимать рабочий, и сказать, что
в губерния объявлять частичный мобилизация.
     после это раскопка продолжаться почти неделя,  но  все становиться ясно,
что полевой сезон завершаться. чиновник беспокоиться, что они разыскивать.
иорданский на  следующий утро  уезжать  в  белозерск,  чтобы узнавать новость.
профессор авдеев к глубокий обида обнаруживать, что его верный ученик ставить
сегодняшний политический дрязги высоко  интерес вечный история.  выходить  на
следующий утро на раскопка, андрей долго сидеть неподвижно на край траншея,
размышлять о  тот,  кто находиться далеко,  и  беспокоиться о они,  потому что
воображение  рисовать  он  страшный  морской  сражение  у  берег  ялта,
турецкий и австрийский дредноут, обстреливать крымский берег. потом он
приниматься за работа,  он везти -  он отыскивать россыпь ржавый наконечник
стрела, но этот наконечник говорить о сегодняшний и вечный насилие, кровь и
жестокость война.  он  совершать непростительный для  археолог проступок -
засыпать этот ржавый железка земля и затаптывать этот могила.  никто не замечать
варварство.
     вскоре  приходить  тилль,  который  приносить крынка  холодный молоко  и
кружка.  она знать, что андрей любить молоко. часто моргать, она смотреть на
андрей, потом набираться храбрость и прошептать, что он - ее избранник.
     - сегодня, - сказать она. - я решаться. я быть твой. сегодня. прощать
я, что я так плохо вести себя вчера.
     андрей не  хотеться молоко,  но  он  выпивать кружка под  ее  влюбленный
взгляд.
     - наверное, надо быть уезжать, - сказать он.
     - я не мочь думать об это, - прошептать тилль.
     в раскоп спрыгивать палеограф россинский, увидеть крынка и сказать:
     - вот хорошо. а то жара несусветный.
     трястись от  злость  рука  тилль  наливать он  в  тот  же  кружка:
палеограф не иметь право вторгаться в мир ее мечтание.
     - иорданский вернуться,  -  сказать  россинский.  -  теперь уже  полный
мобилизация.
     - это  еще  ничто не  значить,  -  отвечать тилль  с  вызов,  будто
мобилизация россинский устраивать она назло.
     - мобилизация слишком дорого обходиться государство,  чтобы  проводить
она ради сотрясение воздух,  -  сказать палеограф.  -  я пойти,  иорданский
привозить газета и  слух.  говорить,  что  австрийский войско уже  подходить к
белград.
     он вернуть кружка тилль и полезть из раскоп.
     андрей сунуть рабочий нож за пояс.
     - ты тоже пойти туда?
     она приближаться к андрей так, что касаться его грудь.
     если бы не тилль,  андрей,  мочь быть, возвращаться бы домой вместе с
экспедиция.  но  мысль  о  неизбежный развитие роман  подвигнуть андрей на
немедленный действие.
     после ужин,  когда все сидеть за  стол и  горячо спорить,  но не о
князь мстислава удалой и  даже не о  варяжский теория,  а  о  национальный
характер пруссак,  который,  верно все,  бросаться на поддержка свой
родственник -  австрияк, а также о несчастный судьба южный славянин, еще
томиться под гнет выживать из ум франц-иосиф,  андрей тихо проходить к
себя  в  палатка и  собирать  заплечный мешок.  к  счастие,  он  не  брать  в
экспедиция чемодан.
     когда  он  выходить и  крадучись пойти прочь от  навес,  то  прощальный
взгляд его,  который он  обозревать склон курган и  берег озеро,  упасть  на
патетический тонкий фигурка тилль, который сидеть на берег и ждать свой
неверный возлюбленный,  видно,  окончательно решать  сегодня ночь  пасть
спелый вишня к его нога.  андрей испугаться, что матильда обертываться и он
увидеть.
     он нырнуть в  высокий палатка,  где складывать на стол находка и вести
их  опись.  там он оставлять записка авдеев,  что,  к  сожаление,  он надо
срочно возвращаться в москва и он,  не желать смущать остальной, сделать это
по-английски. он надеяться на прощение господин профессор и его супруга.
     затем он  пойти по  лесной дорога.  через час  он  миновать засыпать
деревня и выходить на большак. от шаг подниматься сладковатый пыль, звенеть
комар,  неяркий на  бесцветный небо  луна  часто  скрываться за  быстрый
ажурный облако.
     к  ночь он  быть  в  белозерск,  переночевать в  маленький двухэтажный
монастырский гостиница, а на следующий день добираться до вологда.
     там уже все быть иначе.  дома быть украшать флаг, по улица ходить
возбужденный человек с  трехцветный кокарда в петлица.  андрей еле доставать
билет  до  москва.  станция  быть  переполнять народ,  первый  эшелон  с
новобранец уходить  на  запад,  играть сразу  десяток гармошка,  голосить
баба,  гимназистка вручать новобранец цветок.  кончаться 1 август - в тот
день германия объявлять россия война.

     x x x

     андрей предполагать сразу же  уезжать в  симферополь,  но  задерживаться в
москва.  каждый день приходить все более ошеломительный новость.  лишь два
день отважный россия, подымать голос в защита маленький сербия, оставаться
один перед лицо могущественный враг.  у манифест государь, наклеивать
поверх название опереточный спектакль на круглый афишный тумба,  а  то и
на  стена  дом,  толпиться человек.  наконец телеграф приносить  долгожданный
весть -  россия не  одинокий!  через два  день  германия начало война против
франция,  и  на  следующий день  гордый альбион сообщать человечество,  что
вставать на защита демократия и свобода против немилосердный гунн.
     андрей,   захватить  общий  порыв,   быть  в   манифестация  возле
британский консульство и даже купить английский флажок, который размахивать
в  ожидание выходить к  русский народ  консул,  забывать  о  прошлогодний
предсказание отчим.  страх за близкие, охватывать андрей под белозерский,
быстро миновать,  потому что любой человек быть очевидно,  что германец и
австриец перед лицо подобный боевой мощь и единение благородный нация не
продержаться и  месяц.  наш часть уже готовиться к  вторжение в восточный
пруссия,  серб  отчаянно сопротивляться,  а  бельгийский армия  совершать
чудо героизм.
     андрей готовый быть по  звать сердце отправляться на война волонтер,  но
его  усилие потребоваться пока что в  самый университет.  в  течение два
неделя андрей с другой доброволец участвовать в оборудование госпиталь,
под  который быть выделять один из  университетский здание.  и  работа этот
быть  нешуточный,   так  как  в   первый  же   день  обнаруживаться,   что  в
бюрократический  россия   существовать  громадный   разрыв   между   благой
намерение и возможность.  все, от железный койка до постельный белье и
полотенце,  надо быть где-то доставать, выпрашивать, требовать, вымаливать
и лишь затем привозить и устанавливать.
     тот время андрей направлять телеграмма тетя маня и лидочка.  от тетя
маня он получать ответный телеграмма:

          все благополучный.  быть работать в госпиталь.  очень занятый. ждать
     приезд. беречь себя. твой долг учиться.
                                                                    мария.

     андрей понимать, что тетя бояться, как бы он не пойти на фронт. но андрей
еще не решать, как приносить большой польза отечество.
     от  лидочка ответ не  быть.  зато  через  два  день  приходить письмо от
лидина  мама.  видно,  она  уже  знать  о  существование андрей  и  счесть
необходимый не  волновать молодой  человек в  столь  опасный  и  трудный
время.  евдокия матвеевна писать,  что  лидочка должный вернуться в  ялта в
начало август.
     склоняться к мысль о то,  чтобы записываться в вольноопределяющийся, по
пример  некоторые  свой  товарищ,   чтобы  успевать  принимать  участие  в
окончательный разгром германский агрессор и  входить  в  берлин  вместе с
победоносный союзный войско,  андрей весь же  решать сначала съездить на
родина.  ведь не исключать,  что его участие в освободительный война быть
роковой и до внезапный смерть он никогда более не увидеть ни тетя маня,  ни
прекрасный лидочка, ни глаша.
     не сказать никто в  москва о свой решение,  андрей с труд раздобывать
билет до симферополь. движение войско, припасы и оружие по страна сразу же
нарушать привычный строгость расписание, и андрей приходиться простаивать почти
час в касса курский вокзал, прежде чем он доставать билет в жесткий вагон.
     тетя манить андрей чудо заставать дома.  она  как  раз  забегать домой из
госпиталь пообедать. тетя располнеть, серебряный нить в ее темный волос
становиться больше,  нога опухать,  и при ходьба она переваливаться как утка. она
быть безмерно счастливый его приезд, потому что она замучивать подозрение, не
уходить ли андрюша в действующий армия, где он сражать немецкий пуля.
     тетя  признаваться,  что  заготавливать и  хотеть  посылать  телеграмма,  в
который требовать он  немедленный приезд по  причина свой  сердечный
приступ.  тетя уже три раз ходить на почта, чтобы посылать телеграмма, но
мысль о то, что она солгать андрюша даже ради высокий цель, настолько быть
противный она христианский сознание,  что она в  слеза возвращаться домой,
так и не решаться на обман.
     несмотря на радость по повод приезд племянник, тетя маня, покормить
он,  поспешить к  себя в  госпиталь,  где  без  она  никто ничто не  мочь
сделать.
     провожать  тетя,  андрей  хотеть  было  навещать сперва  сосед,  но,
оказываться в  свой комната,  надолго задерживаться.  тетя,  стирать там пыль,
ничто  никогда  не  трогать с  место.  это  быть  как  бы  маленький музей
племянник.  а  так как андрей и  сам не любить расставаться с вещь,  то,
начинать раскопка сначала в  свой стол,  потом на  книжный полка и  даже  в
сундучок под кровать,  он обнаруживать много интересный вещь,  о который он
давно забывать,  но который приниматься,  перебивать друг дружка, рассказывать о
давний  жизнь  некий  мальчик  андрюша  берестов,  подобно  то,  как
наконечник стрела и грузило поведывать о жизнь славянин под белозерский.
     со снисходительный узнавание андрей отыскивать стих, писать в шестой
класс  и  посвящать  девочка,  который  уже  год  два  как  уезжать  из
симферополь, рисунок с натура, изображать цвести яблоня, и другой, где
рыцарь подъезжать к  замок.  там  быть тетрадка,  на  обложка который быть
написать квадратный буква <дневник> и  внутри  три  запись.  первый  в
целовать страница,  следующий через неделя на два абзац и третий,  еще через
месяц,  с  сообщение,  что ничто новый не  происходить.  старый учебник,
книга,  солдатик и  самодельный пушка  из  ружейный гильза,  прикручивать
проволока к свинцовый лафет...
     взглядывать на  часы,  который сообщать,  что он уже два час заниматься
раскопка,  андрей соображать,  что прощаться с детство,  прощаться с сам
себя,  который  пора  с  умиление  узнавать,  а  иногда  удивляться  или
посмеиваться.  и еще он подумать,  что если бы этот раскопка заниматься не
он,  а,  скажем,  профессор  авдеев,  то  вряд  ли  он  составлять  бы  себя
объективный мнение о человечек,  который принадлежать этот комната.  в она
большой место занимать папка с  гербарий и коробка с жук и бабочка.
но  это вовсе не означать,  что в  андрюша жить страсть к  энтомология или
ботаника.  папка и коробка оставаться от тот лето, когда сергей серафимович
пытаться пробуждать в  андрюша биологический наклонность и  они  многократно
гулять по скала за ялта.  этот поход андрей быть умеренно интересный,  и,
привозить коллекция в симферополь и порадовать тетушка, он слагать они в сундук
в  свой комната и  более к  они не  возвращаться.  тщательно сделать,  с
настоящий рея, холщовый парус модель шхуна и фрегат быть подарок
тетин поклонник,  отставной капитан евсей  семенович,  который  год
десять назад жить по соседство и  даже вроде бы просить рука и  сердце мария
павловна и всегда появляться у они в дом с очередной модель корабль. один
из  кораблик размещаться внутри толстый бутылка.  потом евсей семенович в
одночасье умирать от удар, а кораблик оставаться.
     спохватываться,  что вести себя неосмотрительный,  андрей собираться было
выходить из  дом,  но тут вернуться запыхаться тетя маня.  готовить ужин,  а
затем кормить опасно похудать,  на ее взгляд, племянник, она выкладывать
скудный новость.
     ахмет она давно не  видеть,  старик циппельман все так же  торговать в
свой  кондитерский,   фира  счастливый  и  рожать  мальчик,   грудзинский
неожиданно уезжать в варшава,  нина ухаживать за отец, который совсем плохой,
сергей серафимович приезжать неделя два назад.
     на  этот  раз  на  мотоцикл.  он,  оказываться,  купить себя мотоцикл
<стэнли>,  блестящий и реветь, как тысяча черт, и тетя маня бояться, что
на  какой-нибудь перевал он  сломать свой глупый шея.  это же  надо -  на
старость год!
     андрей сказать, что завтра с утро поехать в ялта.
     ночь тетя тихо плакать.

     x x x

     в  ялта  андрей  приезжать  на  линейка  -  автобус  быть,  оказываться,
реквизировать армия.  в  алушта,  купить  газета,  андрей  узнавать,  что  пасть
брюссель и германский армия вести пограничный сражение с француз, теснить
они   к   запад.   в   мобеж   заканчиваться   развертывание  английский
экспедиционный корпус,  который должный ударять германец во фланг и  то
переменять неблагоприятно складываться обстоятельство на фронт.
     два  грек,  сидеть рядом  с  андрей,  весь  время  спорить о  то,
выступать ли  турция на сторона германия или сохранять нейтралитет.  с  море
дуть  сильный горячий ветер,  и,  когда дорога за  алушта подниматься вверх,
становиться видно, что море покрывать белый барашек.
     встречаться грузовик, в немой сидеть матрос. потом, уже близко к ялта, в
море показываться военный корабль, и грек снова становиться спорить. один говорить,
что  это  <георгий победоносец>,  а  другой твердить,  что это <императрица
екатерина>.  грек сердиться,  призывать в свидетель другой пассажир, но
тот в спор не вмешиваться. корабль казаться маленький и нестрашный.
     в  ялта на набережная быть безлюдный.  может,  из-за война,  а  может,
из-за сильный ветер.
     волна быть так сильный,  что перелетать через парапет и растекаться по
мостовой до самый дом.
     вольный шаг проходить два  морской офицер.  к  мол быть  пришвартовывать
катер с  подушечка на  нос,  покрасить в  шаровый цвет.  два матрос в
тельняшка сидеть,  свешивать босой нога  за  борт,  и  кидать чайка кусочек
хлеб.  чайка подхватывать хлеб у пенный верхушка волна. хоть за мол быть
куда тихий,  чем в  море,  катер подбрасывать вверх,  но  матрос на это не
обращать внимание.
     с  алушта андрей дебатировать пустой вопрос:  куда  идти  сначала -  к
отчим или к  иваницкий.  уверенность в то,  что лидочка уже вернуться из
батум,  не  быть,  так что долг требовать визит к  отчим.  но  нога сам
проводить андрей мимо великий старый платан,  который на свой век видеть
уже столько война,  что полагать они естественный состояние людишки, и высоко,
за армянский церковь.
     хоть  андрей  никогда рано  не  быть  в  квартира иваницкий,  но  за
последний месяц он столько узнавать о  они из письмо лидочка,  что уже совсем
не  опасаться строгий взгляд евдокия матвеевна,  который,  кстати,  если,
конечно,  лидочка не преувеличивать, также немало знать об андрей и против
переписка не возражать.
     так что андрей смело подниматься на второй этаж и позвонить.
     евдокия  матвеевна  оказываться  почти  такой,  как  он  предполагать из
лидочкин письмо.  даже если бы  андрей встречать она на улица,  он бы ни на
секунда не усомниться, что она - лидочкин мать.
     евдокия  матвеевна быть  тридцать девять  год,  но  можно  быть  давать
мало. ее лицо быть совсем без морщина, а волос - без седина, значительно
темный, чем у дочь. только лежать прямо, не виться, туго стягивать лента
на затылок.  правда, в отличие от дочь, евдокия матвеевна быть склонный к
полнота.
     андрей  сразу  почувствовать расположение к  евдокия матвеевна и  даже
радость от то, насколько она схожий с дочь.
     - здравствовать,  -  сказать андрей, но много ничто сказать не успевать,
потому что евдокия матвеевна он сразу перебивать.
     - андрюша,  -  сказать она,  - заходить, я вы сверху увидеть, видеть -
знакомый фигура,  помнить,  как  вы  наш  дом  зима осаждать?  да  вы  не
стесняться, проходить, только башмак снимать обязательно, мы сегодня пол
мыть,  давать я вы помогать шинель снимать.  нет, в это нет ничто дурной, я
хозяйка дом,  а вы - милый гость. вот, взять туфля кирилл федорович,
они вы должный быть впору, как хорошо, что вы прямо к обед приходить, сейчас
кирюша должный быть, с минута на минута. да проходить в зала, садиться...
     евдокия матвеевна говорить вроде бы  не спешить и  негромко и  вовсе не
суетиться,  но  андрей вскоре понимать,  что  ни  один слово вставлять в  она
монолог  не  мочь,  и  покоряться,  фаталистически  понимать,  что  евдокия
матвеевна сам он все рассказывать.
     из  кухня  входить широкоплечий,  очень красивый черноволосый хохлушка,
который, как андрей уже знать, звать горпина, и быть она из-под полтава, а
у  иваницкий служить год  пять,  но  весь  грозить,  что уходить,  как только
появляться  достойный жених.  достойный жених  приходить в  уютный,  весь  в
кружева,   комнатка  за   кухня,   но   потом  оказываться  недостаточно
достойный.
     - приихать! - сказать она. - ондрейка! якия гарний хлопчик!
     андрей совсем смущаться,  потому что  тут  он открываться,  что в  дом
иваницкий он,  видимо,  считаться жених и  о  он говорить как о существо
домашний.
     евдокия матвеевна тут же улавливать андрюшино смущение и сказать строго:
     - горпина, я ты умолять, суп убегать. давать наш гость приходить в себя.
он же такой дорога перенести!
     горпина фыркнуть,  обижаться, и уплывать на кухня, где сразу же громко
загреметь посуда.
     - прощать за такой фамильярность,  - сказать евдокия матвеевна, - но
горпина у мы член семья.
     андрей  не  смочь  отвечать,  потому  что  евдокия  матвеевна  тут  же
продолжать монолог,  из  который андрей узнавать,  что лидочка с  маргарита
задерживаться  в   батум,   так  как  по  прибытие  туда  господин  потапов
намереваться,  разгружаться,  возвращаться обратно,  но там уже начинаться
подготовка к военный действие против турция, хотя турция, как известно, в
война еще не  вступать.  так что господин потапов приказывать быть (к  его
собственный выгода) проследовать в новороссийск и оттуда вернуться в батум
с  груз цемент.  разумеется,  евдокия матвеевна очень беспокоиться,  не
начинаться ли  в  тот  край  война,  но  кирилл  федорович утверждать,  что
опасность для батум и черный море вообще в настоящий время нет...
     евдокия матвеевна не успевать завершать свой монолог, как приходить кирилл
федорович.  он  быть в  морской мундир с  погон подполковник береговой
служба.  оказываться,  он  мобилизовать,  как и  другой работник порт,
который связанный с военный перевозка.
     кирилл федорович андрей по описание лидочка узнавать бы не смочь.  для
она  он  быть  отец,  высокий инстанция ее  мир.  для посторонний кирилл
федорович являть  себя  невысокий,  плотный сутулый человек в  очки в
тонкий золотой оправа,  заметно облысеть и  молчаливый.  с  андрей он
поздороваться с некоторый удивление,  а когда супруга сказать он, что это
<тот самый андрюша берестов>, он сказать:
     - да, да, конечно же, я рассказывать наш дама.
     после  обед  кирилл федорович закуривать сигара и,  усаживаться в  кресло,
начинать  задавать  обязательный  вопрос  об  университет и  экспедиция,  о
который быть наслышан,  а  со свой сторона поведывать,  как сложно работать в
условие военный время.
     андрей становиться клонить ко сон.  евдокия матвеевна, заглядывать в зал с
кофе для мужчина,  замечать его сонный вид и становиться быть требовать, чтобы он
часок поспать,  и  даже,  коварный,  добавлять:  <я бы мочь вы постилать в
лидочкин комната>,  но андрей становиться неловко, и он, воспользоваться то,
что кирилл федорович возвращаться на служба,  тоже выходить в город,  оставлять
чемодан и обещать отужинать у иваницкий.
     андрей проводить кирилл федорович почти до самый порт, откуда надо
быть сворачивать наверх,  к  отчим.  разговаривать по путь они мало,  оба
стесняться знакомство,  к который не стремиться.  кирилл федорович дважды
забывать отдавать честь встречный офицер и быть недовольный себя. военный катер
уходить,  но чайка еще крутиться над мол, ждать, что он вернуться и их снова
быть кормить хлеб. ветер еще более усиливаться, и море заволакивать мгла.
     перед то как расставаться, кирилл федорович вдруг сказать с осуждение:
     - ваш отчим купить мотоцикл.  совершенно не понимать,  зачем это в  его
возраст.
     филька  встречать андрей  на  улица  и  помчаться рядом,  подпрыгивать и
стараться лизнуть в лицо. глаша быть на двор, она кормить курица.
     - андрю-ю-юша, - сказать она, - неужто ты?
     она поставлять миска с каша на земля, обнимать андрей и прижиматься лицо
к его грудь.
     глаша поводить он в  дом.  он  увидеть,  что она похудеть и  идти не так
упруго и весело, как рано.
     - заходить, - сказать она. - твой комната ты ждать. где твой вещь?
     - я они оставлять, - сказать андрей.
     - ага,  у иваницкий, - сказать глаша как о сам себя разуметься. и
не надо быть ничто объяснять. - чай напоить ты?
     - спасибо. а где сергей серафимович?
     - я он в последний время редко видеть,  -  сказать глаша. - он в керчь
укатить на мотоцикл. все в дело.
     - ботаника?
     - если бы ботаника!
     глаша поставлять чайник на  горячий плита.  они садиться за кухонный стол.
все так же блестеть медный кастрюля и  таз и  стоять бокал в  буфет.  и
скатерть на  стол быть  тот  же  -  белый с  красный полоска.  а  глаша
изменяться. даже глаз потускнеть.
     - давно ты у мы не быть,  -  сказать она.  - кажется, что тысяча год.
спасибо ты за открытка. спасибо, что не забывать.
     она  становиться  собирать на  стол  и  молчать,  хотя  всегда  рано быть
говорунья.  а андрей подумать,  как хорошо,  что нет отчим. не надо с он
разговаривать  и   чувствовать  себя   преступник  без   срок  давность
преступление.
     чай  быть вкусный,  как прежде.  но  быть андрей не  хотеться,  и  это
огорчать глаша.
     - я пообедать, - сказать он.
     - ну да, конечно, у иваницкий. красивый девушка, - сказать глаша. - я
уж к она присматриваться.
     - ты тетя написать?
     - нет,  зачем же? ты тогда на рождество приезжать, помнить? так сергей
серафимович ты с она видеть.  на набережная.  мы сидеть с он, ждать, что
ты прийти. а ты не приходить.
     - я на поезд надо быть.
     - понимать,  понимать,  -  сказать глаша.  - да ты не красный. легко ты
краснеть, это в жизнь вредно. а лида к мы приходить.
     - к вы? она я не писать об это.
     - как   же.   варение  черешневый  приносить.   тетя  манино.   сергей
серафимович считать,  что никто хорошо она варить не уметь. с цедра. каждый
ягодка отдельно плавать.  и сергей серафимович лида понравиться. он так и
сказать.
     - а ты?
     это не  надо быть спрашивать.  глаша отвертываться и  сказать куда-то в
сторона:
     - я же говорить - красивый девушка!
     - а как ты себя чувствовать? - спрашивать андрей.
     - хворать иногда,  а так ничего.  старый становиться. четвертый десяток. еще
чай наливать?
     - нет, спасибо.
     - ты ночевать оставаться?
     - не знать еще. а сергей серафимович когда вернуться?
     - он  только  вчера  уезжать.  день  пять  быть  мотаться.  еле  живой
вернуться.
     андрей посмотреть на ходики, висеть у буфет. быть шестой час. еще не
поздно взять вещь у иваницкий и вернуться к ночь в ялта.
     - сходить к иваницкий за вещь,  - сказать глаша, угадывать мысль андрей.
- ночевать быть здесь.
     андрей вернуться только в десятый час, потому что ужинать у иваницкий
не спешить, с вино и разговор.
     к  горпина  приходить  кандидат в  жених,  по  обычай  он  представлять
хозяин.  он  быть  флотский кондуктор,  и  чай пить все вместе,  обсуждать
военный перспектива.  у кондуктор быть громадный ус,  он робеть и говорить
велеречивый,  весь  ударение в  слово  ставить  неправильно и  намереваться в
близкий  будущее  захватить дарданеллы на  свой  миноносец <хадж-бить>.
затем,  когда  кондуктор отправляться к  горпина,  евдокия  матвеевна поводить
андрей  на  экскурсия в  чистый комнатка лидочка,  который она  совершенно
справедливо называть светелка.  в  комната ничто от  лидочка не  быть  -
настоящий лидочка,  как  понимать  археолог  берестов,  скрываться в  ящичек
письменный стол или в сундучок под кровать.  внешне все быть видимость
для   мама.   напоследок  андрей   полчаса  рассматривать  семейный  альбом
фотография,  пытаться понимать,  кто же кузен, кто дедушка и кто из сановный
предок евдокия матвеевна награждать владимир с  меч.  андрей  сказать,
что  обещать  ночевать  у  отчим,  евдокия  матвеевна  собираться  на  он
обижаться,  но на помощь приходить кирилл федорович, который сказать, что, раз
у андрей быть родственник, неприлично они обижать.
     евдокия матвеевна поцеловать андрей  на  прощание и  попросить,  если
успевать, заглядывать еще перед отъезд.

     x x x

     глаша не спать, ждать андрей на кухня.
     - дуть-то как,  -  сказать она.  на стол стоять самовар, но андрей от
очередной чай отказываться.  на кухня быть душновато.  глаша,  который уметь
шестой чувство угадывать настроение и мысль андрей, сказать:
     - можно в сад пойти или на веранда. но, бояться, ветер сильный.
     ветер и  в  самый дело быть сильный.  он нести по город пыль и  сорвать
листва дерево.
     глаша открывать окно,  и  ветер начинать рвать занавеска.  быть тревожно и
даже страшно.
     - сергей серафимович ты письмо оставлять.  ты он прочитывать,  -  сказать
глаша. - может, захотеть что спрашивать, я ты отвечать.
     андрей понимать,  что  их  отношение изменяться,  как  будто глаша становиться
вдвое старый,  а  он еще помолодеть.  и  даже странно быть видеть ее плечо,
который он целовать.
     глаша приносить сверху письмо.
     андрей прочитывать он.

          дорогой андрюша!
          возможно, приезжать, ты опять не заставать я, но на этот раз по
     мой вина.  сейчас я очень занятый.  война, а то более война страшный,
     втягивать в свой мясорубка весь цивилизованный мир и доказывать,  что
     этот мир так далекий от цивилизованность,  требовать мой участие.  не в
     прямой смысл участие в убийство,  а в попытка  спасать  человеческий
     ценность,  который  грозить  гибель.  в  это мой высокий функция,  и я
     полагать,  что уже  наступать  время  мы  с  ты  спокойно  садиться  и
     по-мужски весь обсуждать.  я писать ты этот письмо,  потому что убежденный,
     что в сила свой воспитание, окружение и предел сознание ты еще не
     готовый к то, чтобы осознавать свой место в разражаться событие. так
     что послушать я.  ты мочь я не поверять,  мочь даже,  если ты
     захватить  патриотический психоз,  презирать этот письмо,  но надеяться,
     что ты достаточно умный, чтобы дочитывать он и сделать для себя вывод.
          постараться вспомнить  наш  разговор  годичный давность,  когда я
     убеждать ты, вчерашний гимназист, что вскоре грясти мировой война.
     ты трудно быть поверять в это,  и ты постараться объяснять мой слово
     старческий причуда.  к сожаление,  сегодня ты должный признавать, что
     мой  предсказание точно сбываться и первый кровь уже литься в восточный
     пруссия,  на марна и в галиция,  уже пасть брюссель и гибнуть  сокровище
     европейский  культура,  уже  близкий  к  гибель  белград.  завтра этот
     конфликт, разгораться, втягивать другой страна - турция, япония, италия и
     даже  румыния.  в  это  нет тайна,  и если бы ты заниматься изучение
     политика,  ты понимать бы,  что политика  подчиняться  довольно  простой
     закон, за который стоять интерес экономический. так как я случайно
     узнавать,  что ты хоть и не очень активный,  но эсдек (<меньшевик>?), то
     ты  должный  быть  слышать  об  этот  закон,  который,  в  частность,
     проповедовать карл маркс,  известный ты бородатый немецкий философ и
     экономист.
          более то,  изучение  состояние  наука  и  техника,  достижение
     который  бросать  на  уничтожение  человек,  позволять  сделать твердый
     вывод: именно в близкий год технический средство сделать громадный
     скачок вперед и навсегда изменять лицо земля.  мочь называть ты,  без
     опасение ошибаться,  левиафан грядущий бой:  это быть дирижабль и
     аэроплан,  который  быть сеять смерть с небо на мирный город,  это
     быть орудие,  способный забросить снаряд за  сто  верста,  это  быть
     блиндировать машина,  неуязвимый для пуля и снаряд, который быть
     крушить человечек,  как  муравей.  я  пугать  возможность  война
     химический,  о который ты даже и не подозревать . этот война приводить
     к то,  что  воевать  сторона,  лишенный  понятие  гуманизм,  быть
     выпускать  на  позиция  противник облако смертельный газ и тысяча
     человек быть умирать в корча.  в  тот  же  время  я  предвидеть  (а  это
     предвидение  также  основываться  на  трезвый научный расчет и мой
     знакомство со многий ведущий ученый земля),  что  война  этот,  при
     определенный равновесие сила,  затягиваться на год и превращаться в война
     позиционный,  то  быть  армия  зарыться  в  земля  и  быть   взаимно
     истреблять друг друг без надежда продвигаться вперед.  любой попытка
     прорыв  быть  заканчиваться  поражение.  мочь  давать  ты  пример,
     который  происходить  у  мы  на  глаз:  наш  вторжение в восточный
     пруссия при слабость вооружение российский армия,  плохой офицер  и
     выживать  из ум придворный генерал-адъютант захлебываться и кончаться
     катастрофа.
          судьба россия  в  этот война прискорбный.  менее развитый,  менее
     богатый,  чем  ее  европейский  союзник  и  противник,  она  становиться
     поставщик  труп,  который  быть  мостить  подступ  к  позиция
     германец.  молодой  и  хищный  имущественный  класс  страна   начинать
     сказочно   наживаться  на  народный  кровь,  что  вызывать  не  только
     напряжение и возмущение в общество, но и по прошествие несколько год
     приводить  к невиданный катаклизм в польза радикальный авантюрист.
     дальнейший судьба россия я бояться предугадывать,  потому  что  никакой
     научный анализ не в состояние выявлять, к что приводить россия война.
          все это я писать ты для то,  чтобы ты трижды  подумать,  прежде
     чем  принимать  участие  в  бойня  в качество кусок мясо.  не обижаться,
     именно в такой роль ты  рассматривать  наш  увешать  орден  и
     аксельбант  верховный  командование.  высокий  миссия  историк  -
     наблюдать событие и трактовать они к польза  грядущий  поколение.  нет
     ничто грустно,  нежели образ историк,  служащий лишь сегодняшний
     момент и сотворящий ложь в угода сильный мир  сей.  даже  беда  и
     трагедия  славянский  средневековье мочь становиться наглядный урок для
     потомок.  мировой  война,  который  бушевать  сегодня,  урок   вдвойне
     знаменательный  при  условие,  если  летописец эпоха сохранять трезвый
     голова и умение подниматься над повседневность.  знать  ты,  я  почти
     убежденный,   что   и  ты  быть  захватить  угар  первый  день  война  и
     шапкозакидательский настроение чернь. возможно, и ты махать флажок
     возле   английский   консульство   либо  шагать  в  нестройный  ряд
     манифестант рядом с лавочник,  черносотенец и верный престол
     городовой.  но  это  -  вчерашний день и вполне понятный заблуждение
     молодой человек.  теперь у ты быть время одумываться  и  отходить  от
     схватка. мой надежда связанный именно с ты, с то, как ты, возмужать,
     смочь занимать мой место в система этот мир.  время рассказывать ты
     обо все приближаться.  полагать,  что тогда ты понимать я и то, что
     открываться ты,  не испугать и не удивлять  ты  настолько,  чтобы  ты
     спрятаться  в  скорлупа  неучастие.  каждый  из  мы должный нести свой
     крест,  и я в будущее не предлагать ты легкий и спокойный жизнь,  но
     видеть в она высокий предначертание.
          если до зима ты не смочь вновь посещать я,  то я сам приезжать
     к ты в москва.
          помнить о то,  что ты должный сделать в случай,  если  я  внезапно
     умирать или исчезать.
          обходиться бережно с глаша.  она по твой вина быть несладко.  она
     болеть. но она ты не осуждать и любить.
                                                            искренне твой,
                                                                     с. с.

     x x x

     письмо быть напечатать на  пишущий машинка,  что  быть непривычный для
письмо -  на машинка печатать лишь документ,  и  то не всегда.  но отчим
стараться использовать удобство прогресс.
     - ты он потом еще прочитывать,  -  сказать глаша.  -  я думать,  что такой
письмо сразу не понимать.
     - ты он читать?
     - нет,  но  знать,  о  что оно.  сергей серафимович мысль от  я не
скрывать. идти спать, ты завтра трудный дорога.
     глаша быть  правый -  письмо,  хоть  разумность его  андрей во  многое
признавать,   было   настолько   абстрактно  его   собственный  мысль   и
переживание, что и думать о грозный предсказание отчим не хотеться.
     - я подниматься наверх, - сказать андрей. - поглядеть на ялта.
     - пойти, - сказать глаша. - только ветер там большой.
     они подниматься на второй этаж. дверь в кабинет быть запирать. они выходить
на веранда.  ветер дуть упруго и постоянно.  море скрываться во мгла,  но  на
небо сквозь редкий нестись туча проглядывать звезда.
     - из турция ветер, - сказать глаша. - а может, из египет.
     здесь разговаривать о вещь сокровенный быть легко,  чем на кухня.  в
темнота лицо  глаша  быть  едва  различимый,  только  когда  она  говорить,
блестеть белок глаз и зуб.
     - ты из-за я нехорошо быть, - сказать андрей. - прощать.
     - глупый ты, - сказать глаша. - я на ты не сердиться.
     - а сергей серафимович?
     - я ты писать. он огорчать быть. любить он я.
     - как?
     - как муж любить. и я он любить. если бы это у я с другой было, он,
мочь быть, рассердиться, но не становиться бы так огорчаться. ведь в его глаз я
ты как мачеха. в это грех.
     - какой ты я мачеха...
     - я тоже понимать.
     андрей приближаться к  глаша,  протягивать рука,  но глаша почувствовать,
что андрей словно выполнять давно взять на себя долг. она отходить на шаг и
сказать:
     - как будто сто год проходить.
     потом,  как бы утешать андрей,  она поцеловать он в  щека,  так,  что
получаться не поцелуй, а знак душевный расположение.
     - лидочка твой красивый, - сказать глаша. - и добрый, по-моему. ты бы
видеть,  как она я уговаривать она  не выдавать,  что она это варение мы
приносить.  но я думать,  что она приходить из любопытство.  она хотеться на мы
поглядеть.
     - а я об это не написать.
     - и понятно. пойти, что ли, вниз?
     - сейчас. а ты давно отчим знать?
     - куда давний, чем ты думать.
     - я еще не рождаться?
     - в этот дом я приходить, когда твой мама умирать. сергей серафимович все
делать для она: и хороший врач привозить, и лекарство из швейцария. он я
рано знать... но пока твой мама в этот дом жить, я здесь не жить.
     - а кто мой отец?
     - сергей серафимович товарищ.
     - но  почему имя  сказать нельзя?  ведь в  наш день не  бывать тайный
рождение и загадка. мы же не в средневековье жить.
     - захотеть сергей серафимович,  рассказывать.  потом,  когда ты  быть к
это готовый.
     - но почему я не готовый?  я девятнадцать год,  я, мочь быть, завтра
уходить в армия и погибать. почему за я кто-то мочь решать?
     - а за человек весь жизнь решать. тот, кто сильный, или тот, кто много
знать. это от возраст не зависеть. за я тоже решать.
     глаша первый пойти с веранда. андрей спрашивать ее вслед:
     - сергей серафимович писать, что ты болеть. что с ты случаться?
     глаша уже начинать спускаться по лестница.
     - выключать верхний свет, - сказать она.
     андрей повертывать выключатель, и свет на верхний площадка погасать.
     - ты не отвечать,  -  сказать он.  -  может, я мочь помогать. из москва.
лекарство присылать.
     - нет,  -  сказать глаша, останавливаться внизу лестница. - не помогать
ты, мой дорогой. у я болезнь женский.
     - но и от они бывать лекарство. в конец конец, почему ты должный я
стесняться?
     - а правда, что? - сказать глаша с неожиданный раздражение. они уже
спускаться вниз.  она обертываться к андрей:  - выкидыш у я быть, вот что.
еле отходить. зима. нельзя я рожать, оказываться.
     андрей ничто не отвечать. он не сразу понимать.
     глаша пойти на кухня.  он видеть она в открытый дверь.  вот она подымать
самовар и понести он в угол, на железный лист.
     - ты хотеть сказать...  -  андрей не хотеться верить.  но нельзя быть
уходить, не узнавать.
     - ничто я не хотеть сказать,  андрюша, идти спать. от ты быть выкидыш.
а  я  думать  -  ребеночек рождаться.  так  что  у  сергей серафимович быть
основание на я сердиться. но если бы не его забота, я бы помирать.
     - но почему ты ничто не сказать? я! почему не написать?
     - чтобы ты  возненавидеть я?  старый баба,  соблазнять мальчик,  и
теперь он, совестливый, должный свой любовь к молоденький забывать? даже если
бы быть ребеночек, я бы ты в жизнь не сказать. да нельзя, значить, я...
     - прощать, глаша.
     - идти спать,  дурачок. я еще надо прибирать. идти-идти, не приближаться
даже и поцелуй я твой не надо - сам понимать, что все сгинуть.
     андрей проходить к себя в комната,  и у он быть ощущение конец свет -
завершение прошлый жизнь.  он лежать на узкий кровать,  смотреть, как биться
под ветер занавеска открывать окно,  и понимать, что больше никогда он не
лежать на этот кровать и  не слышать поутру,  как глаша созывать курица,  как
сухой  голос отдавать  она  хозяйственный распоряжение отчим,  потом  брать
велосипед и  уезжать куда-то  по  дело...  <она страдать и  быть близкий к
смерть из-за я!  и я ничто не почувствовать,  не понимать,  только избегать
она. она благородный женщина, а я мелкий мерзавец!>
     глаша  входить без  стук.  она  быть  одетый.  подходить к  его  кровать,
наклоняться и поцеловать - в губа, горячо и долго. потом с сила рвануться
из его рука, выпрямляться, нервно короче засмеяться и сказать:
     - спокойный ночь, коханый мой.
     и уходить, захлопывать за себя дверь.
     андрей думать -  вставать ли,  пойти ли к она в комната. но понимать, что
не нужный, даже если глаша ждать его приход.
     утро глаша разбудить андрей и  сказать,  что от  ялта до симферополь
теперь ходить авто. только надо успевать подходить к девять к <франция>.
     ветер не  улечься,  но быть спокойно.  глаша давать он на дорога слива и
абрикос.  они  обсуждать,  когда он  приезжать,  -  весь  зависеть от  то,
оставаться ли он в университет.
     - оставаться,  - сказать глаша уверенно, - нельзя ты убивать. на война
первый дело такой,  как ты,  мальчик убивать.  за что ты в  такой  же
германский мальчик стрелять? они ты не обижать.
     - ты не понимать, - сказать андрей. - речь идти о судьба демократия.
     - и  европейский  славянство,   и  защита  бельгийский  деревня  от
гуннский насильник. ты чего я газета пересказывать?
     глаша провожать он до калитка.  филька сидеть рядом, смотреть, склонять
набок голова.

     x x x

     когда  андрей  вернуться  в  москва,  он  ждать  письмо  от  лидочка,
отправлять из батум,  в  который она рассказывать он о перипетия они с
маргарита путешествие.  в он она признаваться:  <рита все знать о мы.  но
она мой хороший подруга,  и  я  она  весь рассказывать.  не сердиться>.  лидочка
писать,  что ждать,  как андрей она встречать в  москва.  ждать с нетерпение.
ждать не дождаться - ведь она никогда не быть в москва.
     но осень она в москва не приезжать.


глава 4. октябрь 1914 г.


     в  август лидочка в москва не приезжать.  как следовать из печальный
письмо,  она  невольный одиссея  с  потапов заканчиваться только  двадцать
третий август, и возвращаться они не на <левиафан>, а совсем на другой
пароход,  и  не  почетный гость,  а  обыкновенный пассажир второй
класс.  пароход идти  с  потушить огонь,  потому что опасаться прорыв
через босфор немецкий крейсер. родитель сильно переволноваться, и, когда
на семейный совет решаться,  ехать ли лидочка в  москва,  чтобы поспевать к
начало занятие,  мать взбунтоваться.  решать быть,  как сообщать в  письмо
лидочка,  откладывать ее отъезд в москва на год,  пока не кончаться война. то
более  что  год  даром  не  пропадать:  лидочка быть заниматься рисунок и
акварель и  поступать пока  сестра милосердие в  военный госпиталь,  куда
привозить офицер, ранить в галиция.
     андрей,  пока суд да  дело,  вернуться в  университет и  даже пойти на
лекция  профессор  авдеев,   но  тот  андрей  игнорировать,  полагать  он
предатель и  дезертир.  на  лекция быть и  тилль,  но  она не подходить к
андрей.
     в  университетский госпиталь дело  быть мало,  потому что теперь там
заправлять врач и  медсестра,  весь  кровать быть расставлять и  котел для
кухня устанавливать.
     андрей пребывать в  сомнение,  и  причина они  быть не столько письмо
сергей серафимович,  который каждый день получать весь новый подтверждение
с поле сражение в восточный пруссия и бельгия.  война обещать затягиваться,
но  все  же  андрей  разделять  надежда  иваницкий,  что  она  заканчиваться к
следующий лето,  хотя бы  потому,  что зима русский войско,  привыкать к
холод,  смочь наносить германец и австриец решительный поражение. пока
что   поражение  терпеть  генерал  самсонов  и   неожиданно  восходить  звезда
престарелый людендорф.  в  москва распространяться слух о предательство
немец,  засесть в  высокий  сфера,  причем называть имя  ренненкампф,
который столь неудачно распоряжаться в восточный пруссия,  погубить войско в
мазурский болото, да и сам императрица александра федоровна, на который
народный  молва  сфокусировать нелюбовь к  правительство и  царский дом.
получаться,  что слабовольный царь в  сущность неплохой человек,  но попадать
под  влияние  жена.  в  россия  вообще  не  терпеть  царский  жена,  который
заниматься политика.  в  начало сентябрь,  когда андрей получать печальный
письмо от лидочка,  как раз приходить весть о  масштаб русский поражение в
восточный пруссия,  и  газета пытаться уравновешивать этот  известие громкий
сообщение с  галицийский фронт.  в  <нива> печататься фотография наш
отважный воин на берег река сан.
     андрей не оставлять мысль записываться в армия вольноопределяющийся,  но
не  потому,  что  хотеть  бесстрашно  проливать кровь на поле сражение.  он
неловко быть  оставаться  молодой  здоровый  студент,  когда  молодой  и
здоровый  быть  положенный  находиться  на  фронт.  в университет это быть
очевидно - чуть ли не половина студент покидать  москва.  независимо  от
то,  идти  ли  на  фронт  по  убеждение  или из чувство принадлежность к
народ,  занятие история в университет потерять всякий  смысл.  <если  я
хотеть становиться историк,  - рассуждать андрей,  - то не мочь собирать факт из
второй рука.  я должный быть там,  где происходить основной событие>.  может,
поэтому андрей быть отрицательно настраивать к выступление большевик, когда
тот объявлять война империалистический и призывать в  она  не  участвовать.
разумеется, война быть империалистический, разуметься, гнить в окоп - не
самый хороший занятие для молодой поколение,  но все  же,  когда  воевать  и
страдать  весь  народ,  говорить  о  ненужность война вредно и даже подло.
потому в студенческий спор андрей занимать оборонческий  позиция,  но  от
партийный интерес быть далекий.
     но судьба, как бы узнавать о его намерение, за день до то, как андрей
подавать прошение об отпуск из университет,  награждать он страшный боль
в  живот.  два  день  андрей терпеть,  на  третий он становиться так плохо,  что
квартирный хозяйка вызывать врач. врач тут же определять аппендицит, причем
в опасный, запущенный стадия. андрей отвозить на <скорый помощь> в больница
и  сделать он операция.  аппендицит быть гнойный,  он прорваться как раз во
время операция,  и начинаться быть заражение. только через два неделя андрей
оправляться настолько,  что  смочь написать письмо в  симферополь и  ялта,  в
который сообщать про аппендицит в  тон юмористический,  как о  пустяковый
недомогание.
     но он проводить в больница еще неделя,  прежде чем вернуться на квартира.
сентябрь подходить к  конец,  к удивление андрей,  дерево стоять желтый,  в
москва  прибавляться военный и  много  становиться  легкораненый.  наступление в
галиция ничто не  заканчиваться,  война становиться обыкновенный,  вечер к  он
зайти приятель и сказать, что никифоров с третий курс убивать на дунаец,
а  еще один студент с  их курс застреливаться,  потому что вернуться слепой и
невеста от он отказываться.
     врач посоветовать андрей взять небольшой отпуск для  поправка здоровье
и,  узнавать,  что родственник андрей жить в крым,  сказать, что это хороший
выход из положение.
     утро 6 октябрь андрей посылать телеграмма тетя маня и лидочка,  потом,
подумать, еще один - отчим. и в тот же день после обед получать телеграмма
от тетя маня.
     телеграмма быть неожиданный не только потому,  что он не ждать ответ,
но  потому,  что  такой  мочь случаться лишь  с  другой,  о  такой можно
прочитывать в газета или в роман. но с мы такой не бывать.
     телеграмма гласить:

          приезжать немедленно. ялта несчастие сергей глаша. мария.

     x x x

     тетя  маня встречать андрей на  вокзал.  видно,  она  начинать плакать
задолго  до  приход поезд,  нос  она  быть  малиновый,  глаз  суживаться за
распухать веко.
     - какой счастие, что ты доставать билет, - сказать она, увидеть андрей.
     - тетя.  -  андрей поставлять чемодан,  и тетя прижиматься к его грудь. -
тетя маня, сказать, что случаться? я же не знать.
     - я ты посылать телеграмма. разве ты не получать?
     - в телеграмма быть сказать только про несчастие. я не знать - какой!
     - глаша в ужасный состояние.
     - глаша? что с она? а сергей серафимович?
     - я не представлять.  господин вревский думать,  что они утаскивать он с
себя.
     - кто? зачем?
     - чтобы пыт-а-ать...
     тетя начало неудержимо рыдать,  и андрей быть неловко, что все на они
смотреть,  и он постараться уводить тетя с перрон.  приходиться нести чемодан и
одновременно поддерживать мария павловна.
     только дома,  отпоить тетя валерьянка и  полагать она  на  лоб холодный
полотенце, андрей смочь добиваться связный рассказ.
     случаться весь четвертый число. ночь.
     ночь выдаваться темный,  ненастный,  с дождь. никто ничто не слышать и
не видеть,  а  след,  если и  быть,  смывать.  на рассвет татарин,  который
разносить хворост для растопка,  увидеть в переулок филька,  пес берестов.
пес быть ранить и  истекать кровь.  он  смочь выползать на  улица,  словно хотеть
позвать на помощь.  татарин побежать к  дом берестов,  становиться кричать,  но
никто не  откликаться.  татарин не  посметь зайти внутрь,  но  на его крик
сбежаться сосед,  и вскоре приходить околоточный. в дом находить только глаша,
она  быть страшно избивать и  изранить.  видно,  грабитель думать,  что  она
умирать,  и  потому оставлять она.  она так и не приходить в себя.  положение ее
настолько серьезный, что врач думать, что она недолго протягивать.
     рассказ тетя маня прерываться слеза,  андрей ходить по комната, курить
папироса за папироса,  а тетя быть так расстраивать,  что даже не замечать,
что племянник начинать курить.
     сергей серафимович не  находить.  в  кабинет его  быть след отчаянный
борьба,  весь  ковер в  кровь,  отчим сопротивляться:  отыскивать вырывать с
мясо пуговица от  его пиджак,  мебель перевертывать,  в  один место ковер
отгибать и вскрывать половица.
     - половица? - тупо повторять андрей.
     - да,  следователь считать, что у сергей серафимович быть тайник. там
такой ниша,  в  она  мочь умещаться шкатулка.  следователь считать,  что
грабитель пытать  сергей серафимович,  чтобы  он  признаваться,  где  хранить
ценность.
     андрей более не  слышать тетя.  он уже знать,  что рассказ ее -  чистый
правда,  потому что  он,  андрей,  видеть этот тайник и  даже знать,  что  в
шкатулка храниться драгоценность.  все это быть правда, глупый, нелепый -
так не бывать, - но правда.
     больше  тетя  ничто  рассказывать  толком  не   мочь.   дядя  искать  в
окрестности ялта, полицейский прочесывать лес за верхний дорога, но ничто
не находить.  господин следователь вревский уверенный,  что преступление -  дело
рука  дезертир.   в  район  ялта  замечать  банда  дезертир,   который
уклоняться от мобилизация и уже давать знать о себя дерзкий нападение.
     сам мария павловна два день проводить в  ялта,  но  не в  дом отчим -
<боже я упасти>,  -  а  в  пансионат.  но далее ждать она не мочь -  в
симферополь, в госпиталь, ее ждать неотложный дело.
     быть еще светло,  и  андрей сказать,  что он сразу ехать в  ялта.  тетя
велеть подождать.  андрей решать  было,  что  она  бояться оставаться один,  и
потому хотеть пойти к  беккер и  попросить нина побыть с  тетя,  но тетя
ждать  совсем  иной.  вскоре дверь  распахиваться,  и  на  порог появляться
возмужать усатый ахмет.  ничто не говорить,  он подходить к  андрей и обнимать
он.
     потом сказать:
     - я позвать нина беккер,  она побыть с вы.  вы,  мария павловна, не
беспокоиться. а мы поехать.
     - с бог,  -  сказать тетя,  который,  оказываться,  ахмет еще утро
обещать отвозить андрей в ялта, если смочь освобождаться.
     у калитка стоять новый автомобиль,  длинный,  мощный, черный, как сам
ночь, и сверкающий металлический деталь, как южный небо звезда.
     - это что такой? - спрашивать андрей.
     - мой новый пролетка.  больше пока ничто не мочь добавлять,  - сказать
ахмет. - поехать. с ветерок.
     автомобиль сразу  взять  с  место.  ахмет  вести  он  уверенно и  лихо,
стараться показывать андрей, что он достигать в новый умение.
     - что в  ялта?  а  то  тетя ничто толком не  рассказывать,  -  спрашивать
андрей.
     ахмет повторять тетин рассказ.  ничто больше он  не  знать.  но в  его
изложение не  быть тетина надежда на  благополучный исход,  и  потому все
быть просто и трагичный.
     - ты тоже думать, что этот дело рука дезертир?
     - слушать,  время  изменяться,  понимать?  война  идти,  жизнь  становиться
копейка. только это не дезертир. я про они спрашивать. они ни при что.
     - откуда ты знать?
     - там мой брат двоюродный.  они не убийца. они за белый царь воевать
не хотеть.
     - но они поймать и мочь расстреливать. странно...
     - а  ты  кто?  -  спрашивать ахмет.  -  ты  не  дезертир?  твой товарищ
проливать кровь во слава империя. а ты сидеть в москва и кушать пирожное.
не морщиться, я тоже дезертир. мой папа большой деньги давать, чтобы от призыв
я освобождать. плоскостопие у я находиться, представлять, как смешно?
     - но нельзя же вечно сидеть в гора.
     - а кто говорить - вечно? этот человек - наш будущий армия.
     - какой армия?
     - армия мой народ,  татарский армия крым.  ваш суворов крым у мы
отнимать, а вы думать, что он всегда русский быть.
     - ну это быть тысяча год назад.
     - рано мы  тоже  так  думать.  если  хотеть,  я  ты  на  собрание
национальный партия сводить,  только ты  ничто не понимать,  там по-татарски
говорить.  ты я сказать -  россия за что бороться?  за демократия и свобода,
да?
     - формально да.
     - вот именно,  что формально,  все-таки ты  не дурак.  не зря я  ты
любить.  а на самый дело она хотеть другой славянин освобождать,  тот, который
австриец обижать.  а  мочь  быть,  она  хорошо свой освобождать?  поляков,
финн, татарин, чухонец, а?
     не сам слово ахмет звучать странно. подобный речь андрей уже слышать
в  москва,  хотя собственный отношение к  они у  андрей не быть.  империя
казаться  настолько  незыблемый,   хоть   и   крайне  несовершенный,   что
прекращение она  выходить за  предел сознание.  это  быть  все  равный  что
отменять  христианство -  андрей  мочь  читать  о  зверство инквизиция,  о
воровство и  прелюбодеяние попов,  мочь месяц не заглядывать в церковь,
но она оставаться естественный часть жизнь, как воздух и море.
     - ну освобождаться,  -  сказать андрей.  -  а далеко что? сделать свое
правительство,  свой полицейский, а все равный крым жить россия. кто вы
быть продавать виноград и сдавать квартира?
     - можно подумать,  что  это ты  извозчик,  а  я  студент.  пускай все
приезжать.  и русский,  и турок,  и англичанин. мы все продавать виноград и
еще такой понастроить отель, что из америка приезжать.
     - у они быть гавайский остров.
     - если ты нравиться приезжать, значит, они тоже понравиться.
     - а что вы сделать со я, с тетя маня, с беккер?
     - кто  хотеть,  пускай уезжать,  кто хотеть -  пускай жить.  тетя маня
оставаться, мы ее уважать.
     - глупый это все и наивно,  -  сказать андрей.  -  хватить два дивизия,
чтобы  весь  ваш  независимость  растаптывать.  прийти  казачок,  ударять  из
крупный   калибр   <императрица  екатерина>,   вот   и   кончаться  ваш
независимость. быть только лишний кровь и жертва.
     - любопытно бы ты послушать вашингтон.
     - кто?
     - вашингтон.  или  лорд байрон.  они  бы  сказать -  у  англия быть
линкор,  а  у  турция янычар.  пускай грек и американец жить как жить,
иначе быть кровь и жертва.
     - в тот время не быть линкор.
     - вот видеть, когда отвечать нечего, придираться к мелочь.
     - но вы же мало! среди татарин почти нет политик, адвокат, ученый,
наконец! кто создавать цивилизованный государство?
     - а  зачем мы цивилизованный государство?  у  ты и  у  я совсем
разный понимание цивилизация.  для я мечеть -  цивилизация,  а для ты
церковь. для ты пристав - цивилизация и казак - цивилизация, а для я
дворец в бахчисарай и коран.
     - ты тоже спорить не по существо. оттого, что вы разрушать церковь, вы
не становиться умный.
     - а может, и не разрушать. в турция быть церковь.
     - а погром армянин - это цивилизация?
     - а погром еврей - это цивилизация?
     они  почти кричать,  а  мотор авто рычать спокойно,  ровно,  и,  когда
наступать неловкий пауза, андрей подумать, что за руль сложный современный
машина,  который он сам водить не уметь,  сидеть татарчонок,  с который они
еще  недавно драться в  гимназический сад и  который,  мочь быть,  правый,
потому что если империя не выдерживать этот война и рухнуть,  то на развалины
она,  как  на  развалины римский  империя,  возникать другой  государство,
большой и  маленький,  который почитать себя  вправе  быть  независимый и
добиваться этот право,  а  какой-то из они через пятьсот год создавать новый,
свой,  скажем мордовский,  империя.  какой право у он,  берестов, воля
судьба  житель  этот  татарский  страна,  претендовать на  владение  этот
темный гора,  этот золотой октябрьский лес,  этот крутой берег?
но  такой понимание и  примирение с  история вызывать в  самый же желание
спорить и  сопротивляться будущее,  который пугать,  потому что  никак не
исходить из установленный и упорядочивать прошлое.
     - у  мы выгодный положение,  -  сказать ахмет.  он копировать кто-то,
свой наставник,  вождь, который вкладывать в он этот слово и мысль. - если
перекопать перешеек  за  джанкой  и  восстанавливать крепость  у  арабатский
стрелка,  россия мочь кинуть против мы несколько дивизия,  но они в крым
не прорваться.  финн никогда не добиваться независимость -  у они с россия
слишком большой общий граница - маленький народ такой длинный граница не
защищать.  а мы,  татарин,  всегда это пользоваться.  помнить,  как царица
софия посылать к мы свой любовник князь гагарин?
     - голицын.
     - вот  именно.   войско,  обессиливать  в  степь,  наталкиваться  на
перекоп. вот и конец поход.
     - у вы все рассчитать.
     - мы думать, - сказать ахмет.
     - а каков план турция? - спрашивать андрей.
     - турок  -  наш  старший брат,  -  отвечать ахмет.  -  скоро турция
вступать в  война на  сторона германия.  у  я точный сведение,  прямо из
стамбул. и мы мочь рассчитывать на помощь.
     - как же  ты себя это представлять?  десант на турецкий броненосец?
ты забывать о черноморский флот,  который потоплять весь турецкий броненосец за
полчаса.  я думать,  для турок быть страшный глупость вступать в война. с
их армия и  флот они тут же потерять карс и  трапезунд.  и  наш войско
наконец-то снова прибивать щит к врата царьград.
     - ты с  такой мысль надо сидеть в  окоп,  -  сказать ахмет.  он
рвануть машина вперед,  и она отчаянно завизжать шина по гравий, чтобы не
слетать под откос.
     - осторожно,  - сказать андрей. - татарский революция потерять свой
солдат!
     - турция не один. за турция германия. ты об это подумать?
     - честно говорить,  я  сейчас обо  все  об  это неинтересно думать.
российский империя,  татарский империя,  чингисхан. а через два-три час я
увидеть дом отчим. я даже страшно, честный слово.
     ахмет отвечать не сразу.  дорога становиться крутой,  и в наступать темнота
ахмета  приходиться  внимательно  смотреть  вперед,  чтобы  не  проскочить
поворот.
     - ты,  наверное,  все-таки подозревать, что это сделать наш человек? -
ахмет весь еще по инерция продолжать спор. - чтобы купить бомба...
     - и кидать они в губернатор, - доканчивать андрей.
     - не в  наш принцип заниматься грабеж.  наш партия серьезный.
если она становиться якшаться с бандит, мы потерять моральный право говорить
от имя народ.
     - чепуха,  -  сказать андрей.  - весь революционер, как бы они ни вести
себя, оправдывать свой дело любовь к народ.
     - русский - да! татарин - нет!
     становиться холодно.  ветровой стекло не защищать от жгучий ветер, который
бить сбоку,  стараться сталкивать машина с  дорога.  андрей не  взять впопыхах
шинель - в москва быть еще тепло.
     - взять на задний сидение кошма, - сказать ахмет. - накрываться.
     - а ты?
     - у я кожаный куртка, она не продувать.
     андрей накрываться кошма.  войлок как щит защищать от ветер. сразу становиться
тепло.
     - я все равный ничто не понимать,  - сказать андрей. - мой отчим никто
не мешать,  жить небогато.  если у  он и  быть деньги,  то никто он они не
показывать.
     - тот, кто грабить, знать, что искать.
     - а может,  они только подозревать?  может,  они он пытать, чтобы он
признаваться? и он признаваться.
     - ты сам себя противоречить,  русский иван.  совсем голова слабенький
становиться. как так - ни с то ни с сие - человек приходить в бедный дом и думать,
а  не попытать ли мы этот ботаник-мотаника?  мочь,  у  он припрятывать
шкатулка... интересно, что в она быть?
     - ценность, - сказать андрей.
     - это я и без ты знать.  а ты уверенный?  мочь быть, там быть какой-то
секретный бумага? мочь быть, твой отчим быть шпион?
     - это еще не хватать!
     - слушать,  андрюша,  я ты давно знать, ты я давно знать. ты ведь
не  молчальник -  у  ты  язык  нараспашку.  ты  даже тайна доверять не
стоять... не сердиться, я не ругаться, я константировать.
     - констатировать.
     - бросать я  учить,  поздно.  я  уже  образованный ты.  я  чуть  в
сорбонна не уезжать.  а  ведь ты о свой отчим ничто не знать.  что он за
человек?  ты  даже  не  знать,  откуда он  род,  какой у  он  фамилия
настоящий.
     - значит, и у я ненастоящий?
     - конечно,   ненастоящий.   но   ты   не  хозяин  жизнь,   ты  жертва
обстоятельство.  а твой отчим себя на ум. может, он большой фигура, мочь,
он немецкий резидент в крым.  не мигать,  пока ты я не доказывать, что это
не так,  я быть правый.  сказать,  куда твой отчим деваться? ну приходить грабитель,
приходить бандит или кто хотеть. откуда-то они догадываться, что у отчим быть
деньги?  может,  побивать он,  а  то и  приканчивать.  но зачем увозить он с
себя? зачем и кто ограбить человек нужный? не нужный никто ограбить
человек.  а вот шпион,  который что-то знать,  он нужный.  он еще пытать и
пытать...
     - кончать, ахмет, пожалуйста.
     - неприятно ты  слушать?  конечно,  неприятно.  все-таки  не  чужой
человек.  а  у  ты  воображение  развивать  -  картина  представлять.  но
возражать я не мочь.
     - ты думать, что он живой?
     - нет,  не думать. а если живой, то уже в турция. я, конечно, что смочь,
узнавать - у я в ялта свой человек. но не надеяться.
     - может, глаша знать?
     - если она знать,  ничто не сказать,  - возражать ахмет. - тут больший
политика.
     переезжать  перевал.   слева   мелькнуть  огонек   ресторанчик.   но
останавливаться  не  становиться.  мощный  мотор  работать  как  часы.  в  алушта
останавливаться,  и  ахмет наполнять бензин бак из  запасный,  прикреплять
сзади плоский фляга,  в который вмещаться, по слово ахмет, пять галлон
бензин.
     далеко ехать  быстро,  по  верхний дорога.  андрей быть  жалко глаша.
глаша должный жить,  он сделать все,  чтобы она оставаться живой.  потом мысль
перекидываться на встреча с лидочка. он не хотеть бы, конечно, чтобы встреча
происходить именно в  такой  день...  последний письмо лида  быть  короткий и
вежливый.
     в деревня,  верста в двадцать за алушта,  ахмет останавливать машина и,
сказать,  что вернуться через десять минута, уходить. возвращаться он через час -
андрей успевать задремать.  очнуться от  тихий голос.  говорить по-татарски.
невидимый в  темнота человек помогать полагать в машина парусиновый мешок,  в
который быть  что-то  железный.  когда  поехать далеко,  андрей  спрашивать у
ахмет:
     - ничто новый не узнавать?
     - я и не спрашивать. здесь они ничто не знать.
     - а в крым турецкий агент быть?
     - в крым все быть.
     - не бояться. я ты не выдавать.
     - разве  камень с  гора  можно останавливать?  а  камень уже  посыпаться.
только ты не слышать.
     - я в самый дело политика неинтересный.
     - дурак,  она не  быть ты спрашивать,  что ты интересно.  ты  же
песчинка в лавина.
     - постараться отходить в сторона.
     - как же ты отходить, если ты она не слышать? - засмеяться ахмет.
     когда подъезжать к  ялта,  андрей спохватываться,  что  иваницкий он  не
предупреждать,  хотя можно быть телеграфировать из  симферополь.  сейчас,  в
одиннадцатый час ночь, появляться без предупреждение неприлично. а в дом
отчим никто нет  -  да  и  как ночевать в  дом,  где происходить страшный
преступление?
     - ты сам где быть ночевать? - спрашивать андрей.
     - у свой человек. конечно, ты мочь там переночевать, только ты
не очень удобно быть.
     - наверное, я останавливаться в гостиница, - сказать андрей.
     - во <франция>? или в <мариано>?
     - в <россия>.
     - там дорого. там великий человек жить.
     - она наверху - оттуда недалеко до дом отчим...
     - а до дом, где твой лидочка жить, - два шаг?
     - ты провидец, ахмет!
     - тогда  у  я  быть  предложение -  посмотреть  на  дом?  я  тоже
интересно.
     - спасибо, я неловко быть ты просить об это.
     - ехать на  мой машина от  сам симферополь он ловко,  а  до дом
доезжать неловко.
     дом берестов быть неосвещенный.  андрей увидеть он издали,  от поворот,
когда машина медленно взбираться в гора.  старинный зловещий ночной замок
он  подниматься  над откос.  странный чувство полный нереальность владеть
андрей.  он не иметь отношение к этот дом и тот страшный,  что быть  с
он связанный.  он быть не более чем читатель этот повесть,  понимать, что
весь этот ужас создавать воображение романист. и отчим его, странный фигура
на велосипед с трубка,  и глаша, и филька, что выбегать к калитка, чтобы
встречать гость, - весь они - давно читать книга.
     андрей потирать висок, чтобы отделываться от наваждение.
     ахмет затормаживать,  не  доезжать до  калитка.  свет  фара  освещать синий
мундир  и  оранжевый  галун  на  синий  погоня.  полицейский подымать  рука,
защищаться от  свет фара,  и  шагнуть вперед,  полагать палец другой рука на
эфес шашка.
     - кто такой? - спрашивать он громко.
     андрей выходить из машина и подходить к полицейский.
     - мой фамилия берестов, - сказать он. - я сын господин берестов.
     - завтра,   -  сказать  полицейский.  -  завтра  с  утро  быть  здесь
следователь, господин вревский. а сейчас проход нет.
     - прощать,  -  сказать андрей,  -  а  вы не знать,  в какой больница
находиться жить здесь женщина глафира?
     - не мочь знать, - сказать полицейский. - завтра приходить.
     - в больница поздно, - сказать ахмет.
     когда машина, развертываться, поехать вниз, ахмет сказать:
     - мой опасение подтверждаться. они оставлять пост.
     - а что в это такой?
     - где и  когда ты  слышать,  чтобы у  ограбить дом,  где никто не
жить, через четыре день после событие стоять ночь полицейский? власть тоже
думать, что это не простой ограбление.
     ахмет останавливать машина возле <россия>.  широкий веранда быть темный.
портье спать,  полагать голова на стойка.  место в гостиница быть -  сколько
угодно.  отдавать андрей ключ,  портье сказать,  что  впору закрывать отель.
человек не до ялта. а рано в <россия> записываться заранее. даже горький и
бунин.
     полагать чемодан,  андрей выходить на веранда. набережная быть обозначать
редкий фонарь.  между они зиять темный ночной пространство.  это  быть
совсем не тот ялта, что весело бурлить совсем недавно. даже в октябрь жизнь
в она не стихать до полночь.
     невидимый волна накатываться на камень и  мерно ухать,  потом шуршать,
уползать назад.  спать совсем не хотеться. в маленький комната быть слишком
тихо, и потому воображение начинать строить картина - кричать глаша, сергей
серафимович,  лежать на ковер в лужа кровь... откуда они узнавать о тайник
под ковер?  кто сергей серафимович мочь рассказывать о он, кроме андрей? о
немой  знать глаша,  но  глаша вне  подозрение.  зачем отчим рассказывать о
тайник другой человек?..  шпион? немецкий шпион? засылать в ялта много год
назад?  и  ничто не  выдавать себя за этот год?  ну даже если это так,  то
зачем быть он грабить?
     много ходить по комната из угол в угол не быть сила. андрей спускаться
вниз.  портье снова спать,  на этот раз свернуться калачик на скамейка у
вход. андрей проходить мимо, не разбудить он.
     он поглядеть направо, туда, где темнеть, закрывать половина небо, крона
старый платан. платан - свидетель... андрей свертывать наверх, к армянский
храм.  улица быть совсем не освещать,  ни один фонарь не гореть,  и только
луна, прорываться пора сквозь облако, рассеивать темень.
     не доходить до переулок,  андрей услышать сзади шаг. он замирать. мочь, в
иной  день  он  и  не  придавать  бы  этот  звук  значение -  мало  ли  кто
возвращаться поздно к  себя домой?  но  тут звук сразу показываться зловещий.
андрей внутренне подбираться. пойти быстро. шаг, заглушать собственный
шаг и стук забиваться сердце, тоже учащаться.
     андрей останавливаться,  шаг простучать -  раз... два... три... и видно,
преследователь, услышать, что андрей вставать, тоже замирать.
     господи,  это еще не хватать!  андрей полезть в  карман -  в  карман
лежать лишь ключ от московский квартира и немного мелочь - это не оружие.
     что  делать?  близкий  поворот  в  загородный,  где  жить  иваницкий.
свертывать туда,  добегать до их дом и позвать на помощь?  нет, это слишком
стыдно.  может,  за  он брести подгуливать местный обыватель,  который не
менее  андрей бояться грабитель.  андрей пойти далеко,  все  ускорять шаг.
преследователь спешивать следом.
     и  тогда андрей испугаться и  побежать вниз,  к набережная,  где все же
можно встречать человек. он гнать безотчетный, инстинктивный ужас.
     опоминаться  андрей  уже  у  платан.   неподалеку  гореть  фонарь.   по
набережная шагать  в  обнимка три  матрос,  медленно двигаться влюбленный
парочка.  вот влюбленный останавливаться,  обертываться к море и, приближаться
друг  к  дружка,  начинать страстно целоваться.  прижиматься спина к  ствол
платан,  андрей обертываться -  дорожка,  по  который он бежать,  быть пустой.
андрей огибать ствол так,  чтобы он  не  быть видно сверху.  он  стараться
дышать медленно и глубоко.  кружиться голова.  он считать до сто,  потом до
двести.
     и тут сквозь шум волна он услышать шаг - они быть совсем близко. ранее
он они не слышать из-за шум прибой.
     метр в  двадцать от  он медленно проходить человек.  он  быть  одевать в
темный пиджак и  татарский штаны,  заправлять в  чобот.  на голова быть
низко надвигать кепи.  человек миновать платан, не посмотреть в тот сторона,
и  андрей,  касаться спина ствол,  передвигаться от  он  так,  чтобы  не
попадать на глаз, если тот обертываться.
     он  не  мочь разбирать лицо преследователь,  но по фигура и  движение
понимать, что тот молодой.
     не  обнаруживать  свой  жертва,  преследователь  выходить  на  набережная,
посмотреть в оба сторона вдоль она и быстро пойти в сторона гостиница.
     андрей уже быть готовый и сам вернуться в <россия>,  но не хотеть,  чтобы
преследователь увидеть он даже в относительный безопасность набережная.  и
подумать,  что теперь он мочь спокойно доходить до дом иваницкий и  мысленно
пожелать спокойный ночь лидочка.
     андрей сорвать с клумба три астра и быстро подниматься до дом иваницкий.
несколько раз он останавливаться и  затаивать дыхание,  с  замирание сердце
ожидать снова услышать шаг. но никто он не преследовать.
     свет в  дом не гореть.  окно в  комната лидочка быть закрывать.  андрей
стоять на  улица,  глядеть наверх и  мысленно повторять:  <спокойный ночь,  я
здесь, лидочка>.
     быть  так  тихо,  что  андрей услышать,  как  в  соседний дом  кто-то
кашлянуть во  сон.  андрей  подходить к  дверь  в  дом  и  потянуть она.  дверь
скрипнуть.  андрей  замирать.  далеко  он  тянуть  она  на  себя  сантиметр  за
сантиметр,  и, когда образовываться щель, достаточный, чтобы проскальзывать
внутрь,  он входить и осторожно прикрывать дверь за себя. весь же она стукнуть,
как стучать о  стол стакан,  который ты хотеть поставлять беззвучно.  ощупь
вести перед себя носок ботинок,  андрей подходить к лестница. но как только
ступать на  первый ступенька,  она  предательски заскрипеть.  андрей понимать,
что,  пока  доходить  до  второй  этаж,  перебудить  весь  дом.  ничто  не
оставаться, как полагать астра на нижний ступенька.
     так же осторожно он покидать дом и снова выходить в переулок, но не успевать
отходить на  несколько шаг,  как услышать:  окно в  комната лида открываться.
шевельнуться занавеска.
     - андрей? - услышать он шепот лида. - это ты?
     андрей рвануться было назад,  но тут же возникать второй голос -  евдокия
матвеевна. он быть пугающе громкий:
     - что случаться, лида? ты почему вставать?
     хлопнуть соседний окно.  андрей метнуться к  забор и прижиматься к он,
чтобы он не быть видно из окно.
     - душно, мама, - откликаться лида.
     - ты с ум сходить! на улица почти мороз.
     спина  касаться  забор,  андрей  спускаться по  переулок  и  пойти  к
гостиница. изнутри быть тепло и радостно. она почувствовать, что он здесь!

     x x x

     утро андрей спускаться вниз.  в  небольшой зал ресторан быть пусто,
пожилой  усач  в   мундир  земгусар  есть  простокваша.   военный  летчик,
штабс-капитан,  левый рука на  черный перевязь,  сидеть,  насупливаться,  над
рюмка коньяк. андрей попросить кофе и булочка.
     в ресторан входить вревский.
     андрей сразу догадываться,  что этот человек -  следователь вревский. не
по мундир и петлица,  а по ищущий взгляд,  который он обшаривать зал.  по
то, как взгляд его удовлетворенно останавливаться на андрей и замирать, изучать.
     вревский  быть  совсем  не   похожий  на   следователь.   у   он  быть
простонародный топорный лицо, а когда он снимать фуражка, под она обнаруживаться
светлый, соломенный бобрик жесткий волос.
     - разрешать,  господин берестов,  - сказать вревский, подходить к стол,
и, не ожидать разрешение, усаживаться. - мой фамилия вревский, александр ионович
вревский. я приглашать для расследование дело ваш отчим.
     - очень  приятно,   -  сказать  андрей,  который  за  минута  до  то
размышлять,  пристойно ли первый дело пойти к лидочка, а уж потом заниматься
печальный дело. - как вы я находить?
     - ялта -  маленький город,  -  сказать вревский. - я даже знать, что вы
приезжать на авто господин керимова и иметь беседа с урядник, охранять
дом сергей серафимович.
     официант  приносить   кофе   для   андрей.   вревский  заказывать   чашечка
по-варшавски.
     - я как раз идти к вы и думать -  хорошо бы заставать вы,  берестов,  в
ресторан. день холодный, чашка кофе вселять бодрость.
     несмотря на тяжелый подбородок и скула,  быть во вревский нечто лисий
- от косо посадить желтый глаз, от мелкий зуб.
     - а я как раз собираться к вы.
     - знать,  знать,  иначе зачем вы ехать в ялта?  трагический событие. и
загадочный во многое.  я очень надеяться на ваш сотрудничество. мочь быть,
вдвоем смочь вносить ясность.
     - для я это полный неожиданность.
     - верить.   верить.  для  порядок  разрешать  полюбопытствовать,  где  вы
находиться в ночь преступление?
     - как так где? в москва. в университет.
     - и, разумеется, находиться человек, мочь это подтверждать?
     - ну хотя бы мой квартирный хозяйка.  я  получать телеграмма мой тетя
шестой. седьмой я выезжать, вчера быть в симферополь, сегодня - девятый.
     - разумеется, - соглашаться с улыбка следователь. - чтобы быть в ялта
в  ночь убийство,  вы приходиться бы воспользоваться аэроплан.  но я  и не
числить вы среди подозреваемый.  не числить, но обязанный спрашивать. а что хотеть
спрашивать вы?
     - первый: как себя чувствовать глаша?
     - глафира  станиславовна находиться  в  тяжелый  состояние,  -  сказать
вревский. - но мы рассчитывать, что она прийти в себя и мы помогать.
     - мочь я она навещать?
     - вряд ли доктор разрешать разговаривать с полутруп.
     андрей даже поморщиться.  следователь вызывать в  немой антипатия.  такой
молодой, год тридцать, а уже два просвет в петлица.
     - я приглашать весть это дело,  -  сказать вревский, как бы отвечать
на невысказанный вопрос андрей,  -  потому что я  случаться здесь по совсем
другой  дело.  однако,  узнавать  о  случаться,  великий князь,  александр
михайлович,  который быть знакомый с ваш отчим,  лично попросить находить для
дело опытный специалист. он пойти навстречу. - вревский наклонять голова
и превращаться в желтый низколобый ежик.
     он  приниматься пить  кофе,  отставлять толстый  крепкий мизинец,  и  этот
жеманный жест усиливать неприязнь андрей к следователь.
     - видеть,  вы покончить с завтрак? - сказать вревский, подниматься и не
сомневаться,  что андрей последовать его пример. - на улица прохладно. может
быть, вы следовать одеваться?
     - нет, спасибо, - сказать андрей.
     - тогда продолжать наш разговор на набережная, - сказать вревский, - по
дорога в дом господин берестов.
     он пропускать андрей в стеклянный дверь.
     - я  вообще не сторонник формальный метод расследование,  -  сказать
следователь,  щуриться от холодный осенний солнце и натягивать фуражка чуть
набекрень,  отмеривать палец середина козырек.  -  доверительный беседа на
свежий воздух мочь давать много чем долгий и изнурительный допрос.
     - я казаться, - сказать андрей, - что вы разговаривать со я как с
подозреваемый.  но я же не иметь ни физический,  ни психический возможность
совершать преступление.
     - что  касаться  физический  возможность,  это  мы  проверять,  а  вот
касательно интерес иной план -  тут  все  сложно.  вы  ведь наследник
господин берестов?
     - я и не знать.
     - знать, голубчик, знать. кто как не вы наследовать его имущество?
     - быть глафира.
     - ах оставлять, - усмехаться вревский. - при чем здесь глафира?!
     одноглазый  чистильщик пиратский вид  сидеть  под  балкон  у  ванна
рофф,  рядом с  он на невысокий табуретка -  молодой человек в пиджак и
кепи.  <не он ли,  -  подумать андрей, - преследовать я ночь? сказать об
это следователь? ни в кой случай>.
     чистильщик узнавать андрей, подмигивать он и крикнуть:
     - чистить-блистить, добро пожаловать!
     молодой человек вставать и медленно пойти по набережная так, чтоб андрей
не видеть его лицо.
     - существовать заверять нотариус завещание, - сказать вревский, - на
ваш имя. оно составлять несколько странно, я с он ознакомляться, однако вы
пока что прочитывать он не мочь, так как официально ваш отчим числиться без
весть пропадать, а не усопший.
     - значит, и вы не иметь право читать завещание.
     - совершать  преступление,  господин  берестов.  я  представлять себя
правосудие,  и  я  сам  решать,  какой  шаг  надо  предпринимать,  чтобы оно
восторжествовать.
     - быть закон, и он высоко любой следователь.
     - ах,  голубчик,  сейчас идти великий война и  не  время рассуждать о
мелочь.
     откуда он  научаться этот <голубчик>?  наверное,  быть  офицер,  да
потом выгонять.  андрей знать,  что несправедливый, так как вревский наверняка
заканчивать университет.
     - наследник   в   следственный   практика   -    наиболее   очевидный
подозреваемый,  -  рассуждать между то вревский. со сторона они, наверное,
казаться приятель,  гулять после завтрак. - вы ведь жить в москва,
нуждаться в средство и не чаять дождаться, пока старый отчим добровольно
скончаться. а он у вы крепкий.
     - прекращать!  -  сказать андрей.  -  я уходить. я не намеривать выслушивать
ваш инсинуация.
     - тогда мы  быть беседовать с  вы  в  другой место.  -  и  тут  же
вревский переменять тон на фамильярный.  - андрей, голубчик, - сказать он, -
я  не склонный подозревать вы более другой.  но у  я сволочной служба -
прежде  чем  отыскивать  виновный,  я  должный  оскорблять подозрение многий
невинный.  давать надеяться,  что я  обижать вы -  не много.  но в рамка
исполнение свой долг.  для я ведь быть небезынтересный ваш реакция.
виновный вести себя по-один, невинный - иначе.
     - а я?
     - черт вы знать. - и вревский рассмеяться.
     они свертывать наверх,  становиться подниматься в  гора.  с  каждый шаг все
более хотеться повертывать и  уходить.  потому что андрей претить входить в дом в
сопровождение безжалостный человек,  который быть следить за каждый его
движение, за каждый слово.
     - понимать я правильно,  -  сказать вревский.  - даже если я не быть
вы  подозревать,  дело не  становиться менее загадочный.  быть версия простой
грабеж,   который   никак   не   сообразовываться   с   исчезновение  сергей
серафимович,  быть версия политический,  который я не исключать.  с она не
сообразовываться грабеж. сказать, кто, кроме вы, знать о тайник в пол?
     - о какой тайник?
     - все.  попадаться, голубчик. давать сто против один, что вы о он знать.
по глаз видеть - вы плохо лгать.
     - я  знать об этот тайник,  -  сказать андрей.  -  но,  честно говорить,
забывать.
     - о такой не забывать. теперь рассказывать, что там быть.
     - не знать.
     - чепуха. господин берестов наверняка вы весь показывать.
     они выходить на улица, что вести к дом отчим.
     сверху  бежать  лидочка.  без  шляпа,  широкий  юбка  голубой платье
развеваться как флаг.  она бежать,  расставлять рука, будто хотеть с разбег
обнимать андрей.
     - андрюша!  -  закричать она, не обращать внимание на следователь. - я
ты целый час ждать.
     она добежать до он,  схватываться за рукав,  потянуть к себя,  так и
замирать, разглядывать он радостно. потом поцеловать в щека.
     - ой, как хорошо, что ты приезжать, какой это ужас, я даже не спать.
     и весь это она сказать один фраза.
     вревский сделать шаг в сторона, беззастенчиво разглядывать лидочка. она
почувствовать  его  присутствие  и,   не  отпускать  рука  андрей,  немного
отстраняться.
     - ты быть? - спрашивать она. - да, ты вчера вечер быть?
     андрей кивнуть.
     толстый короткий коса  быть  перекидывать вперед  гигантский колос по
синий плечо жакет.
     - ты туда? - лидочка кивок показывать на дом.
     - я нужно, - сказать андрей.
     - я понимать.  а потом в больница к глаша, да? я все знать. хотеть, я с
ты пойти?
     - я не знать, пускать ли я в больница.
     - вряд ли, - сказать вревский.
     - тогда ты отсюда сразу к мы,  хорошо?  я никуда из дом не уходить. ты
скоро приходить. мы обедать быть.
     она  замалчивать.  присутствие вревский с  каждый  секунда все  много
угнетать.
     - если  мадемуазель  позволять,   -   сказать  вревский,  -  мы  должный
проследовать далеко.
     - конечно, я идти. я только хотеть поздороваться. я ждать.
     лидочка отпускать рука андрей,  и  он послушно пойти к  дом вслед за
вревский,  который уметь двигаться такой образ,  будто не сомневаться, что
за он покорно последовать.
     андрей понимать -  а  ведь она изменяться.  она становиться другой.  но в  чем
изменение?  надо скоро вернуться к она и весь понимать.  как хорошо, что она
приходить. что она ждать он. как это хороший...
     полицейский -  другой,  не тот,  что быть ночь,  ступать в  сторона от
ворот, пропускать следователь.
     - господин берестов, - сказать вревский, - ваш дама очаровательный, но
мы ждать дело печальный и обязательный.
     укор в  легкомыслие быть очевидный,  и  андрей не  удерживаться от попытка
оправдываться.
     - мы не видеться с рождество, - сказать он.
     - сочувствовать, сочувствовать, голубчик, - соглашаться вревский.
     он вынимать из карман ключ -  знакомый ключ -  и  открывать дверь.  в дом
пахнуть что-то чужой. но определять запах андрей не смочь. дверь на кухня и в
его комната быть раскрывать.
     они подниматься на  второй этаж.  на  площадка перед дверь мел быть
грубо нарисовать очертание человеческий фигура.
     - не наступать, - сказать вревский.
     - что это?
     - здесь быть находить госпожа браницкая.
     - кто?
     - глафира станиславовна.
     андрей к  стыд  свой понимать,  что  никогда не  знать  фамилия глаша.
госпожа браницкая. известный фамилия. слишком известный для служанка.
     - это часть новый метод следствие, - сообщать вревский самодовольный.
- быть  на  стажировка в  париж,  я  проводить полгода в  сюртэ.  это  вы
что-нибудь говорить?
     он толкнуть дверь в кабинет.
     - мы исследовать сейчас отпечаток палец,  - сообщать он. - они у человек
сугубо  индивидуальный.  если  сверять  отпечаток  палец  с  иметься  в
картотека, можно безошибочно определять его владелец.
     - и вы сверять? - спрашивать андрей.
     - пока мы  отправлять они  в  петербург.  к  сожаление,  в  симферополь
картотека пока нет.
     кабинет  сергей  серафимович,   всегда  столь  чистый,   аккуратный,
выверять,  быть  гадко  осквернять.  стул  опрокидывать,  стол  отъезжать  в
сторона,  книжный шкаф раскрывать,  и несколько книга валяться на пол.  ковер
наполовину закатывать, и в пол видный черный квадратный дыра. близко к дверь -
темный пятно.
     - это кровь? - спрашивать андрей.
     - да.  и  предположительно кровь  ваш  отчим.  здесь  происходить
борьба.  и  если вы  соизволять наклоняться,  вы  увидеть порез на ковер.
порез сделать острый оружие,  верно все,  кинжал при  нанесение ран
неизвестный лицо.  опять же  мы с  вы мочь предполагать,  кто быть это
лицо.
     запах в кабинет,  окно в который быть закрывать, быть еще более чужой и
тошнотворный.  андрей захотеться уходить,  и он, видно, сделать непроизвольный
движение, потому что вревский останавливать он.
     - нет,  голубчик,  потерпеть,  - сказать он. - нужно кое-что выяснять.
посмотреть внимательно вокруг  -  может,  вы  обнаруживать еще  какой-нибудь
пропажа. что-нибудь важный, существенный или даже мелочь... смотреть!
     андрей  становиться  покорно смотреть,  и,  как  только взгляд его  упасть  на
портрет,  он вспомнить,  что за он -  сейф. он чуть было не сказать об это
вревский,  но спохватываться -  а  почему он в  сущность должный рассказывать
вревский? отчим наверняка не хотеть это.
     - так что же? вы вспомнить, признаваться, вы вспомнить? что?
     вревский  покачиваться перед  андрей,  будто  гипнотизировать он.  он
понимать:  андрей что-то  скрывать,  и  злиться на себя за то,  что упускать то
мгновение, когда андрей готовый быть признаваться.
     - хорошо,  -  сказать вревский устало,  так  и  не  перехватывать взгляд
андрей.  -  вы  же  заинтересовывать,  черт  взять,  в  то,  чтобы  помогать
следствие! или вы заодно с убийца?
     - почему с убийца?
     - да потому что и  младенец ясно,  что его тело уносить и закопать или
сбросить в море.
     вревский отходить к  окно.  что-то за окно его заинтересовывать.  андрей
пойти вокруг стол,  знать,  что в  любой момент вревский мочь обертываться.
ящик письменный стол быть закрывать.  но это не означать,  что туда никто
не заглядывать.
     вревский обертываться от окно и спрашивать:
     - какой у вы отношение с ахмет керимов?
     - я учиться с он в гимназия, в один класс.
     - в гимназия? он учиться в гимназия?
     андрей не  поверять вревский,  что  тот об  это не  знать.  вревский
только  хотеть  показывать свой слово,  что  не  считать ахмет достойный
учиться в гимназия.
     - и неплохо учиться, - сказать андрей.
     - допускать.  кстати,  я попадать в ялта по дело,  связанный с замысел
ваш друг. личность подозрительный.
     - он  оказывать я любезность.  иначе бы  я не  добираться до ялта так
быстро.
     - а,  у он авто,  -  сказать вревский.  - и вы знать, сколько стоить
такой машина?
     - нет, не знать.
     - ни у его отец,  ни у мы с вы никогда не быть возможность честно
зарабатывать такой деньги. вы не приходить в голова, что этот машина купить
на нечестный деньги?
     - я об это не думать. я быть не до это.
     - хорошо,  хорошо,  оставлять этот  разговор.  вы  быть  в  гостиница
<россия>?
     - да.
     - попросить вы никуда не уезжать. вы я понадобиться.
     - я специально приезжать...
     - ладно, голубчик. а я так рассчитывать, что вы быть сотрудничать со
следствие!
     - я сотрудничать.
     - я вы провожать вниз.
     вревский выводить  андрей из  дом.  андрей увидеть,  что  перед калитка
стоять мотор ахмет.  ахмет сидеть за  руль.  при  вид андрей он  нажимать на
клаксон.
     - вот почему вы заговаривать о керимов, - сказать андрей.
     - разумеется. увидеть и заговаривать.
     - вы я сказать, когда я смочь увидеть глаша?
     - разумеется.  завтра утро в  десять я  ждать  вы у  себя.  в  здание
городской суд. спрашивать я. больше вы нечего сказать?
     - я  только хотеть сказать,  что вчера ночь я преследовать какой-то
человек.
     - как так преследовать? - вревский казаться удивленный.
     - он идти за я по улица.
     - это не мой человек,  -  сказать вревский.  - я узнавать о ваш приезд
только сегодня утро. как он выглядеть?
     - молодой, в пиджак...
     - вы бы он узнавать?
     - не уверенный.
     - быть  осторожный.  я  бы  не  хотеться лишаться такой полезный
свидетель.  хотеть,  я  поставлять охрана у  гостиница?  или  у  дом  ваш
прекрасный дама? - вревский улыбаться.
     - до свидание, - сказать андрей. они формально поклониться друг друг.
     ахмет открывать дверца машина навстречу андрей.
     - садиться, - сказать он, - карета подавать.
     мотор зарабатывать, и машина сразу начинать разворачиваться.
     - а  я  этот вревский знать,  -  сказать ахмет.  -  он я не любить.
поэтому я он в машина не позвать. пускай прогуливаться пешком.
     андрей  обертываться.  вревский  стоять  широко  расставлять нога,  рука  в
карман, - смотреть вслед. он все понимать.
     - спасибо, что ты приезжать. он я измучивать.
     - он думать,  что ты из москва на аэроплан прилетать, чтобы завладевать
сокровище отчим. а я твой сообщник. куда поехать?
     - выезжать на набережная, потом я показывать.
     андрей почему-то и  в  голова не приходить сомневаться в правильность
то,  что ахмет возить оно по крым. да и ахмет ничто не показывать, что он
- благодетель.
     они выезжать на  набережная.  навстречу они катить схожий автомобиль,  в
который сидеть два дама. в молодой андрей узнавать княжна татьяна.
     дама проводить удивленный взгляд машина ахмет. машина в ялта быть
мало,  каждый на  счет  и  принадлежать известный персона.  лишь  в  самый
последний  месяц  появляться  автомобиль у  армейский и  флотский  высокий
чин.
     ахмет помахать дама,  тот  поклониться,  так  и  не  разбирать,  с  кто
раскланиваться.
     ахмет сказать:
     - узнавать, да? она до сей пора помнить прикосновение мой трудовой рука к
она изнеживать коленка. мочь, жениться на она, а?
     - ты что-нибудь еще узнавать? - спрашивать андрей.
     - думать,  ахмет весь ночь не  спать,  переживать,  искать?  спать я  без
задний нога. очень уставать. где повертывать?
     - на садовый, к храм.
     - но  один  вещь я  узнавать.  дезертир здесь ни  при  что.  я  точно
сказать.  и  местный вор не  знать ничто.  все  думать,  что  он  чудак,
небогатый. он хорошо свой тайна хранить.
     - недостаточно.
     - а ты что в дом видеть?
     - видеть кровь в кабинет.  и ковер нож порезать.  и место,  где быть
шкатулка с драгоценность.
     - а ты сам о она знать?
     - следователь я об это спрашивать. знать, знать.
     - и что внутри, знать?
     - там быть драгоценность. отчим показывать, но я не очень разглядывать.
     - значит, еще кто-то рассказывать. может, служанка свой, глаша?
     - чепуха. она же чуть не убивать.
     - сначала обещать поделиться,  а  потом раздумывать.  вот и убивать.  это
бывать.  женщина -  ненадежный. когда рождаться мусульманин, узнавать, что
женщина должный знать свое место.
     - вот  здесь  останавливаться,   -   сказать  андрей.  -  пойти  со  я,
познакомиться.
     - нет,  не  надо  знакомиться.  хорошо так  сделать.  я  голодный,  ты
голодный.  брать свой лида,  я вы на настоящий авто в ресторан повезти.  на
ак-су. там еще открыто.
     андрей предпочитать бы побыть с  лида вдвоем,  но он быть обязанный ахмет,
да и предложение друг быть соблазнительный.
     андрей взбегать наверх. евдокия матвеевна быть дома, она открывать дверь
и поцеловать андрей в лоб,  печально,  по-матерински,  будто на похороны.
андрей,  который готовый  быть  закричать с  порог:  <поехать в  ресторан!>,
смущаться  нелепость свой  поведение.  они  стоять  в  прихожая,  евдокия
матвеевна  говорить  нужный  слово  о   то,   какой  человек  быть  сергей
серафимович и  как это должно быть тяжело для андрей.  андрей соглашаться и
не знать, куда девать рука. почему-то все говорить об отчим как о мертвый.
а андрей, что он он еще увидеть.
     - проходить!  -  опоминаться наконец евдокия матвеевна.  -  чего же мы
здесь стоять?
     - прощать,  я потом к вы прийти,  -  сказать андрей.  - там внизу мы
ждать мой товарищ.  он хотеть мы помогать в один дело... мы с лидочка, если
вы позволять...
     - как же так без обед! звать свой товарищ.
     - мама,  не  вмешиваться!  -  сказать лидочка с  незнакомый еще андрей
командный интонация. - андрей, спускаться вниз, я через три минута быть.
     лидочка прибегать минута через пять.  уже  одетый для выход.  в  дом
напротив  к  стекло  прижиматься удивленный лицо  -  видно,  автомобиль еще
никогда не  заезжать на  этот улица.  евдокия матвеевна тоже выглядывать и  не
скрывать удивление.
     - мы ехать обедать куда-нибудь, где мама не задавать вопрос, - сказать
лидочка,  когда они устраиваться и машина покатить вниз.  - я по твой тон
понимать.
     - умный женщина - это еще плохо, чем красивый, - сказать ахмет.
     машина с  труд забираться к  ресторанчик у  ак-су.  лидочка и ахмет
разговаривать как  давнишний приятель -  хоть и  видеться они мельком,  но
андрей и маргарита они как бы давно познакомить.
     в ресторан они есть шашлык,  запивать они сухой вино,  но ахмет вино
не пить, он попросить шербет.
     они  вспоминать прошлый лето,  ахмет  рассказывать о  свой  неудачный
роман с маргарита и выступать в этот рассказ глупый извозчик,  который
осмеливаться претендовать на рука прекрасный дворянка. это быть неправда, но
звучать смешно.  андрей засмеяться было,  но  увидеть,  что  лидочка даже не
улыбаться,  спохватываться,  рассердиться на  себя,  потому что уже несколько
минута как забывать о несчастие.
     лидочка сказать:
     - я позавчера коля фон беккер видеть.
     - где? здесь? - удивляться андрей.
     - у мол.  он в форма, еще красиво, чем прежде. не сердиться, андрюша,
этот факт я не касаться.
     - в какой он быть форма? - спрашивать ахмет.
     - как у  солдат.  только погон такой...  с  разноцветный шнурок по
край.
     - ясно, - сказать ахмет. - наш коля - патриот.
     - почему патриот? - спрашивать лидочка.
     - вольноопределяющийся, - сказать андрей. - я тоже хотеть становиться. и если
бы не этот событие...
     - не говорить глупость, - сказать лидочка, - я ты не отпускать.
     - и что ты сказать фон беккер? - спрашивать ахмет.
     - он  быть  рад  я видеть.  он  служить где-то...  в  феодосия,  там
береговой артиллерия.
     - хотеть бы я быть такой вольноопределяющийся,  -  сказать ахмет.  -  и
патриот, и долг выполнять, и фронт далеко.
     - ты не правый,  ахмет,  -  сказать андрей. - куда он посылать, там он и
служить.
     ахмет не становиться спорить. детский приятельство давно уже давать трещина. а
любить ли коля андрей?  конечно нет... и все же это коля беккер, брат нина,
сосед,  о  который столько знать и  прощать он то,  что не  прощать бы
чужой.
     вино быть легкий,  хороший,  прохладный.  от столик открываться вид к
лес,  зеленый и  багровый ковер,  набросить на крутой склон.  домик
ялта казаться белый кубик, разбрасывать шалун у вода.
     - у  я из  голова не идти этот шкатулка,  -  сказать андрей.  -  как
грабитель мочь догадываться?
     - ты о тот шкатулка, что под пол? - спрашивать лидочка.
     - да, - сказать андрей. - а в город уже все знать?
     - что ограбить,  знать,  -  сказать лида, - а про шкатулка ты я сам
рассказывать.
     - когда?
     - ну  вот.  -  лидочка смущаться.  -  на рождество,  пока мы с  ты
автобус ждать!
     - вот и еще один подозреваемый, - сказать ахмет.
     андрей спохватываться:
     - как мочь из голова вылетать? прощать, лида.
     - я не сердиться, - сказать лида, но она быть что-то озабочивать.
     - поехать,  что ли?  - спрашивать вдруг ахмет. - я ждать великий дело,
как любить говорить гарибальди.
     андрей  настаивать на  то,  что  платить он.  ахмет  разводить рука.  при
лидочка он робеть. он довезти они до дом и умчаться.

     x x x

     после чай  евдокия  матвеевна  оставлять <ребенок> в лидочкин комната,
где на стена висеть голубой акварель.  лида, убеждаться, что мать в самый
дело уходить, сказать:
     - я очень перед ты виноватый, но я должный ты весь рассказывать.
     - что случаться?  -  у андрей проваливаться сердце.  он сидеть на стул,
любоваться лидочка.  и  признание такой  тон  добрый не  сулить.  -  ты
встречать другой человек?
     - не говорить красиво.  я  к  ты хорошо относиться,  -  сердито сказать
лидочка. - но я должный показывать ты один письмо.
     она  раскрывать ящик  письменный стол и  вытаскивать оттуда пачка письмо,
перевязывать голубой ленточка.
     - я  рано от мама письмо прятать.  а  потом понимать -  она все равный
находить.  она у я хороший,  но очень беспокоиться. она только делать вид,
что к ты располагать.
     - а на самый дело?
     - она  ты бояться.  она бояться,  что ты  я обижать,  соблазнять и
бросать... она весь мужчина бояться, который мочь сделать я больно. ты не
сердиться на она?
     - нет.
     - вот письмо. этот письмо от марго. она я присылать он еще весна. я
совсем о он забывать. а сейчас, когда быть этот разговор, я вспомнить.
     лидочка пробежать глаз первый  часть  письмо,  перевертывать голубой
листок и далеко прочитывать вслух:
     - <я видеть ахмет. представлять, он заявляться в одесса, где-то узнавать
наш  адрес,   подстерегать  я.   на  извозчик  с   букет  роза.   ты  не
представлять,  какой этот уморительный зрелище! я признаваться ты, что быть
тронуть.  он такой забавный.  он поводить я вечер в кафешантан. я делать
вид,  что я  светский львица,  для который все это,  как говорить в одесса,
<семечко>.  на самый дело ты знать,  что я никогда там не быть. это очень
пошло,  но увлекательно и шикарно, ахмет просаживать куча деньги. я думать, что
он взломщик - он совершенно не считать деньги. я стараться при он ни слово
o my dear friend,  а он и не спрашивать.  я он рассказывать о твой роман с
андрюша.  роман в письмо - ах, как это милый! и даже рассказывать, помнить,
ты я признаваться, как этот андрюша хотеть производить на ты впечатление и
придумывать романтический история  про  сокровище под  пол  в  кабинет он
дядюшка или  отчим -  не  помнить  уж  кто.  ахмет  тоже  смеяться,  но  он
отзываться об андрюша очень тепло. хоть и считать он слюнтяй...>
     лидочка скомкивать письмо и, как бы перенести на он злость, швырнуть в
угол.
     сначала андрей услышать и понимать не тот часть,  что касаться сокровище, а
мнение о  его характер,  который лидочка не удивлять и  не обижать.  и это
мнение ахмет!
     - значит, ахмет сказать неправда, - услышать он голос лидочка.
     - он забывать,  -  сказать андрей.  -  не придавать значение и забывать.  он бы
сказать я, если бы помнить.
     - андрей,  ты самый добрый на свет,  -  заявлять лидочка.  -  а я так
бояться, что ты рассердиться.
     постучать евдокия матвеевна и позвать пить чай.
     - спасибо, - сказать андрей, - если вы не обижаться, я уходить.
     - почему? - возмущаться евдокия матвеевна. - сейчас прийти кирюша, мы
посидеть,  вы  надо  быть  среди человек -  одиночество в  ваш трагический
положение губительный. послушать уж мой совет.
     - я  хотеть попробовать проходить в больница,  -  сказать андрей.  -  может
быть, глаша хороший. может, я к она пускать.
     - завтра,  -  сказать  евдокия  матвеевна.  -  до  завтра  ничто  не
изменяться.
     андрюша знать,  что не  оставаться здесь.  такой вот шлея он под хвост
попадать,  как  говорить в  такой  случай тетя  маня.  она  говорить:  <ты,
андрюша,  человек мягкий,  можно сказать,  бесхарактерный -  и  как многие
бесхарактерный человек - страшно упрямый. а упрямство, учитывать, порок>. андрей и
не мочь бы сказать, что заставлять он уходить. но лидочка поддерживать он:
     - мама, неужели ты не понимать, что андрей переживать?
     - вы  дорога знать?  за  церковь сразу направо,  -  сказать евдокия
матвеевна.  -  узнавать там,  что  надо  глафира.  я  завтра мочь  приходить в
больница и приносить. может, мед она нужный?
     - спасибо, - сказать андрей, - я спрашивать.

     x x x

     в больница андрей приходить в половина восьмой.
     он спрашивать внизу у  сестра,  что сидеть за столик,  в  какой палата
лежать глафира браницкая.  хорошо, что следователь сказать фамилия. иначе он
выглядеть  бы  странный самозванец.  пожилой  ухоженный сестра  сказать  с
немецкий акцент:
     - к она нельзя. состояние тяжелый.
     - вы только сказать я,  в  какой палата,  -  попросить андрей.  -  я
завтра прийти и уже быть знать.
     - палата седьмой,  -  сказать сестра.  -  для особо тяжелый. а вы кто
быть?
     - я она родственник, - сказать андрей. - я специально приезжать.
     сестра внимательно поглядеть на андрей и, видно, поверять он.
     - это ужасный история, - сказать она. - женщина так изуродовать. я бы
на она место предпочитать умирать.
     - а быть опасность для жизнь?
     - молодой человек,  я  не  мочь с  вы это  обсуждать.  завтра быть
доктор власов.  я вообще запрещать говорить.  я обязывать, если кто-нибудь
быть  спрашивать  о  больной  браницкая,  немедленно звонить  следователь
господин вревский. вот видеть телефон? я сейчас должный он предупреждать.
     - он я знать,  - сказать андрей. - я с он уже разговаривать. он я
не очень понравиться.
     что заставлять андрей сказать это?
     - как  вы  правый,  -  сказать сестра.  -  он  очень грубый.  но  вы  не
беспокоиться.  я  полагать,  что  ваш  родственница быть жить.  приходить
завтра. сегодня она еще в беспамятство.
     попрощаться, андрей выходить из дверь госпиталь и останавливаться снаружи,
придерживать дверь,  чтобы оставаться щель. и становиться ждать. он ждать минута пять.
сестра вставать,  уходить,  приносить какой-то  тетрадь.  но к  телефон не
притрагиваться.   значит,   андрей  понравиться  она  много,  чем  следователь
вревский. и можно не бояться, что она доносить о визитер.
     тогда  андрей  пойти  вдоль  высокий  каменный забор  до  калитка.
калитка не  запираться.  андрей знать об  это,  потому что много год назад
сергей серафимович лежать в этот больница.  у он быть, кажется, колит. это
быть  лето,  андрей  навещать он  и  приносить тайком запрещать доктор
табак.  отчим ждать он в сад. они гулять по сад, и отчим рассказывать он
о  растение,  который там произрастать.  это быть в тот год,  когда отчим
надеяться пробуждать в андрей любовь к ботаника.
     в сад быть куда темно,  чем на улица. старый дерево смыкать крона
над голый земля. андрей осторожно проходить к светящийся окно.
     андрей не  надо  быть  даже  вставать на  цыпочки,  чтобы заглядывать в
палата.  за  первый  три  окно  быть  палата  общий.  четвертый окно,
задвигать занавеска, вести в палата, где лежать глаша.
     андрей  заглядывать в  щель  между  занавеска.  палата  быть  освещать
электрический лампа. глаша лежать на высокий койка, на спина, неподвижно,
рука  быть  протягивать вдоль бок.  лицо  быть обматывать бинт,  словно у
обжигать.  бинт скрывать щека  -  только кончик нос  и  один глаз быть
наружу.  почему-то не вовремя вспомниться роман уэллс <человек-невидимка>.
даже стыдно становиться, что вспомниться.
     андрей осторожно толкнуть рама.  верно все,  окно запирать,  но  что
черт не шутить...  и  вдруг рама подаваться,  и окно со скрип распахиваться.
андрей замирать. но никто не услышать - еще не улечься спать дневной звук.
     он подтягиваться на рука и, когда оседлывать подоконник, вдруг увидеть, что
глаша шевельнуться и ее глаз открываться.
     - тихо, - прошептать андрей.
     - слышать, - чуть слышно отзываться глаша.
     андрей спрыгивать на пол и на цыпочки подходить к кровать.
     он склоняться к  глаша и  отводить спутывать,  тусклый рыжий волос,  что
скрывать ухо.
     - здравствовать, - сказать он тихо. - прощать, я так долго ехать.
     обветривать, в кровавый трещинка, губа глаша чуть шевельнуться.
     - я знать,  -  прошелестеть ответ.  -  я все слышать. я молчать, я глаз не
открывать... вроде я без сознание. боль-то какой...
     - глаша, глашенька, - шептать андрей, гладить она безвольный лежать рука.
- ты выздоравливать, я ты не оставлять.
     - ты приезжать,  -  прошептать глаша,  -  дождаться. я главное быть -
дождаться ты, солнышко.
     - почему ты ничто не говорить следователь?
     - я про сережа не знать.  может,  объявляться. может, спасаться... если я
сейчас сказать, еще плохо быть.
     - что плохой?
     - ты не понимать... вода давать.
     стараться не звякнуть стакан, андрей подымать он с тумбочка, подносить к
губа глаша. она быть трудно пить, андрей думать помогать, подкладывать ладонь под
затылок  глаша,  чтобы  подымать голова,  но  она  вдруг  зажмуривать глаз  и
застонать.
     - отпускать-и-и...
     глаша  лежать минута или  два  закусывать губа,  часто  и  мелко дышать.
андрей молчать, он понимать, что причинять она боль.
     - избивать я весь,  -  прошептать глаша.  -  упасть,  все разбивать... я
резать, нож резать, по лицо, по грудь. они я глаз вырезать. я знать...
     - глаша. - андрей не знать и не мочь ничто более сказать. страдание ее
быть  столь  ощутимо  физически,  что  боль  передаваться андрей,  вызывать
тошнота. - кто они? кто? ты видеть?
     - нет, темно... незнакомый... - каждый слово даваться глаша с труд.
- ждать -  может,  сережа увидеть.  ты не уезжать,  ты тоже ждать, в дом ждать,
понимать,  он мочь раненый приходить, совсем плохой. ты дома ждать. не бояться.
ты никто не тронуть...
     и вдруг:
     - а филька сдыхать?
     - да. он на улица выбираться, как будто помощь звать.
     глаша  закрывать глаз,  и  вокруг он  быть  чернота.  слеза набухать,
стремиться вырываться из-под век.
     - милый, - сказать глаша, - любимый мой мальчик...
     потом она глубоко вздыхать, она быть тяжело дышать.
     - ты помнить,  что сергей говорить? если он скоро не прийти, то взять
в сейф бумага. там все написать. сейф они не находить?
     - нет, - сказать андрей.
     - какой счастие! ты он открывать, если сергей не вернуться.
     - ты выздоравливать и открывать.
     - глупый ты мой, ничто ты не понимать.
     в коридор приближаться шаг. они оба услышать.
     андрей вскакивать.
     - стоять!  -  приказывать глаша.  почти крикнуть шепот. - взять из-под
подушка, взять скоро. это самый главное.
     андрей сунуть рука под подушка.
     - правее... я сберегать...
     у  дверь шаг  останавливаться.  послышаться женский голос.  он  отвечать
мужской.
     андрей нащупывать нечто плоский, тяжелый.
     - брать и бежать!
     андрей  выхватывать  этот   вещь  в   тот  момент,   когда  дверь  начинать
открываться. он кинуться к окно, переваливаться через подоконник и успевать край
глаз увидеть испуганный лицо  сестра немка.  за  она  лицо  полицейский.
значит, вревский почуять неладный, присылать проверять...
     андрей  кинуться бежать по  сад,  быть  совсем темно,  он  налетать на
ствол дерево, где этот чертов калитка?
     калитка  обнаруживаться  то,   что   распахиваться  и   в   она  вбегать
полицейский, придерживать рука шашка. андрей прижиматься к ствол.
     - стоять! - кричать полицейский. - стоять, стрелять быть!
     пока  полицейский,   пытаться  определяться,   крутиться  между  черный
ствол,  андрей выбегать через калитка и помчаться вниз. он знать: через два
дома - проходной двор...

     x x x

     андрей вернуться в гостиница почти без приключение. почти - потому что
уже  на  набережная его  поджидать  вчерашний преследователь,  который,  не
скрываться, подниматься за он до самый гостиница, отворачиваться, когда андрей
оглядываться.
     андрей  входить  в  гостиница и  сквозь  стеклянный дверь  увидеть,  как
человек в  пиджак проходить мимо.  но  теперь андрей быть уверенный,  что узнавать
он, встречать день.
     он взять ключ и подниматься к себя.  и тут поймать себя на то, что у он
не такой уж плохой настроение. глаша живой - главное, что живой и выживать. и
сергей серафимович мочь вернуться. ведь глаша верить в это.
     не раздеваться, андрей упасть на кровать.
     странно все-таки,  почему ахмет  забывать  о  шкатулка,  если  маргарита
рассказывать о  она?  он  мочь  забывать,  но  когда разговор о  она подниматься в
ресторан на  ак-су,  он  должный  быть  вспомнить.  вспомнить бы  и  сказать.
испугаться? что? что андрей заподозривать он? чепуха, чепуха...
     в дверь постучать.
     - кто там?
     - господин берестов просить вниз,  к телефон,  - сказать через дверь
половой.
     андрей поглядеть на  часы.  скоро десять.  телефон в  ялта быть еще в
новинка. у иваницкий его не быть.
     андрей  сбегать по  лестница вниз.  телефон стоять  на  широкий стойка.
скучный портье протягивать андрей трубка.
     - я слушать, - сказать андрей.
     - добрый вечер,  вы беспокоить следователь вревский,  - услышать он. -
разрешать вы задавать один вопрос?
     - пожалуйста, - сказать андрей.
     - вы быть в николаевский больница?
     - да, я заходить туда.
     пауза. видно, следователь ждать запирательство.
     - я просить вы это не делать, - сказать он наконец.
     - я хотеть увидеть глаша. это понятный в мой положение.
     - зачем же тогда вы лезть в палата через окно?
     - а как же я мочь еще пролезать, если я не пускать в дверь?
     - не дерзить, берестов. вы нарушать порядок.
     - прощать, не знать.
     - знать, голубчик, знать... так что вы сказать госпожа браницкая?
     в вопрос быть очевидный подвох.  к счастие,  проницательный вревский,
видно,  не  придавать проступок андрей должный значение.  задавать этот  вопрос
вревский  с  глаз  на  глаз,  андрей  не  смочь  бы  убедительно  солгать.
телефонный разговор хороший то, что ты не видеть лицо собеседник.
     - вы же знать, глаша без сознание.
     - вы убежденный в это?
     - мочь быть, она спать. я не знать.
     - вы пытаться с она разговаривать?
     - я окликать она, но она не отвечать.
     - вот видеть, - сказать следователь. - я же вы предупреждать. вы мочь
наносить она травма. а что вы взять в палата?
     - я? в палата? а что я мочь взять?
     - не знать,  -  сказать вревский.  -  спокойный ночь.  завтра увидеться.
завтра в десять ждать у себя. в здание суд.
     - спокойный ночь, - сказать андрей с облегчение.
     портье глядеть на он во весь глаз.
     - так это вы приходиться сын господин берестов? - спрашивать он.
     - да, - сказать андрей. - спокойный ночь.
     в  номер  андрей  вытаскивать из  карман тужурка вещь,  который взять  у
глаша. она оказываться серебряный портсигар. на крышка его быть изображать
лилия.  видно,  там  нечто важный,  если  глаша даже в  такой состояние не
расставаться с он.
     андрей попытаться открывать портсигар, но он быть запирать. андрей покрутить
он в  рука и  спрятать в чемодан,  под белье.  потом подумать,  что,  если
кто-то заинтересовываться его вещь,  портсигар мочь вызывать подозрение.  он
перелагать он во внутренний карман тужурка, повесить она на спинка стул.
     - спокойный ночь,  глашенька,  -  сказать он,  надеяться,  что его слово
таинственный способ доноситься до она.

     x x x

     с  утро он  быть  у  следователь,  который задавать он  тысяча вопрос.
вопрос вревский задавать многозначительно,  будто  каждый  из  они  вести  к
признание.  андрей отвечать спокойно,  не  таиться,  так как не знать за себя
никакой  вина.  вопрос  касаться и  прошлый отношение в  семья,  и  круг
знакомый отчим,  а  быть среди они вроде бы совсем не иметь отношение к
дело -  к пример,  где служить глаша рано. андрей подозревать, что и сам
следователь не  знать,  что  делать далеко.  и  никакой план  поиск не
иметь, а от это как бы стрелять по квадрат в надежда попадать в цель.
     если в первый минута андрей трусить, не понимать ход мысль и замысел
вревский, то после час допрос андрей совсем осмелеть и он становиться скучно.
     - александр ионович,  -  сказать  он,  -  в  любой  момент  вы  мочь
продолжать ваш допрос.  я  не  уезжать из  ялта и  быть здесь,  пока все не
выясняться.
     слово, а скоро тон андрей следователь не понравиться,  видно, он сам
уже понимать слабость свой позиция,  но чтобы оставлять  за  себя  последний
слово, строго сказать:
     - я  вы  официально предупреждать,  что вы  не  иметь право покидать
ялта, ибо ваш присутствие мочь понадобиться следствие.
     если следователь думать, что последний слово за он, то он ошибаться.
     - тогда я  попросить вы  вернуть я  ключ  от  дом,  -  громко,  чем
следовать, сказать андрей.
     - что  же  вы  намерен там  делать?  следствие еще не  заканчивать.  -
вревский не скрывать удивление.
     - этот дом принадлежать мой отчим,  -  сказать андрей.  -  и  вы  не
иметь право я туда не пускать.  поставлять вокруг сотня урядник, но я
там быть жить. <россия> я не по карман.
     - вы  мочь  останавливаться у  друг,  -  сказать  вревский,  проявлять
осведомленность. - у иваницкий, например.
     - господин следователь,  я хорошо знать, как я удобно. если вы не
согласный, то я тотчас же обращаться к адвокат.
     - зачем так строго?  - ухмыляться вревский. - студент адвокат не по
карман.
     он  доставать  из  карман связка  ключ,  отстегивать нужный и  протягивать
андрей.  и тот сразу охватывать подозрение - не слишком ли легко соглашаться
вревский?
     - и вы не бояться привидение?  -  спрашивать вревский, приниматься писать
записка полицейский.
     - чей? никто не погибать и не умирать в наш дом.
     - быть только подозрение,  - соглашаться вревский. - ну, с бог. если
грабитель вернуться,  я не смочь вы защищать...  и предупреждать, ничто на
второй этаж не трогать.
     андрей пожимать плечо,  выказывать равнодушие к опасность.  но на самый
дело,  если  бы  не  настойчивый  просьба  глаша,  он  не   осмеливаться   бы
возвращаться в дом.

     x x x

     он  вернуться  в  гостиница,  расплачиваться и,  нанимать  извозчик,  отвозить
чемодан в дом к отчим. полицейский все так же тосковать у ворота, но андрей
показывать ключ и  записка от вревский.  полицейский долго читать ее,  шевелить
мокрый губа, потом сказать:
     - ну как знать.
     дом быть заливать солнце.  андрей поставлять чемодан в детский,  но наверх
подниматься не решаться.
     на кухня на давно остыть плита стоять чайник.  хлеб в хлебница высыхать
и заплесневеть. андрей выбрасывать он в курятник, курица завопить, услышать, что
он подходить, забивать крыло. так что приходиться вернуться на кухня, отыскивать
пакет с крупа и высыпать в курятник. вода у птица быть.
     полицейский поглядывать из-за забор. умываться и переодеваться (белье в
его  шкаф быть пролагать лаванда),  андрей пойти к  иваницкий,  где  он
ждать с  нетерпение.  евдокия матвеевна уже готовый быть вместе с лидочка
бежать на поиск.  но когда все выясняться и  андрей рассказывать о вчерашний
визит  в   больница  и  последний  разговор  с  вревский,   все  немного
успокаиваться,  лишь евдокия матвеевна никак не мочь соглашаться с то, что
андрей быть жить в тот самый дом.
     - они мочь вернуться,  - повторять она, округлять голубой глаз. - вы
подвергаться страшный опасность!
     - там полицейский, - сказать андрей.
     но  евдокия матвеевна он не убеждать.  она так и  не понимать,  зачем он
жить в  дом отчим,  когда она готовый он принимать.  а  о слово глаша,  о
просьба она  оставаться в  дом на случай возвращение отчим андрей не становиться
говорить - он понимать, что еще много испугать евдокия матвеевна.
     поговорить с  лидочка дом  быть  невозможно,  потому что  она  мать,
обуревать забота об  андрей,  не  оставлять они  ни  на минута.  горпина
напекать оладьев и  стоять над  андрей,  требовать,  чтобы  он  есть  они,  пока
горячий.
     вечер к она приходить достойный жених, а когда он уходить - один бог
известно. так что горпина быть распаривать, добрый и малоподвижный.
     лидочка тоже  быть невтерпеж сидеть дома.  и,  едва дождаться,  пока
кончаться завтрак, она сказать:
     - мама, мы пойти погулять.
     - куда?
     - не все ли равный. андрей надо побыть на свежий воздух.
     скрепить  сердце  евдокия матвеевна вынуждать быть  соглашаться с  этот
мысль.  они  выбегать из  дом  и  поспешить вниз  по  переулок.  евдокия
матвеевна смотреть вслед из окно и кричать:
     - лидочка, ты шляпка забывать! лидочка, это же совершенно неприлично!
     андрей за  этот  крик послышаться другой:  <лидочка,  я  весь  видеть!
лидочка,  я всегда рядом,  не забывать об это!> он становиться смешно.  лидочка
тоже засмеяться. так они и добегать до набережная.
     именно в  этот  момент по  набережная ехать  ахмет в  свой машина.  в
машина сидеть несколько татарин зажиточный вид,  некоторые в феска.  быть
они напряженный, словно собираться на панихида. одинаково они оборачивать лицо к
бежать, а ахмет узнавать и отдавать честь.
     машина скрываться.
     - кто это быть? - спрашивать лидочка.
     - турецкий шпион, - отвечать андрей серьезно.
     они зайти далеко на  мол,  разуваться и  усаживаться на край,  свешивать нога.
ветер дуть  редкий,  но  сильный порыв,  чайка кружиться над голова,
вопить, надеяться на кормежка.
     лидочка  долго  молчать.   андрей  тоже  молчать,  быть  спокойно,  по
набережная гулять человек, как в мирный время, только на мол почти никто не
быть.
     - я  почти не спать,  -  сказать лидочка.  -  ты понимать,  о  что я
думать?
     - обо я?
     - я  думать,  что,  если весь  это правда и  если маргарита рассказывать
ахмета, а ахмет проговариваться бандит, это значит, что я во все виноватый.
     - лидочка,  не надо. - андрей быть совершенно искренний. - в жизнь надо
кто-то верить.  вот я  верить ты,  я верить тетя маня.  я верить глаша.  быть
человек,  который надо  верить.  если не  верить,  то  жизнь терять всяческий
смысл.  я  верить ахмет.  когда мы  он  увидеть,  спрашивать он об  это.  ты
увидеть, что он ни в что не виновный. успокаиваться, пожалуйста.
     - андрюша,  я очень страшно. не только из-за мы с ты. еще зима
все быть понятно.  а  потом я  испугаться,  что ты  уходить воевать и  ты
убивать.  а я оставаться твой вдова, навсегда, а я даже не быть твой жена.
сейчас тихо,  а  это  нечестный тишина,  потому что я  знать,  что там,  на
запад,  стрелять и убивать. не быть бы война, никто бы не нападывать на сергей
серафимович.
     - бандит быть всегда.
     - а  сейчас человек  изменяться.  если  можно убивать по  приказ,  если
убивать  хорошо,   то,  значит,  можно  убивать  и  без  приказ.  я  хотеть
куда-нибудь с ты уезжать. далеко, где не бывать война.
     - а мама?
     - хорошо, если бы можно быть взять мама и папа с себя.
     - не надо бояться.  война скоро кончаться. ты же знать, что она скоро
кончаться и тогда все вернуться на старый рельс. я ты как историк говорить.
сколько быть война в  мировой история,  и  всегда все возвращаться на круг
свой.  наполеон проходить по  весь европа,  а  через десять год  никто уже не
помнить о он: как круг на вода - расходиться, и снова спокойно.
     лидочка полагать голова на плечо андрей, он обнимать она.
     - что там у  ты в карман?  -  спрашивать она.  лидочка очень хотеть,
чтобы она успокаивать, чтобы думать о хороший.
     - это портсигар. я ты забывать сказать. я он давать глаша. он лежать у
она под подушка. это что-то очень ценный для она.
     - а что внутри? ты не смотреть?
     - он закрывать.
     андрей вынимать портсигар.
     - красивый, - сказать лидочка. - и тяжелый.
     она осторожно потрясать они, но внутри ничто не отзываться.
     - не потерять, - вернуть она портсигар.
     солнце пригревать, но ветер быть сильный. от море лететь искра свет и
легкое брызги. андрей снимать куртка и накинуть она на плечо лидочка.
     - давать уезжать туда, где нет война, - вдруг сказать лидочка.
     - а где нет война?
     - в америка.
     - уезжать в америка, а она тоже начинать воевать.
     - с кто она воевать?
     - с тот же немец.
     - не быть она воевать. они и без то богатый.
     издали гудеть клаксон.  звук его относить ветер,  и  андрей не  сразу
догадываться, что он вызывать.
     автомобиль ахмет стоять у начало мол.
     - я  освобождаться от  дело  политический и  государственный,  -  сказать
ахмет. - теперь мочь вы катать. хотеть поехать в массандра?
     лидочка  поглядеть на  андрей.  в  иной  случай  она  бы  с  радость
соглашаться -  она обожать кататься. но сейчас она душа терзать подозрение.
она  казаться,  что  ахмет  не  так  улыбаться,  что  у  он  очень хитрый
непрозрачный черный глаз и нехороший улыбка.
     - поехать, - сказать андрей. - только я платить за бензин.
     - за бензин платить нация, - сказать ахмет.
     они садиться в машина.  гулять по набережная останавливаться,  глядеть на
они.  молоденький  поручик  на  костыль  улыбаться,  рассматривать лидочка.
андрей думать,  как он не  хотеться задавать ахмет вопрос,  в  который уже
таиться тяжелый подозрение.
     машина  тронуться с  место  и  поехать  через  мост,  мимо  порт,  к
городской пляж,  откуда  дорога  подниматься вверх.  но  именно у  порт
приключаться неожиданный встреча.
     из дверь управление порт выходить коля беккер.  он останавливаться,  глядеть
по сторона, будто искать глаз извозчик.
     ахмет,   отличаться  быстрый  реакция,  прежде  чем  андрей  успевать
что-либо  соображать,  резко  затормаживать,  сказать:  <этот  молодой человек
нуждаться в наш помощь>.
     коля не сразу понимать,  кто сидеть в машина. а узнавать, совсем не удивляться
то, что он приятель разъезжать в <даймлер>.
     - вы  очень  вовремя,  -  сказать он,  словно попрощаться со  все час
назад. - я срочно нужно в военный комендатура. ты смочь подвозить я,
ахмет?
     - садиться. крюк небольшой.
     коля садиться  рядом с  ахмет,  потом обертываться и  протягивать рука сначала
лидочка, потом андрей.
     - я не знать,  что ты здесь,  -  сказать он.  -  что ты приводить? - но
ждать ответ не  становиться.  -  черт знать что!  почему весь неприятность должный
валиться именно на я?
     вопрос быть риторический. никто не мочь бы на он отвечать.
     - что  случаться  у  принц  гамлет?  -  спрашивать  ахмет.  -  или  вы
грушницкий, который намеривать стреляться на дуэль с печорин?
     - не фиглярничать, ахмет, - сказать коля голос старший.
     форма вольноопределяющийся сидеть на  он  ладно и  даже щеголеватый.
мундир быть из офицерский сукно, фуражка тоже офицерский. на нога высокий
начищать сапог.
     - я привозить сюда команда за новый прицел для батарея.
     - ты служить в феодосия? - спрашивать андрей.
     - да,  да!  -  восклицать коля как о  совершенно очевидный для любой
ребенок.  -  где же еще?  пока ждать,  да выписывать, да выбивать грузовой
автомобиль - вокруг бюрократия, ничего нельзя сделать сразу, так немец мы
голый рука взять!  и вдруг у я чрезвычайный событие. два идиот из
мой команда,  видно,  запивать. где они, где они искать - один бог знать. не
сам  же   я  прицел  грузить!   в   конец  конец  я   нести  за  они
ответственность.  они,  мочь быть,  гулять с  баба в  симферополь,  а я
должный ехать в комендатура и отдуваться.  ах,  почему вы, господин беккер,
недоглядывать, почему вы они распускать?
     - они симферопольский? - спрашивать ахмет.
     - почему ты так думать?
     - это ты так думать,  -  сказать ахмет. - ты сказать, что они гулять в
симферополь.
     - оба  из  симферополь,  хотя  это  ничто  не  менять.  а  если  они
дезертировать, то я не представлять, что со я сделать!
     коля быть бледный, не скрывать волнение, но андрей, должный быть признавать,
что он красивый,  даже более,  чем рано.  он возмужать, и лицо его потерять
мальчишеский округлость и  становиться как на  английский плакат:  <готовый ли ты
защищать родина?>
     военный  комендатура  помещаться  на  екатерининский улица  сразу  за
синематограф <орион>.
     - подождать ты? - спрашивать ахмет.
     - если  я не  задерживать,  то  я  через три  минута быть,  -  принимать
предложение коля.
     он входить в здание.
     - зачем вы это сказать, ахмет? - укорять его лидочка.
     - сам не знать, - отвечать ахмет. - такой вот я соглашатель. все-таки у
наш коли неприятность. а береговой артиллерия оставаться без прицел.
     - я он совсем не нравиться,  - сказать лидочка андрей, видно, хотеть
развеивать мочь возникать подозрение. - честный слово. в он быть что-то
от фата.
     коля выбегать из комендатура.
     - этот господин нет - и вообще никто нет. они, видеть ли, обедать.
как будто не война, - сообщать он, садиться рядом с ахмет. - быть только в
два.  кстати, я смертельно голодный. я даже не позавтракать утро из-за этот
мерзавец. запарывать бы они все!
     - и патрон не жалеть, - дополнять ахмет. - где приказывать обедать?
     - где хотеть.
     - мы ехать в массандра. ты с мы?
     - если к два привозить обратно.
     - быть сделать, господин гамлет, - сказать ахмет.
     коля поморщиться.
     - а ты кто возить на этот раз? - спрашивать он.
     - важный шишка.
     - хорошо бы пойти в армия, чем прислуживать.
     - мы, татарин, человек маленький, - сказать ахмет.
     андрей не  становиться  вмешиваться в  разговор.  видно быть,  что  ахмет не
склонять откровенничать.
     они обедать в небольшой кафе над море. выходить солнце, становиться тепло, но
не  в  тень.  коля  немного успокаиваться и  даже  надеяться уже,  что,  когда
вернуться, заставать свой дезертир на место. он все смотреть на лидочка, и
андрей это быть неприятный. но лидочка тщательно избегать его взгляд.
     - ты в  больница сегодня поехать?  -  спрашивать ахмет.  -  я  ты мочь
отвозить.
     - я вчера быть, - сказать андрей.
     - чего ж молчать? - сказать ахмет. - ты с она разговаривать?
     - разговаривать.  только контрабанда.  она не  хотеть со  следователь
говорить. ждать отчим. бояться он повреждать.
     - слушать, самый важный, - сказать ахмет, - она они видеть?
     - видеть, но не узнавать. там темно быть, наверное.
     - о что ты говорить? - спрашивать коля.
     - ты не понимать?  о глаша.  все думать,  что она без сознание,  и ждать,
когда она прийти в себя.
     - а почему она без сознание?
     - ты ничто не знать? - удивляться андрей.
     - о что я должный знать?
     - что мой отчим ограбить, что быть нападение!
     - еще что не хватать!  почему никто я ничто не говорить?  лида, мы
же видеться с вы три день назад, как я приезжать. почему вы я не сказать?
     - мы так мало говорить,  -  сказать лидочка, оробеть. она отыскивать под
стол палец андрей и схватываться за они, как ребенок.
     - все в ялта знать, - сказать андрей. - мы тоже думать, что ты знать.
     - я  не  в  ялта.   я  в  феодосия.  рассказывать  по-человечески,  что
происходить?
     андрей рассказывать. он рассказывать скупо, как о давно проходить событие.
     - да...  -  сказать коля наконец.  -  куда катиться? человеческий жизнь
терять цена.
     андрей смотреть на  море.  далеко по горизонт серый силуэт двигаться
военный корабль. он вспомнить, как спорить два грек по дорога из алушта.
     - видеть? - спрашивать андрей лидочка.
     - они на учение ходить из севастополь,  -  сказать коля.  - патрулировать
берег.
     на фон серый силуэт образовываться махонький ватный облачко. рядом с
он - другой.
     - учебный стрельба,  -  сказать ахмет, который тоже хотеться показывать
свой образованность.
     облачко поплыть вверх,  образовывать зонтик,  как  бы  стараться сливаться с
облако в небо. издалека доноситься тяжелый гул.
     - смотреть!  - лидочка обертываться к ялта, что полукруг расстилаться
слева внизу. в скопление домик недалеко от набережная подниматься черный,
расширяться кверху столб дым. затем, близко к порт, - второй.
     - что это?
     - по-моему,  это стрелять, - сказать ахмет. - по-моему, это не учебный
стрельба.
     - значит, это не наш корабль?
     лидочка вскакивать.
     - турецкий, да?
     - а что же наш?  что же они смотреть?  это не мочь быть.  - андрей
смотреть,  как  новый  облачко образовываться возле силуэт корабль,  и  ждать
новый волна гул, ждать с любопытство, знать заранее, как человек, кинуть
камень с  обрыв,  что  сейчас снова  в  ялта  подниматься черный взрыв.  и
стараться угадывать - где. он не угадывать. рвануть куда близкий к порт.
     - ну поехать, поехать же! - умолять лидочка.
     - мочь быть, пережидать здесь? - спрашивать коля. - с мы дама. и мы не
знать, сколько продолжаться обстрел.
     но он не слушать.
     когда  они  въезжать  в  город,  корабль  уже  скрываться за  горизонт.
двухэтажный дом гореть, и из он выносить вещь. в порт быть разрушать склад
- над он подниматься черный маслянистый дым.  лидочка попросить останавливать
у  здание порт.  они  побежать внутрь.  там  быть бессмысленный суматоха,
звонок по телефон, спор. двое матрос вводить третий, раненый, у он
быть в  кровь щека,  и  он  прижимать к  грудь кое-как обматывать вафельный
полотенце рука.
     кирилл  федорович быть  на  место,  он  велеть  лида  спешить  домой  и
успокаивать мама.  от  облегчение лидочка  начинать  плакать.  они  везти она
домой. ахмет сразу уезжать.
     становиться  свидетель бурный сцена возвращение домой дочь,  <который уже
не ждать>,  андрей хотеть вернуться к себя,  но евдокия матвеевна уговаривать
его вынести топчан в  небольшой сад сзади дом,  и там он ложиться.  андрей быть
благодарный евдокия матвеевна.  он никто не  хотеться видеть.  он  лежать,
прищуривать глаз, и смотреть сквозь осенний листва на солнце. потом незаметно
заснуть. а просыпаться, когда уже быть вечер.
     после ужин он, помаяться в нерешительность, спрашивать лидочка:
     - ты не обижаться,  если я  сегодня попросить у евдокия матвеевна твой
рука?
     лидочка удивляться. захлопать ресница, как ребенок, который обещать
поездка на рождественский елка, а может, в цирк.
     - ой, что ты! - сказать она. - сейчас?
     - а ты возражать?
     - я совершенно ни капелька не возражать, - сказать лидочка решительно.
- но сейчас такой время, что ничто неизвестно.
     - именно поэтому я не хотеть откладывать.
     лидочка взять он  за  рука и  поводить в  зала,  где мама накрывать на
стол.
     - мама, - сказать она, - папа уже вставать?
     - идти,  - отзываться кирилл федорович. - идти, идти. - он быть в халат и
шлепанец.  -  это быть немецкий линейный крейсер <гебен>,  -  сказать он. -
прорваться из босфор.  наш линкор вести преследование.  сегодня-завтра с
он быть покончить.
     - папа,  погодить,  -  сказать лидочка,  -  андрей хотеть сказать важный
вещь.
     отец не замечать,  что они стоять держаться за рука. но евдокия матвеевна
замечать. она смотреть на сплетать палец.
     - извинять,  наверное,  вы показываться,  что сейчас не время и  я  еще
очень молодой, - сказать андрей. - но я просить лидина рука.
     - я  согласный,  -  быстро сказать лида,  будто бояться,  что родитель
отказывать или, еще плохо, быть смеяться.
     - ну что ж. - кирилл федорович, к который все обертываться, откашливаться
и сам посмотреть на жена.  - конечно, это неожиданно, но, с другой сторона,
если быть чувство? правда, дуся?
     - идти,  я вы поцеловать,  - сказать евдокия матвеевна. - вы - хороший
ребенок.
     она поцеловать андрей в  лоб,  потом лида.  кирилл федорович уходить,  и
евдокия матвеевна приходиться звать он. он переодеваться.
     - несолидно! - смущенно откликаться он. - надо в мундир.
     перекрещивать они, евдокия матвеевна серьезно сказать:
     - я рад,  что вы находить друг друг.  я не желать лида другой муж,  а
себя зять.  и давать вы бог держаться друг дружок в наш жестокий время.  но
пока что о свадьба и речь быть не мочь.
     - мы еще и не обсуждать, - сказать лидочка. - ты не беспокоиться.
     здесь она быть командир,  и в конец конец все получаться так,  как
она хотеть.
     за ужин никто и  слово не упоминать свадьба.  а  андрей в  какой-то
момент показываться, что свадьба уже свершаться. давно.
     и он уже много,  мочь, сотня раз сидеть за этот стол в этот зала. и
даже то,  что кирилл федорович становиться говорить о  политика,  о наступление в
галиция и перспектива на средиземный море, быть привычный.
     потом евдокия матвеевна вдруг смущаться -  где  постилать андрей.  но
андрей напоминать,  что ночевать в дом отчим. это приводить его будущий теща в
ужас.
     когда он идти по переулок, он тихо повторять слово: <невеста>. это быть
очень красивый слово.
     лидочка высовываться из окно:
     - приходить как можно рано!
     спускаться на  набережная,  он  увидеть небольшой толпа.  толпа  быть
неподвижный и под свет фонарь казаться театральный хор.
     оказываться,  что  человек  рассматривать воронка,  который оставаться после
взрыв  немецкий снаряд.  воронка быть  неглубокий,  но  земля  разметать
вокруг и розовый куст лежать на бок.

     x x x

     на этот раз дом отчим быть не столь зловещий, как вчера.
     полицейский,  узнавать андрей,  быть добродушный. он зайти в дом следом
за андрей и,  когда тот предлагать напоить он чай, сразу соглашаться, сам
разогревать самовар,  а  пока андрей быть у  себя в  комнатка,  пойти в  сад и
крикнуть оттуда:
     - не возражать, если я яблочко собирать? все равный пропадать.
     яблоко у отчим быть чудесный. он сам выводить новый сорт, даже ездить
к  один  чудак в  козлов тамбовский губерния,  о  который быть  высокий
мнение.  <человек не  признавать мендель,  -  говорить отчим,  -  но  чутье,
интуиция добиваться сказочный результат.  бербанк бы он позавидовать. к
сожаление,  россия не страна для талант. талант у мы не только оценивать,
но и использовать не уметь>.
     когда обрадовать разрешение полицейский шумно полезть в сад,  андрей
становиться  жалко,  что  тот  погубить что-нибудь из  труд отчим,  и  он,  не
решаться отказываться от непродуманный решение,  выходить в сад за урядник,
полагать,  что в его присутствие тот особенно не разгуливаться. то более что
в  сад  уже  быть  почти темно,  и  цепочка лампочка,  зажигать андрей,
придавать он праздничный вид,  словно сейчас с  терраса послышаться голос
гость и звон бокал.  полицейский оказываться не нахальный, ветка не ломать,
набирать  разный  сорт  полный фуражка и,  полагать она  на  столик в  сад,
сказать,  что,  когда смениться утро, относить домой, у он трое хлопчик,
пускай  побаловаться.  полицейский быть  усатый,  грузный,  говорить певучий  и
вставлять в речь украинский слово.
     андрей вынести урядник стул,  чтобы тот не сидеть ночь на камень,  но
тот сказать, что служба это не дозволять, после что усаживаться на стул и тут
же задремать.
     на второй этаж андрей не подниматься.  когда они расставаться на ночь,
полицейский сказать:
     - я вы, господин студент, туда ходить не советовать.
     - почему?
     - я туда час подыматься -  ну ровно вурдалак...  - он не смочь ясно
выражать мысль, но андрей понимать.
     быть уже около двенадцать,  и андрей улечься спать у себя, не закрывать
дверь в коридор, чтобы услышать, если что-то происходить снаружи. он думать,
что долго не заснуть.  он вновь и вновь повторять в память сцена официальный
помолвка в  дом иваницкий,  стараться воспроизводить,  как бы  для история,
каждый слово и  жест действующий лицо,  потом подумать,  как  он  мало знать
лидочка,  у  который обнаруживаться решительный характер.  наличие у  лидочка
характер андрей умилять, и в этот умиление он заснуть.
     просыпаться он оттого, что кто-то заглядывать в окно.
     странно,  но спать сознание андрей пробуждаться не от звук, а именно
оттого,  что  в  прямоугольник окно образовываться темный силуэт,  закрывать
луна.
     андрей открывать глаз и мгновенно соображать,  где он,  почему он в это
дом. видно, и во сон он быть настороже.
     андрей  лежать  неподвижно,  стараться разглядеть замирать у  открывать
окно фигура.  он хотеться,  чтобы это быть отчим.  и  он  даже дорисовывать в
воображение фигура человек,  сделать она высоко,  стройный, и тогда же понимать,
что ошибаться.
     человек, стоять в проем открытый окно, не быть отчим.
     <сейчас он начинать перелезать через подоконник,  - понимать андрей. - вот
сейчас он протягивать рука вперед... а что тогда должный сделать я? я не успевать
добежать до дверь. крикнуть? услышать ли полицейский?>
     фигура стоять неподвижно,  словно статуя командор,  который никак не
решать,  умерщвлять дон жуан или подождать... этот сравнение приходить андрей в
голова куда  поздно.  в  тот  момент он  лишь становиться подтягивать нога,  чтобы
сподручный соскакивать с  кровать.  движение  андрей  вызывать  визг  пружина,
громкий в тишь, как крик ночной птица.
     силуэт качнуться вправо и исчезать за рама окно.
     андрей соскакивать с кровать и метнуться к дверь.  но останавливаться.  проем
окно быть пустой. в дом тишина.
     андрей оглянуться в  поиск какой-нибудь оружие.  нагибаться,  схватывать
ботинок -  ничто более весомый не находиться - и начинать продвигаться к окно.
тот человек явно стоять где-то  у  стена,  иначе бы  в  этот мертвый тишина
андрей услышать его шаг.
     рама  окно  приближаться,   и  звездный,  с  луна  посередине,  небо
расширяться.  медленно-медленно,  стараться не скрипнуть половица,  андрей
приближаться к окно.
     но  в  тот момент,  когда он  мочь уже дотягиваться до окно,  послышаться
легкий стук убегать шаг. андрей увидеть, как человек пробираться сквозь
поредеть листва яблоня.  человек бежать легко, он быть молодой. андрей понимать
- это его вчерашний преследователь.
     андрей стоять у окно и думать:  позвать урядник?  бесполезно. даже весь
урядник крым не догнать тот человек.
     андрей стоять у окно и вглядываться в темнота. может, это разведчик быть
из  банда?  сегодня они уже не  прийти,  а  завтра дождаться,  когда андрей
заснуть,  и постараться снимать он беззвучно,  чтобы не услышать полицейский?
но  что  они  нужно  в  дом?  неужели  они  в  самый  дело  увезти  сергей
серафимович,  чтобы пытать он  до  тот  пора,  пока  он  не  признаваться в
существование сейф?
     да,  сейф! конечно, сейф. глаша сказать, чтобы он взять оттуда пакет.
почему откладывать это на утро?
     послышаться уверенный медленный шаг.  они  приближаться к  окно.  на
этот раз человек идти не таиться,  ступать тяжело,  и слышно быть,  как трещать
под нога гравий дорожка.
     андрей не  успевать отскочить от окно,  как темный фигура надвигаться из
ветвь и в лицо ударять свет фонарь. заслоняться, андрей подымать рука.
     - что не спать? - андрей узнавать голос полицейский.
     - я показываться, - сказать андрей, - что в сад кто-то ходить.
     - значит,  тоже  показываться?  а  я  задремать было,  вдруг слышать -  по
переулок кто-то бежать. давать, думать, поглядеть.
     - вот и я думать, что, он убегать.
     урядник еще минута пять бродить по сад,  светить фонарь под дерево,
словно искать след.
     - нету никто,  - сказать он наконец издали. - идти спать. ты не бояться,
хлопчик. не вернуться он.
     раздирать куст, полицейский пойти прочь к свой пост.
     андрей садиться на постель.  спать уже совсем не хотеться. он посмотреть на
часы.  половина третий.  он подумать,  что подождать полчаса, пока урядник
снова  задремать,  тогда  надо  быть  проходить  на  кухня  и  отыскивать  там
какой-нибудь оружие, к пример - кочерга.
     придумывать себя  оружие,  андрей уже  спокойно вытягиваться на  кровать и
почти сразу заснуть, хотя намереваться бодрствовать до самый утро.

     x x x

     тут же андрей очнуться вновь.
     сразу  посмотреть на  окно.  небо  чуть-чуть  начинать светлеть.  звезда
потускнеть. луна скрываться. почему он просыпаться?
     и тогда он услышать шум наверху. не шаг, а какой-то удар, потом снова
тишина. неясный шум... и все смолкать.
     если бы андрей услышать шаг,  он наверняка позвать бы полицейский. но
шаг не  быть.  андрей знать,  что  любой шаг сверху хорошо слышный в  его
комнатка.  бывало,  он  лежать  час,  слушать,  как  отчим мерно ходить по
кабинет,  и  мысленно следить,  как  тот  доходить до  угол,  повертывать,
огибать стол, останавливаться у окно и возобновлять свой путешествие.
     шаг не быть.  андрей сосчитать до сто.  потом до тысяча. ни звук не
доноситься сверху.
     тогда андрей подниматься, натягивать брюки и босиком проходить на кухня. глаз
настолько привыкать к  темнота,  что он  без труд увидеть короткий кочерга,
лежать на железный лист у плита. кочерга быть тяжелый и надежный.
     прежде чем подниматься наверх, андрей подходить к выходной дверь и сквозь
стекло постараться разглядеть полицейский. тот сидеть на стул с внутренний
сторона калитка.  голова его свешиваться на грудь.  он спать. но до он быть
близко -  шаг  пятьдесят,  это  успокаивать:  достаточно громко позвать,
чтобы он просыпаться.
     андрей медленно подниматься по лестница, выходить на темный площадка. дверь
в кабинет быть приоткрывать.
     андрей заглядывать в щель. в кабинет никто не быть. конечно, некто мочь
таиться и  на  веранда,  дверь на  который вести через площадка,  и  потому
андрей,  стараться не  наступать на  белый  контур глашиный тело,  пересекать
площадка и выглядывать на веранда.  она быть освещать предрассветный синева.
и пустой.
     что ж, решать андрей, если здесь никто нет, надо быть взять пакет из
сейф.
     он  входить в  кабинет,  прикрывать за  себя дверь и  только сделать шаг к
сейф, как услышать тихий хрип. близко, у самый нога.
     андрей отпрядывать и замирать.
     это быть за предел страх. он даже не мочь убегать. он лишь смотреть
вниз и ничто не видеть.
     хрип повторяться.
     он доноситься из-за овальный стол, стоять в центр кабинет.
     андрей явственно слышать,  как там,  за стол,  на пол кто-то редко,
прерывисто дышать. и в этот дыхание быть боль.
     - о-о-о-ой, - протягивать голос. и голос быть знакомый.
     и тогда андрей,  скидывать оцепенение, в два шаг огибать стол и увидеть,
что на смятый завертывать ковер,  возле черный в чернота дыра в пол, лежать
нечто  черный -  лежать  человек,  лежать он  отчий.  глаз андрей какой-то
образ  получать  способность  видеть  в  почти  полный  темнота  -  либо
узнавание отчим позволять воображение увидеть невидимый:  отчим  лежать на
бок,  протягивать  вперед  правый  рука  и  стараться  двинуться,  подниматься,
вставать...
     - сергей серафимович?  -  прошептать андрей,  даже сейчас понимать, что
полицейский не должный он услышать. - что с вы?
     он приседать на корточки, дотрагиваться до плечо - сергей серафимович быть в
распахнуть халат,  из-под  который видный  быть  пятнистый сорочка  -  в
кровавый пятно. палец андрей натолкнуться на горячий липкий кровь.
     - а-а-а...  -  сергей серафимович начинать  слово,  но  он  не  хватить
воздух,  и он захрипеть.  теперь андрей видеть лицо,  который отчим пытаться
обращать к он. андрей подводить рука под горячий затылок отчим и приподымать
голова.
     - вы ранить? вы плохо... я сейчас позвать доктор.
     - а-а-а-ндрюша, как хорошо, что ты... молчать, только молчать, андрей...
     андрей поддерживать голова отчим, и это помогать то говорить.
     - какой число? - спрашивать отчим.
     - десятый октябрь.
     - правильно... хорошо... я уходить... а ты успевать...
     - вы потерпеть. там внизу полицейский, я он посылать за врач.
     - я велеть ты... я приказывать... нельзя. слушать.
     - я здесь.  -  андрей сказать это, потому что отчим замолчать. он дышать
часто-часто, как загнанный собака.
     - где глаша?
     - она в больница.
     - они находить она?..
     - она вне опасность, я говорить с она.
     - ты должный заботиться о она.  она все рассказывать.  верить она, как себя.
говорить...
     - что?
     отчим молчать. словно собираться с мысль.
     - я живучий,  - сказать он вдруг громко. - они думать - все. главное -
взять...
     рука отчим шевельнуться -  он стараться подымать она и  передавать андрей
то, что быть зажимать в палец.
     - взять... этот главное.
     портсигар,  который андрей взять  из  разжиматься палец отчим,  быть
такой же, как тот, что он получать от глаша.
     - спрятать...  я приказывать...  спрятать.  ты должный подчиняться я. это
твой спасение. это спасение весь мы.
     андрей понимать,  что кровь сочиться из-под плечо отчим,  и  хотеть находить
что-нибудь,  чтобы перевязывать старик,  но тот,  словно уметь читать мысль,
воспротивиться.
     - это вторично,  - сказать он. - это пустяк. я знать хирургия. я не
спасать.  слишком много кровь - легкий... печень... я видеть, как умирать этот
глупый оболочка. смешно?.. смешно... ты спрятать?
     - да,  - сказать андрей. он некуда быть спрятать портсигар. он держать
он в свободный рука.
     - теперь открывать сейф.
     - потом, - решительно сказать андрей. - сейчас важный вы.
     - они ни в  кой случай не должный находить сейф.  ты понимать все,  когда
прочитывать письмо. это мой последний воля.
     голос  отчим окрепнуть,  будто весь  остаток жизненный сила  он  вкладывать в
он. голос гипнотизировать.
     - ты помнить,  где ключ?  -  спрашивать отчим.  -  отпускать я. взять
ключ. скоро. никто, кроме ты, не должный успевать.
     андрей не мочь опускать голова отчим на ковер,  но, на счастие, рядом
стоять кресло:  андрей полагать на пол портсигар,  рвануть на себя подушка с
кресло и подсовывать она под голова отчим.
     - портсигар, - сказать отчим тихо, - ты забывать он.
     андрей нашаривать на  ковер портсигар,  послушно полагать в  карман брюки.
потом подходить к  письменный стол.  он  чувствовать,  как  отчим неотрывно
глядеть он в спина.
     - до отказ, - приказывать отчим.
     андрей  вытаскивать ящик  письменный стол  и  откинуть крышка  потайной
отделение. звякнуть ключ.
     - находить?.. хорошо... - отчим закашливаться. андрей кинуться к он, отчим
подымать рука,  отгонять андрей к сейф. в угол рот отчим показываться струйка
кровь.  глаз отчим как будто светиться во тьма,  и андрей, подчиняться они
безмолвный приказ, нащупывать на рама портрет выпуклость, картина щелкнуть
и отходить от стена.
     - три раз... против часовой... - прохрипеть отчим.
     - знать,  -  сказать андрей.  он спешивать скоро выполнять приказ отчим,
чтобы потом вызывать врач,  чтобы отвозить он в больница. если все сделать
быстро, то его успевать спасать...
     - на верхний полка, - сказать сергей серафимович. - письмо ты. пакет
с доллар. и второй пакет - под он. находить?
     - да, весь находить.
     - не потерять, это так важно... и никто, никогда...
     голос сергей серафимович окрепнуть.
     - слушать я.  -  голос  наполнять весь  комната,  от  он  никуда не
деваться,  он нельзя перечить...  -  я  сейчас умирать.  ты уходить вниз.  ты
ничто не знать. ничего. пускай я находить другой. уходить отсюда. спрятать в
самый надежный место...  прощать, андрюша... ты многое не понимать... я ты
любить... я счастливый, что ты успевать.
     и голос оборваться. сразу - в небытие.
     андрей  не  шевельнуться,  не  проходить  и  мгновение.  но  андрей знать,
окончательно и  без  всякий сомнение,  что  сергей серафимович умирать.  и  в
сознание оставаться приказ отчим.  надо уходить.  никто не  должный знать об  их
последний встреча...
     андрей склоняться над  отчим.  глаз  его  быть  открытый и  застыть.
андрей подымать легкий кисть рука.  она быть весь в кровь.  пульс не быть. и
весь  же  андрей прикладывать ухо  к  грудь отчим.  сердце не  биться.  андрей
ладонь закрывать отчим веко.
     он  совершать  этот  действие  ровно,   автоматически,   словно  в  они
содержаться некий неписаный ритуал.
     теперь можно быть спускаться, сообщать в полиция.
     нет, сначала надо спрятать письмо и документ из сейф, потом позвать
полиция. нет, сначала вымываться, переодеваться...
     и тут андрей охватывать ужас.
     если полицейский почуять неладный и подниматься наверх,  он увидеть труп
сергей серафимович,  а  рядом окровавленный андрей.  значит,  продолжать
работать в  голова какой-то  безумный логический счетный машинка,  -  надо
сначала вымываться, переодеваться.
     а вдруг отчим еще живой? вдруг у он глубокий обморок...
     андрей вернуться к  тело.  тело заметно похолодеть,  хотя в  раздумье
проходить всего несколько минута.  нет,  отчим мертвый и  ничто он не  помогать.
надо выполнять его приказание...
     андрей подходить к картина, толкнуть она, чтобы вставать на место. выходить из
кабинет и  спускаться вниз.  кинуть взгляд наружу -  урядник спать,  сидеть на
стул у калитка.
     андрей проходить к себя в комната и быстро раздеваться.  быть совсем темно,
и  андрей бояться испачкать кровь кровать или стул.  в темнота даже свежий
белье не находить...
     андрей подумать,  что окно его комната выходить к море - полицейский не
увидеть свет. он затягивать занавеска и включать настольный лампа. свет больно
ударять по глаз.
     когда глаз привыкать к свет, андрей поглядеть в зеркало и испугаться -
он  и  не предполагать,  до какой степень он измарывать кровь.  переодеваться
нельзя,  пока  не  вымываться.  от  безысходность положение мысль путаться,
какой-то  мелочь лезть в  голова.  вытирать рука  о  край простыня,  андрей
доставать портсигар.  он  вдруг захотеться посмотреть,  такой ли  он,  как у
глаша,   или  нет.   портсигар  оказываться  другой  -  гладкий,  со  стереть
выгравировать узор.  <зачем  отчим портсигар,  если  он  всегда курить
трубка?..  почему я терять время? надо уходить. но куда и зачем? надо умываться.
но  включать вода,  полицейский сразу  услышать.  значит,  надо  умываться  и
переодеваться в другой место,  где полицейский ничто не услышать.  но такой
место нет...>  а  вдруг полицейский уже  смотреть на  он снаружи?  андрей
выключать лампа,  подбегать к  окно и откинуть край занавеска.  никто там не
быть - только рассветный синь...
     андрей стоять у окно и чувствовать, как утекать минута.
     тогда он понимать -  выход только один: измазывать кровь вещь укладывать в
чемодан и,  незаметно выбираться из дом,  доходить до иваницкий. лидочка все
понимать. именно лидочка - она теперь для он близкий все.
     андрей  вытаскивать  из-под  кровать  свой  чемодан,   стаскивать  с  кровать
простыня.  свертывать простыня и белье,  сунуть весь в чемодан. туда же полагать
пакет из  сейф,  сверху -  чистый белье.  захлопывать чемодан.  быть тихо.
брюки снимать не становиться - они темный, все равный в темнота не видно. наконец,
натягивать на голый тело тужурка, застегиваться...
     где-то  далеко  залаять собака.  прочищать горло,  собираться пропеть,
петух, но передумывать.
     скоро, скоро... скоро становиться светло.
     андрей посмотреть на часы - без четверть шесть.
     он  выбираться в  сад  через окно и,  пригибаться,  отводить ветка яблоня,
выходить к веранда, который обрываться к крутой склон.
     подпорный стенка веранда оказываться высоко, чем он предполагать, и андрей
понимать,  что на  один рука не  удерживаться.  он кинуть вниз чемодан,  и  тот
неожиданно гулко ударяться о  камень,  отскочить и  утыкаться в  ветка куст.
андрей повисать на  рука -  нога не доставать до склон.  он отпускать рука и
пролететь около метр вниз,  куст царапаться,  чемодан, рядом с который он
заканчивать свой полет, больно подставлять обивать железо угол.
     андрей показываться,  что  он  натворить такой шум,  что  сбежаться все
полицейский россия.  он сидеть,  приваливаться бок к колючий куст,  и не
сметь шевельнуться. но, на его счастие, крутой склон поглощать шум падение.
     андрей  подниматься.  нога  пронзать  жуткий  боль  -  неужели  сломать?
пересиливать себя,  андрей перенести вес на ступня.  быть очень больно, по нога
выдерживать.  андрей взяться за ручка чемодан и увидеть,  что тыльный сторона
кисть расцарапывать колючка.
     приводить себя в порядок быть некогда.  ковылять,  андрей спускаться по
склон к переулок. потом обертываться. в синий воздух острый крыша и башенка
дом берестов казаться загадочный замок.

     путешествие до  иваницкий,  который занимать бы  день минута пятнадцать,
растягиваться на  полчаса.  как андрей ни  спешить,  раз три он приходиться
искать укрытие -  сначала проехать водовоз,  затем два рыбак с  удочка в
рука,  громко разговаривать,  обгонять он,  вжиматься в калитка.  третий
встреча заканчиваться не  так удачно:  старушка в  пышный лиловый салоп,  в
черный шляпа с  вуаль выходить погулять со свой левретка.  при вид андрей
тот отчаянно залаять - видно, почуять кровь и волнение загнанный человек.
она кидаться на  андрей,  а  тот побежать от она.  старушка что-то верещать
вслед...
     не   сметь   выходить  на   набережная,   андрей  пробираться  незнакомый
переулок, попадать в тупик, приходиться вернуться...
     подходить к  дом лидочка,  он  пойти медленный,  стараться совпадать со
свой  дыхание и  не  испугать лидочка,  а  то  более  ее  родные  свой
появление. но, видно, дыхание его быть такой шумный, что лидочка, спать
у окно, услышать и выглядывать в окно.
     она оказываться достаточно один секунда, чтобы весь понимать.
     - подниматься по лестница,  я открывать,  -  прошептать она,  и шепот быть
громко дневной крик.
     оттого,  что  лидочка  быть  спокойный,  что  не  приходиться она  будить,
наступать облегчение.  он подниматься по лестница и,  останавливаться у  дверь,
прислушиваться. а так как рассвет быть безмолвный, то голос лидочка из-за дверь
быть слышный до последний слово.
     - не бояться,  мама, - говорить она, - спать. мы договариваться с андрюша,
что, если он становиться там страшно, он прийти к мы.
     - с он что-то случаться? - это быть голос евдокия матвеевна.
     - нет, мама. он просто не хотеть там больше быть.
     - и  правильно,  -  откликаться голос отец.  - что за идея ночевать в
такой место? спать, дуся, не мешать ребенок.
     - но, может, что-то случаться?
     - все, - сказать лидочка. - спать.
     прошелестеть босой  шаг,  звякнуть цепочка,  щелкнуть замок.  лидочка
потянуть андрей внутрь и захлопывать дверь.
     - идти ко я, - прошептать она.
     - я слышать, - сказать андрей, - ты молодец, ты умница.
     - девятнадцатый год умница, - деловитый отвечать лидочка.
     они проходить в ее комната.  лидочка замирать,  прислушиваться к звук из
спальня родитель,  давать знак андрей  заходить  внутрь,  а  сам  сказать,
обращаться к закрывать дверь в спальня:
     - мама, я же просить - не вставать. все в по-ряд-ке.
     - в самый дело, дуся, - сказать кирилл федорович.
     - я спать, я спать, - сказать евдокия матвеевна.
     лидочка закрывать дверь и зажигать ночник у кровать.
     - ты только не бояться, со я ничто не случаться, - сказать андрей. -
это я оцарапаться о барбарис... и кровь чужой.
     - а  я  не  бояться,  -  сказать лидочка твердо.  -  ты  здесь.  ты сам
дохромать. но, наверное, все же что-то случаться.
     - да, - сказать андрей, - все в жуткий беспорядок. я очень хотеть пить.
     - поставлять чай?
     - нет, холодный вода.
     - андрей, первый дело вымываться. я мама из комната не выпускать.
     это  быть  самый  разумный решение.  андрей поставлять чемодан на  пол.
открывать  он,  и  лидочка  увидеть окровавленный простыня.  и  тут  она  не
выдерживать и ахнуть.
     андрей не  становиться ничто говорить.  он  вынимать из чемодан чистый белье,
потом передавать лида конверт.
     - раздеваться здесь. кинуть брюки в угол. не бояться, я отвертываться.
     андрей раздеваться.
     - брюки все в кровь, - сказать лидочка.
     - не оборачиваться.
     - ты,  оказываться,  еще целомудренный я,  -  сказать лидочка. она
быстро завертывать в простыня его вещь.
     - ничто страшный,  -  сказать она. - ванная напротив мой дверь. ты
помнить? свет зажигаться справа.
     андрей приоткрывать дверь.  за  дверь спальня иваницкий быть  тихо,  но
андрей понимать -  там не спать,  а  прислушиваться к  каждый его шаг и не
очень верить в  версия об испуг,  заставлять он приходить в  гость в шестой
час утро.
     андрей проходить в  ванная.  вода  в  она  согреваться печка,  так  что
приходиться потерпеть холод.
     он посмотреть на себя в  большой зеркало -  кровь проходить сквозь белье,
на  тело быть пятно,  не говорить уж о  рука.  холодный,  страшно холодный,
невтерпеж,  вода плохо смывать кровь и  розоветь.  андрей чувствовать запах
кровь,  неприятный и  мертвый.  он скрести себя мочалка,  чтобы быть не так
холодно,  но,  даже вымываться,  не быть уверенный,  что стереть с  себя весь след
кровь.
     и оказываться правый - когда он поглядеть на полотенце, на немой обнаруживаться
розовый пятно.
     когда  андрей  вернуться к  лидочка,  она  как  раз  снимать  простыня с
кровать,  завязнуть в  она вещь андрей,  туда же кинуть полотенце.  она уже
приносить  цивильный  брюки  кирилл  федорович  -   они   быть  широкий  и
коротковатый.
     узел  с  вещественный улика  лидочка засовывать под  кровать.  затем
взять со столик баночка с крем и сказать:
     - протягивать рука, ты весь исцарапывать, мочь воспаляться.
     движение ее тонкий палец быть нежный и летучий.
     - ты  чего  молчать?  -  спрашивать лидочка.  -  ты  рассказывать.  ведь
случаться что-то очень страшный, правда?
     - да, - сказать андрей, - сергей серафимович умирать.
     - как умирать? где умирать?
     - у себя в кабинет, у я на глаз.
     - значит, он все-таки вырываться от они...
     - как вырываться? - не понимать андрей.
     - вырываться и вернуться домой?
     и только тут андрей понимать,  что он не приходить ранее в голова - как
отчим оказываться в кабинет?
     - странно,  -  сказать андрей.  - он же должный быть вернуться. и проходить
мимо полицейский. и подниматься по лестница...
     - это не важно,  - сказать лидочка. - главное, он доходить. наверное, он
не хотеть привлекать к себя внимание?
     - конечно, это мочь быть... нет, не мочь! - сказать андрей твердо. -
ты не представлять,  в  какой он быть состояние -  он быть весь изранить,
искалывать... он умирать. нет, я не мочь ты все объяснять.
     - тихо, мама услышать.
     - понимать, я услышать стон, хрип... он не мочь двигаться. он лежать на
пол и почти не двигаться...
     - не думать сейчас об это, это ужасный. не думать...
     - подождать,  -  отмахиваться андрей.  -  я  совсем  запутываться...  сергей
серафимович исчезать,  причем следователь говорить,  что  быть столько кровь и
даже ковер быть разрезать. а сегодня он вернуться...
     - андрюша, не надо!
     - я  услышать он  сверху -  быть так тихо,  что я  услышать движение в
кабинет. и ты хотеть сказать, что я не услышать, как он проходить по коридор
и по лестница?
     - значит,  сначала он быть хорошо,  а  когда он попадать в кабинет,  он
становиться плохо...
     андрей соглашаться с она,  потому что ее уста говорить здравый смысл.
единственный якорь в этот ситуация - здравый смысл. но андрей понимать, что
правый быть он, а не лидочка - она ведь не видеть отчим. она там не быть!
     - ты правильно сделать,  что приходить к мы.  - лидочка полагать рука на
он колено.
     - я приходить,  потому что не знать,  где спрятаться.  я подумать, что они
увидеть, что на я кровь... они подумать, что я он убивать.
     - не говорить глупость. почему они подумать?
     - ты не представлять, как они думать... а я разговаривать с вревский.
он нужный преступник.  он все подозревать. и я понимать, что там в дом... -
андрей замолчать. он понимать, что они руководить соображение более важный, что
только попытка бегство. документ отчим! - послушать, - сказать андрей, - я
ты все рассказывать, а ты сказать, что думать.
     и андрей передавать она разговор с отчим.
     - получаться два  портсигар.  как  в  роман о  шпион,  -  сказать
лидочка.  -  если у ты портсигар и у я такой же портсигар, то мы друг
друг узнавать. это условный знак. пароль.
     - нет, - сказать андрей. - портсигар разный.
     - показывать.
     они полагать портсигар рядом на кровать.  портсигар быть совершенно
разный. один они объединять - они не открываться.
     лидочка наклоняться, разглядывать портсигар, и ее распускать волос,
упасть на плечо,  скрывать лицо. и вдруг андрей увидеть свой невеста! последний
полчаса он  видеть лидочка -  не  плотский земной лидочка,  а  как бы образ
лидочка,  подруга...  ночной рубашка сминаться и  обнажать коленка.  коленка
быть маленький,  узкий,  и можно быть она погладить. андрей протягивать рука и
дотрагиваться до  коленка.  лидочка  свободный рука  легонько отталкивать он
палец и поправлять ночной рубашка.
     - наверное,  про  портсигар сказать  в  письмо,  -  сказать  она.  и
добавлять:  -  я бы очень не хотеться,  чтобы сергей серафимович в  самый
дело оказываться немецкий шпион. а все идти к то.
     - а вревский думать, что я из его банда, - сказать андрей.
     - ты знать,  что ты приходиться сделать?  -  спрашивать лидочка.  -  ты
должный вернуться в  дом  отчим,  ложиться в  постель и  утро вести себя так,
словно ты ни о что не подозревать.
     - вернуться туда?
     - любой другой твой поступок быть подозрительный.
     - а если я сказать, что быть у ты?
     - глупость.  ты  ночь быть там,  полицейский подтвердить,  а  под утро
убегать ко я. и тут они находить тело твой отчим.
     лидочка задумываться... потом вздыхать и продолжать:
     - как страшно... я, наверное, совсем бессердечный. умирать человек, умирать
твой отчим... я бы умирать от страх, если бы быть там. андрюшенька, бедный
мой...
     андрей понимать,  что она плакать, стараться не плакать, и оттого плечо ее
вздрагивать и на шея напрягаться жилка.
     - это я бессердечный,  -  сказать андрей, прижимать лидочка к себя. - я
должный быть бежать,  звать человек, врач, полицейский... а я открывать сейф и
слушаться он. я не надо быть слушаться. а потом струшивать.
     - ты слушаться,  потому что уважать он,  - серьезно сказать лидочка. -
если бы ты не становиться слушаться,  он быть бы еще плохо. он же сказать, что это
счастие, что ты оказываться там?
     - сказать.
     - значит,  для  он  самый  важный  быть  передавать ты  портсигар и
пакет.  это быть его воля.  он ведь не говорить об убийца или полиция. он
говорить о сейф, правильно?
     - я быть как загипнотизировать. я понимать, что делать неправильно, но
все равный подчиняться он.
     - тогда идти, - сказать лидочка, - я свой успокаивать. главное, чтобы тот
полицейский не пойти проверять, где ты.
     - подождать,  -  сказать андрей,  -  сначала надо прочитывать письмо. в немой
мочь быть написать что-то очень важный. срочный.
     - уже скоро семь.
     - и все-таки надо прочитывать.
     - тогда читать, а я отвертываться.
     - лидочка,  милая  мой,  -  сказать андрей,  ощущать себя  вдвое старый
невеста.  -  это не письмо от подруга.  теперь ты вместе со я, навсегда
как один человек, неужели ты не понимать такой простой вещь?
     - читать, - сказать лидочка.
     но  андрей,  как бы  оттягивать момент чтение письмо,  сначала раскрывать
другой пакет.  в  он  лежать толстый пачка банкнот.  ну  конечно же,  это
доллар. отчим показывать они.
     - это какой деньги?  -  спрашивать лидочка,  который никогда не  видеть
американский деньги.
     - доллар. видеть, написать: сто доллар.
     - а в этот пачка их, наверное, несколько тысяча.
     - да, наверное.
     андрей  вкладывать  деньги  обратно в  конверт,  раскрывать второй -  в  немой
оказываться рукописный листок, большой салфетка акционерный бумага, несколько
пятисотенный купюра и два общий тетрадь в кожаный обложка.
     оставаться  лишь  узкий  серый  конверт  из   плотный  бумага,   вдвое
превышать размер почтовый. на немой сильный бегучий почерк отчим быть
написать:

          андрей сергеевич берестов в собственный рука.

     конверт быть заклеивать. лидочка взять с письменный стол костяной ножик
для разрезание бумага и протягивать андрей.
     андрей вскрывать конверт. в он лежать несколько листок, написать тема
же  почерк.  последний лист,  видно прикладывать поздно,  быть напечатать на
пишущий машинка.
     - <дорогой андрюша! - начинать читать андрей. - не представлять ситуация,
в который ты увидеть этот строка.  но знать, что ты прочитывать они уже взрослый
и,   надеяться,   разумный,   рассудительный   человек,   который   мочь,
сталкиваться с  невероятный,  оценивать он трезво,  не впадать в паника и не
уповать на мистический объяснение, так любимый слабый дух человек>.
     - погодить,  -  сказать лидочка.  она подкрадываться на цыпочки к  дверь и
резко приоткрывать она.  - нет, - прошептать она, закрывать дверь. - они спать.
или делать вид, что спать. читать далеко, андрюша.
     - <...несмотря на то, что ты и не замечать, а замечать, сердиться, я все
последний год стараться воспитывать в  ты если не  ученый,  то по крайний
мера существо вполне рациональный.  я  ты казаться сухарь,  педант.  а
ты   хотеться  от   я  ласка  и   теплота.   впрочем,   теплота  ты
компенсировать тот  добрый дама,  который куда  более посвящать себя твой
чувственный воспитание,  -  я  иметь в вид замечательный мария павловна и
глафира...>
     - ты чего замолчать?
     - я вспомнить, что глаша в больница... у она лицо повреждать. - андрей
подумать о  другой,  он  понимать,  что в  слово отчим заключать укор.  хотя,
впрочем,  этот строка мочь быть написать много чем год назад - ведь письмо
уже существовать в  прошлый год.  -  <я втройне обязанный заботиться о твой
благополучие.  во-первых,  в память о твой отец, который я знать и ценить,
затем в  память о твой мать,  который я любить,  и наконец,  в сила то
великий и непонятный ты сегодня дело, который я посвящать жизнь>.
     - а кто быть твой отец? - спрашивать лидочка.
     - я не знать. никто я не сказать. может, это быть здесь?
     андрей соображать,  что на улица рассветать настолько, что голубой свет,
проникать через окно,  уже притушить ночник,  к  который он  склоняться,
читать. андрей подниматься и подходить к окно.
     - <я не мочь ты рассказывать  всего.  и  не  нужно.  излишний  знание
взбаламутить  твой  душа,  и  я  бояться,  что,  читать письмо,  ты и без то
находиться в смятение из-за то, что происходить вокруг ты за последний
день или часы.
     я допускать, что в момент, когда ты читать этот строка, я уже нет в
живой и  ты в  это убежденный.  в  случай же,  если я исчезать,  ты также вольный
распоряжаться  деньги,  оставлять  именно  ты,  и  ценность,  что
находиться в шкатулка в известный ты место...>
     - это тот самый шкатулка, который украсть?
     - да,  она.  - андрей продолжать чтение: - <однако если я не умирать - то
быть мой труп (прощать за неловкий слово -  странно писать о себя:  <мой
труп>) ты не видеть,  - значит, быть шанс мы увидеться в будущее. когда -
не знать. я не всегда вольный располагать себя.
     итак, самый главное: если я умирать, глаша передавать ты портсигар. если
исчезать -  отдавать свой.  она  окончательно высказывать желание более  они  не
пользоваться. этот портсигар и быть загадка, который ты должный постараться
понимать.  и не пугаться, как пугаться человек все, что лежать за предел они
скудный жизненный опыт.
     я  переходить к  главное,  и  я трудно находить слово,  который бы ты
убеждать.
     дорогой  андрюша,  время  -  это  нестись вперед  поток,  в  волна
который весь мы  обрекать бултыхаться.  но представлять себя пловец,  который
может,  презирать опасность,  плыть по течение,  обгонять волна.  этот пловец
вырываться из  движение,  к  который приковывать любой  неподвижный,  влечь
поток предмет.
     существовать  устройство  -   называть  как  хотеть,   -  который  мочь
превращать ты - бессильный щепка в поток - в активный пловец. я рад бы
объяснять ты,  как устраивать этот машина,  но ее устройство - за предел
мой знание. когда-нибудь ты узнавать много.
     портсигар, который ты держать сейчас в рука, и быть этот машина.
     подобный машина время изображать в роман герберт уэллс,  который
я  заставлять  ты  прочитывать  несколько  год  назад,  хоть  он  ты  и  не
понравиться.  правда,  английский  писатель,  ограничивать  лишь  предел
собственный воображение,  позволять герой  двигаться произвольно,  как  по
течение  время,   так  и  против  он.   последний  в  действительность
невозможно: движение время лишь поступательный. ты понимать?>
     андрей переводить дух.
     - а я ничто не понимать, - сказать лидочка.
     - я  думать,  сейчас мы и не надо понимать,  -  снизывать андрей.  -  мы
должный прочитывать, увидеть... мы потом понимать.
     - читать  далеко.  уже  восьмой час.  я  много беспокоить,  как  ты
вернуться домой.
     - <пользоваться портсигар просто.  он не открываться, да и не мочь
открываться,  потому что  внутри он  находиться микроскопический деталь,  из
который создавать этот  машина.  но  если ты  три  раз с  интервал в  один
секунда нажимать на  кнопка,  который портсигар якобы  открываться,  то  на
противоположный ребро появляться длинный выступ, поделить рисочка>.
     андрей сказать:
     - давать сюда портсигар.
     лидочка взять с постель один из они и протягивать он.
     андрей три раз нажимать на  кнопка,  словно стараться открывать портсигар.
лидочка подходить и смотреть, стоять перед он.
     на другой сторона длинный выступ появляться узкий планка, на который
быть надевать шарик.
     держать  портсигар в  рука,  андрей снова  обращаться к  письмо,  как  к
инструкция к сложный детский игра, в который надо разбираться.
     - <запоминать -  твой  рука  должный  двигаться очень  точно.  деление на
планка тридцать один.  каждый -  день. однако если ты, прежде чем сдвигать
шарик вдоль планка,  нажимать на  он,  то нажатие умножать скорость твой
плавание вдесятеро.  нажимать дважды - скорость твой возрастать еще вдесятеро.
то быть каждый риск символизировать уже путь в десять, а то и в сто день>.
     андрей нажимать на шарик.  тот послушно входить в серебро портсигар и тут
же выскочить обратно.
     - <теперь,  - продолжать вслух читать андрей, - осторожно вести шарик
вперед.  и  снова нажимать он  в  тот точка,  где хотеть останавливаться.  и  ты
оказываться  именно  на  такой  расстояние во  время...>  ой!  ты  что?  -
восклицать андрей.
     портсигар,  выбивать из его рука лидочка, отлетать в сторона и упасть на
кровать.
     - неужели ты  не понимать!  -  крик шептать лидочка.  -  неужели ты не
понимать -  что ты,  читать,  весь делать?..  если бы я не выбивать он, ты бы уже
улетать в будущее! я ведь спасать ты!
     андрей стряхивать с себя оцепенение.
     - а знать,  -  растерянно улыбаться он,  -  и в самый дело я чуть не
нажимать...  -  он  со  страх  и  почти  отвращение смотреть на  портсигар,
лежать на смятый одеяло.  -  ничто себе,  - продолжать он, задний число
все много пугаться. - я оказываться где-то там... а ты здесь.
     - не бояться,  - сказать лидочка решительно. - я бы поплыть за ты. у
я оставаться второй портсигар.
     - за я?
     - разумеется, - отвечать лидочка убежденно, - я же ты любить.
     - а мама, папа?
     - не сметь так говорить!  -  вдруг рассердиться лидочка. - ведь ничего
не случаться.
     - и ты поверять этот письмо? это же быть не мочь!
     - твой отчим быть сумасшедший?
     - он быть чудаковатый... нет, совершенно нормальный.
     - а раз так, ты должный догадываться! у ты же быть доказательство!
     - доказательство?
     - ну какой ты несообразительный!  ведь теперь понятный,  почему сергей
серафимович исчезать в  тот ночь,  а ты увидеть он сегодня.  понимать?  это
нельзя подстраивать.  если ты  представлять себя,  что  на  он нападывать,  он
убивать,  а  он  не  мочь ничто поделать -  он  дотягиваться до  портсигар и
уплывать... уплывать на несколько сутки вперед.
     - но почему он тогда умирать?
     лидочка склонять голова  набок,  разглядывать андрей,  как  маленький
ребенок, который задавать вопрос: <а где у паровоз лошадь?>
     - для он это быть мгновение!  он быть ранить пять день назад.  он уже
умирать пять день назад...  он убегать от они. но для он это не пять день,
для он это несколько минута!
     андрей  посмотреть в  глаз  лидочка.  они  отражать утренний воздух и
голубизна небо. в они быть глубокий, несокрушимый вера. андрей еще пытаться
разбираться, сомневаться, путаться в мысль, потому что отчим оказываться правый,
а человек не мочь воспринимать то,  что находиться за предел его опыт.
лидочка  сразу  принимать правило игра.  и  находить  все  простой и  трезвый
объяснение.
     - ты  понимать,  почему глаша хотеть,  чтобы ты  быть  в  дом,  если
вернуться отчим? она знать, что он плыть в поток время...
     - для ты это просто?
     - весь  сложный состоять из  простой вещь.  читать далеко,  там немного
оставаться.  только  обязательно  сегодня  же  в  больница  спрашивать  у  глаша
подтверждение, хорошо?
     - пойти вместе в больница?
     - нет, пойти ты. ты наследник.
     - наследник что?
     - это я еще не понимать. но знать, что ты наследник.
     андрей продолжать чтение:
     - <помнить -  уходить в  будущее,  ты  никогда не  вернуться назад.  человек,
который ты оставлять,  состариться в тот мгновение, когда ты быть нестись в
поток время. дерево вырастать, дом обветшать...
     теперь, когда ты знать главное, я сказать ты: никогда не расставаться
с  портсигар.  твой жизнь принадлежать не  только ты,  но  и  вечность.
отныне у  ты быть долг,  смысл который ты пока не знать.  помнить -  ни
один живой душа не должный знать о твой тайна.  надеяться, у ты хватить ум
это понимать. человек сжигать и за меньший грех...
     уже сейчас я мочь сказать ты с уверенность,  что наступать тяжелый
время,  но масштаб бедствие и перемена не знать даже я. мочь быть, ты
быть грозить смертельный опасность. портсигар - средство твой спасение.
ты смочь укрываться в  будущее.  и  если будущее быть так же опасно -  ты
мочь и должный уходить далеко.
     помнить,  отныне ты  иной,  чем весь человек на  земля.  но  ты должный быть
достойный свой дар.  так как за  все на свет надо платить.  и  достойный
платить честно.
     обнимать ты. и любить - о что ты, может, и не подозревать. сергей>.
     - далеко - на машинка, - сказать андрей.
     - читать, читать, скоро восемь!
     - <дописывать этот  несколько строка,  ожидать  твой  приезд.  мировой
война,  о который я ты говорить и который предчувствовать,  начинаться. если
мы встречаться, то поговорить подробно и я рассказывать ты о тот роль, который
мы с ты выпадать. когда ты вернуться память к странный, на твой взгляд,
событие,  иметь место у я в кабинет прошлый лето, подумать и поверять
я,  что они быть часть тот дело,  который я заниматься.  надеяться, что в
близкий день мы с ты увидеться и тогда смысл в этот приписка отпадать.
     если что-то случаться со я,  ты все объяснять глаша.  верить она, как
я.  она тяжело переживать то, что случаться. быть к она милосердный. я не
быть милосердный и глубоко виноватый.
     если  быть  нужда  спасаться  -   уходить  не  столь  далеко.   дальний
путешествие опасный тем,  что  мир  вокруг коренной образ изменяться и  ты
оказываться среди человек и  обстоятельство,  ты непонятный и потому опасный.
если я с ты не встречаться - ты находить.. еще раз прощай. сергей>.
     - вот и все, - сказать андрей.
     - хорошо, - сказать лидочка. - теперь бежать.
     - но мы же ни о что не поговорить!
     - не  быть наивный -  ты  должный успевать пробираться в  свой дом.  если
что-нибудь открываться - пускай ты разбудить там. понимать?
     - хорошо.   -   андрей  все  еще  медлить.   переход  от   невероятный
экстраординарность письмо  к  будничный  необходимость бежать,  таиться,  по
улица ялта быть слишком резкий.
     но лидочка,  отнимать письмо и кинуть на кровать,  уже подталкивать он к
дверь.
     - я весь убирать. и быть ждать. за я не беспокоиться.
     она отворять входной дверь,  и  тут евдокия матвеевна не  выдерживать и
окликать из спальня:
     - это еще что такой? андрюша уходить?
     андрей  успевать  увидеть,  как  она  встрепывать  голова  высовываться  из
спальня.

     x x x

     чем более андрей отдаляться от  дом иваницкий,  тем ясно он понимать,
насколько право быть лидочка, гнать он обратно.
     восемь час.  уже рассветать.  бежать в гимназия первоклашка - веселый,
вот  останавливаться возле  воронка на  набережная -  как  интересный!  издали
видно,  как они махать рука.  потом спешить к  море,  всматриваться вдаль,
ждать, а может, еще один крейсер прийти, может, еще раз стрельнуть?
     что  с  они  быть  через  год,  через  три  год?  неужели страшный
прорицание отчим сбываться?
     <отчим...  как не хотеться думать о  то,  что он лежать в  кабинет на
ковер,  будто бросать,  никто не нужный вещь.  надо идти в  госпиталь и
сказать обо  все глаша.  для глаша отчим -  это весь жизнь.  что она быть
делать  теперь?  доживать в  пустой  дом?  а  может,  я,  как  честный
человек,  надо жениться на  глаша?  лидочка понимать я,  и  мы  проживать
втроем весь жизнь и быть несчастный... и что за чепуха лезть в голова!>
     андрей быстро идти по  улица.  солнце восходить,  тень еще быть длинный,
лиловый;  желтый и  оранжевый лист,  устилать мостовая и  свисать с
подпорный стенка,  шум  просыпаться дом  и  двор  создавать ощущение
сказочный город,  где  весь  человек должный быть добрый и  деловитый,  как
гном...
     последний поворот.  в живот заныть и становиться жарко.  надо быть влезать
снова  по  откос  -  но  как  подниматься на  подпорный стенка?  приходиться
возвращаться мимо полицейский.  может,  он еще спать?  а то надо перелезать
через  забор  -  забор  невысокий,  мало  сажень,  но  сложный из  гладкий,
подгонять друг к дружка плита.
     пока андрей рассуждать,  как проникать в дом, полицейский его увидеть.
разминаться,  он как раз идти вдоль ограда навстречу андрей и быть удивлять не
мало, чем тот, нечаянный встреча.
     - это... - сказать он. - вы чего? я думать, вы спать.
     - не спаться, - сказать андрей как можно естественно. - вставать и пойти
погулять. утро такой хороший...
     урядник тоже опоминаться.
     - а как мимо я проходить?
     - я  через  забор,  -  сказать  андрей,  разводить рука.  -  чего  вы
беспокоить. у вы служба, вы уставать, задремать.
     - не дремать я, - твердо отвечать урядник. - муха пролететь - услышать.
     - а я издали решать,  что задремать,  - настаивать андрей. - ну, думать,
чего беспокоить... вон там перепрыгивать.
     - дело молодой, - соглашаться полицейский. - гулять, говорить?
     - я  на  набережная  спускаться,   кофе  попить,  -  сказать  андрей.  -
готовить-то я некогда. а вы, если хотеть, поставлять себя самовар.
     тут  он  понимать,  что  они  стоять  посреди улица.  и  андрей,  огибать
полицейский, пойти наверх. тот вздыхать и затопать сзади.
     - чай можно,  - сказать он. - я еще яблочко сорвать, если не возражать.
ведь ясный дело - пропадать. кто они собирать быть?
     они  подходить к  калитка.  дом  быть освещать утренний солнце,  входной
дверь  приоткрытый.   сейчас  выходить  глаша...   восклицать:   <андрю-ю-юша
приезжать!>, а потом на порог появляться сергей серафимович с длинный трубка
в зуб...
     - слухай, - сказать полицейский. - а с куря что делать?
     - с какой куря?
     - а в сарай курица. они кормить надоть. и яйцо нести, понимать?
     - взять они себя, - сказать андрей.
     - нет,  -  сказать полицейский, хотя предложение его заинтересовывать. -
может, хозяйка вернуться.
     - давать так сделать,  -  сказать андрей,  - вы яйцо себя взять. а
курица кормить.
     - добро.  я жинка казать. она пока за яичко приходить быть, заодно и
корма куря задавать.
     - спасибо, - сказать андрей, - большой спасибо.
     он  пойти к  дом.  по дорога сорвать длинный яблоко.  оно быть наливать
янтарный сок.
     ступать в  дверь,  за  который таиться неведомый полицейский смерть,
быть трудно. андрей понимать, что не мочь даже откусывать от яблоко, настолько
все  в  немой  окаменевать.  урядник стоять за  спина и  тяжело дышать,  словно
переваривать какой-то трудный вопрос.  не дожидаться вопрос, андрей входить в
тишина, погружаться в запах бедствие.
     он проходить к  себя в  комната.  кровать быть сминать,  простыня не быть,
зато на пододеяльник андрей сразу увидеть след кровь -  видно,  в темнота
задеть да не замечать. он стаскивать с кровать пододеяльник, спрятать он в шкаф,
затем аккуратно застилать кровать одеяло.
     возиться с кровать, андрей весь время прислушиваться к шорох дома - он
понимать,  что  надо  подниматься наверх и посмотреть на отчим,  как он там,
один... как будто тот спать и требовать внимание.
     андрей за тот минута ни раз не вспомнить ни о портсигар, ни о письмо.
то оставаться у лидочка - здесь быть другой тревога.
     сквозь усиливаться шум утро андрей вдруг услышать, как к дом кто-то
подъезжать.  может,  смена  полицейский?  хорошо  бы  смена  -  андрей надо
подниматься наверх,  а потом бежать в больница и рассказывать глаша о то, что
с отчим, рано, чем успевать другой...
     в  коридор  простучать короткий  уверенный  шаг.  замирать  у  дверь
андрей.  раздаваться стук,  и  тут  же  дверь растворяться.  на  порог стоять
следователь вревский.
     - добрый утро, - сказать он, - как почивать?
     - спасибо, - сказать андрей. - хорошо.
     - вы ничто не беспокоить ночь?
     - что должно быть я беспокоить?
     - вы никуда не выходить ночь?
     - прощать, это допрос? - спрашивать андрей.
     - нет,  я  интересоваться ваш  времяпровождение,  -  сказать вревский,
скула он играть и  челюсть двигаться,  будто он  дожевывать нечто крепкий.
маленький глаз смотреть в упор.
     - я  спать,  -  сказать андрей,  -  потом утро ходить вниз,  пить  кофе.
вернуться...
     - если вы  не  возражать,  -  сказать вревский так,  что  ясно быть -
возражение андрей он в расчет не взять, - я попросить бы вы сопровождать
я в один место.
     - в какой?
     - вы узнавать по прибытие.
     - прощать, но я не обвинять.
     - я  вы ни  в  что не  обвинять.  но в  интерес следствие вы должный
немедленно следовать со я.
     и он отступать в коридор, пропускать андрей.
     сначала андрей  подумать было,  что  вревский уже  известно о  смерть
отчим и  он играть с  андрей,  как кошка с мышка.  они выходить в коридор,
андрей  ждать  приказ  подниматься на  второй  этаж,  но  вревский  даже  не
посмотреть наверх.
     у калитка стоять пролетка. на козлы сидеть полицейский.
     - очень трудно без автомобиль,  -  вдруг сказать вревский. - в киев у
я автомобиль.
     андрей садиться рядом с  вревский.  главное -  понимать,  куда они повертывать.
если  к  иваницкий  -   значит,  он  выслеживать  ночь.  если  прямо  -  к
полицейский управление или суд, - значит, поймать убийца...
     пролетка повертывать налево.
     куда же? - не сразу соображать андрей.
     - что-то случаться с глаша? - догадываться он наконец. - она плохо?
     - почему вы так решать? - вревский впиваться глаз в андрей.
     - отвечать на вопрос! - возмущаться андрей.
     - сейчас приезжать, посмотреть. - вревский отводить взгляд.
     пролетка  подъезжать  к   николаевский  больница.   у  правый  крыло,
приспособлять под  госпиталь,  стоять большой синий  фура,  и  санитар
вытаскивать из она носилки с перевязывать солдат.
     пролетка въезжать в  открывать ворота больница,  и  тут  андрей испытывать
великий облегчение:  она не свертывать к главный корпус, где лежать глаша,
а  поехать  по  дорожка,   огибать  правый  крыло  больница,  и  замирать  у
одноэтажный флигель с узкий окно.
     - просить, - сказать вревский.
     что здесь мочь быть?  может,  приемный покой?  вряд ли  здесь держать
арестант.
     в  темный короткий коридор невыносимый пахнуть карболка и  что-то еще,
неживой,  удушать.  стена коридор быть покрасить в коричневый краска, и
потому,  когда  открываться дверь  и  андрей шагнуть в  зал,  там  показываться
особенно светло оттого,  что стена быть выкладывать белый кафель,  а  сверху
светить сильный лампа без абажур, хоть снаружи быть солнечный утро.
     в зал параллельно друг друг стоять три большой стол. один быть пустой
и быть видный его блестящий металлический поверхность. на второй лежать труп
молодой  мужчина  -   его   грязный  ступня   андрей  видеть   словно  под
увеличительный стекло.  у  мужчина быть  взрезывать грудной клетка,  и  два
человек в белый,  измазывать кровь халат, который что-то рассматривать
внутри она, подымать голова при звук шаг.
     на третий стол лежать фигура, покрывать несвежий простыня. вревский
опережать  замирать  в   дверь  андрей  и  резкий  театральный  движение
фокусник отдергивать край простыня.
     андрей потребоваться несколько секунда, чтобы окончательно убеждаться в
то, что он смотреть на глаша.
     бинт с  ее лицо быть снимать,  и андрей увидеть синий вспухать ссадина,
что начинаться на круглый лоб,  рассекать заплывать, невнятный, как нарыв,
глаз и тянуться до уголок губа.  открытый рана чернеть на второй щека - до
уха.  и  потому  узнавать  глаша  можно  быть  лишь  по  рыжий  волос,  по
обнаженный плечо,  по  опадать полный грудь и  по рука в  веснушка,  что
протягиваться вдоль тело.
     - глаша, - сказать андрей. - глашенька...
     и вдруг он становиться плохо.  так плохо,  что он понимать - его вырывать прямо
здесь.  он метнуться назад,  на улица.  вревский, не понимать причина бегство,
кинуться за он:
     - стоять!
     андрей вылетать из темный закуток,  упираться рука о стена морг, и его
вырывать на трава.
     вревский, что выбегать следом, брезгливый отходить и отвертываться.
     - не думать, - сказать он, - и не предполагать, что такой нервишки.
     андрей с  труд слышать его  голос  -  он  доноситься сквозь вата,  и,
впрочем, быть все равный, что говорить и думать вревский.
     когда спазм проходить и  оставаться лишь такой слабость,  что  невозможно
быть  отрывать рука  от  стена,  андрей полезть  в  карман тужурка и  доставать
платок, чтобы вытирать рот.
     полицейский на козлы смотреть на он с любопытство.
     - вы легко? - спрашивать вревский, рассматривать вершина дерево.
     - да... прощать.
     - тогда вернуться внутрь.
     - нет!
     - ну что вы,  господин студент,  что за причуда! я вести следствие. вы
должный опознавать тело.
     - я опознавать, опознавать! неужели вы не видеть, что я опознавать...
     вревский глубоко вздыхать.
     - вы заставлять я нарушать закон, - сказать он. - вы хорошо?
     тон его смягчаться, словно он пожалеть андрей.
     - давать отходить к лавочка.
     вревский крепко взять андрей под локоть и поводить к скамейка.
     - я тоже выполнять свой долг,  -  сказать он.  -  и долг, поверять я,
весьма неприятный.  особенно в  этот дело.  вчера вечер я  уже  дважды
звонить  от   великий  князь.   князь   юсупов  присылать  телеграмма,   вы
представлять, какой интерес к этот дело.
     вревский усадить андрей на скамейка.
     - а  теперь покончить с  формальность.  и я отпускать вы.  когда и при
какой обстоятельство вы видеть в последний раз усопший?
     - вы же знать, вчера. а что с она случаться?
     - неужели вы не знать? - вревский быть крайне удивлять. - я думать, что
вы  догадываться.  служанка ваш отчим быть  убивать  сегодня ночь.  убивать
нож.
     - убивать?
     - только  просить  не  устраивать представление!  -  крикнуть  вревский,
увидеть, что андрей вновь порываться вскакивать со скамейка. - не вести себя
как институтка!
     санитар,  что тащить в  отдаление носилки с раненый,  оглянуться на
крик.
     - сейчас, - сказать андрей, вырывать рука.
     рвота не идти -  внутри все исходить судорога, но из горло вырываться
только кашель.
     вревский дождаться,  когда андрей чуть  успокаиваться,  и  продолжать,  не
сводить с он взгляд:
     - убийца проникать через окно из сад,  точно так же,  как это незадолго
до то сделать вы.  к  сожаление,  этот оболтус опять не запирать окно как
следовать, хотя клясться в обратный.
     вревский подниматься и подходить к андрей,  который стоять опираться о ствол
тополь.
     - что  знать глафира такой,  что  напугать убийца?  зачем надо  быть
убивать она? отвечать я - зачем?
     - честный слово, не знать.
     - а убийца бояться.  бояться,  что она запоминать он?  или он уничтожать
соперница?
     - какой соперница?
     - соперница по завещание?  ведь дом по завещание отходить она. и я иметь
неосторожность вы об это проговариваться.
     - просить вы,  хватить,  александр ионович, - взмаливаться андрей. - вы же
на  самый дело я преступник не  считать,  так не  хорошо ли потратить
время на поиск настоящий убийца?.. она зарезать нож?
     - смерть наступать, как утверждать доктор, мгновенно.
     - значит,  -  сказать андрей, обретать решительность, - это тот же человек,
что нападывать на отчим и глаша на тот неделя?
     - почему?  -  вревский подымать светлый бровь.  -  нож -  самый удобный
оружие, когда нужный тишина. убийца главное быть - не подымать шум. а что у
вы с рука?
     - это? оцарапать о куст.
     - где же вы отыскивать куст? вчера это не быть.
     - уж отыскивать. клясться вы, это не иметь отношение к дело.
     - что иметь, что не иметь, решать быть я.
     - глаша надо похоронить.
     - сначала быть вскрытие.  вы  уже  видеть,  как  это делаться...  не
отвертываться. теперь я понимать, почему вы не в действующий армия. вы не
выносить вид кровь, господин студент?
     - глаша быть близкий я человек, я очень любить она.
     - что за любовь у молодой человек к служанка отчим?
     - можно, я уходить?
     - отлично,   -   вревский  подниматься  первый,   словно   идея   уезжать
принадлежать он, - я вы подвозить куда надо.
     - спасибо, я сам. я надо побыть один.
     - или встречаться с сообщник? не морщиться, я шутить. честно говорить,
когда урядник сказать я, что видеть вы возвращаться домой ранний утро,
я  счесть быть вы убийца.  семейный отношение -  замечательный питательный
почва для убийство. но если вы не великий актер, то, по мой наблюдение, у
вы дух не хватить бы всаживать ножик в покойница.
     вревский стоять  наступать на  подножка пролетка.  он  не  намеривать  быть
щадить андрей - видно, таков быть его следовательский метод.
     а андрей думать -  только не вывести он к дом иваницкий. вроде бы он
о они пока не подозревать.
     - так куда вы намерен?
     - я хотеться бы отыскивать мой друг.
     - ахмет керимов?  не советовать с он знаться - это человек темный и с
очень плохой товарищ.  не  исключать,  что он иметь отношение к  это
преступление.  как видеть, я очень разговорчивый, потому что испытывать к вы
некоторый симпатия.  иной бы  следователь связывать вы  с  керимов в  один
банда.  и дело сделать...  садиться.  я вы довезти до набережная, керимов
разыскивать сам.
     на  набережная  андрей  попросить  останавливать  пролетка,  солгать,  что
намерен позавтракать в кафе.
     - отлично,  -  сказать вревский.  -  но предупреждать - никакой попытка
убегать из ялта. это быть воспринимать я как признание вина. учитывать, что
косвенный улика и логика следствие работать против вы. не хватать деталь,
толчок,  чтобы я в вы окончательно разочаровываться.  так что в значительный
степень ваш судьба в ваш рука. вы быть ночевать у себя?
     - где же еще?
     - вечер я  наносить вы визит.  тогда же сообщать,  как распоряжаться с
похороны госпожа браницкая.
     андрей глядеть, как удаляться пролетка. обертываться или нет?
     вревский обертываться почти сразу и  сказать,  не стесняться то,  что на
улица быть немало прохожий:
     - с  этот  момент  за  вы  устанавливать  наблюдение,  учитывать  это,
господин берестов.
     и уезжать.  завтракать андрей,  конечно,  не становиться. как и не становиться искать
ахмет. надо быть добираться до иваницкий так, чтобы шпик и соглядатай он
не выслеживать.

     x x x

     путешествие до иваницкий в  хороший традиция шпионский роман занимать
еще полчаса.  андрей нырять в  тихий переулок,  выстаивать за  угол ограда,
неожиданно повертывать назад...  он быть так занимать этот маневр,  что не
оставаться время думать.  да и так не хотеться думать! при мысль о глаша
его снова начинать тошнить...
     убеждаться окончательно, что за он не следить, андрей входить в подъезд
дома иваницкий.  дверь открываться он  навстречу -  лидочка снова услышать,
почуять его приближение заранее.
     - а  я в окно не выглядывать,  -  сказать она,  -  потому что полиция
может следить за ты.
     - почему ты так подумать? - изумляться андрей.
     лидочка пожимать плечо и пропускать он в коридор.
     - мама уходить на спевка.  она у я в церковный хор,  папа на служба.
так что мы с ты один.
     андрей входить в комната.
     - господи,  на  ты  лицо нет!  -  восклицать лидочка.  -  что  еще
случаться?
     - глаша убивать,  -  сказать андрей.  -  давать  я  холодный вода,  очень
холодный. я вырывать.
     - сейчас. - лидочка, ничто больше не спрашивать, побежать на кухня, а
андрей обессиленный садиться на ее узкий кровать и  тут же ложиться на спина,  свешивать
нога на пол.
     лидочка входить со стакан вода и спрашивать:
     - может, ты ботинок снимать? отдыхать? давать снимать?
     - не  надо.  -  он  приподниматься,  взять  стакан.  вода  быть  ледяной,
родникова и сказочно вкусный.  он даже не замечать,  как лидочка приседать у
его нога.  -  не надо снимать ботинок!  - но лидочка так споро расшнуровывать
они, что андрей не успевать воспротивиться.
     - а  теперь говорить,  -  сказать она.  -  ты  быть легко,  если  ты
рассказывать.
     андрей рассказывать скупо, короче, даже нехотя.
     - и ты не выслеживать? - спрашивать лидочка, когда он заканчивать.
     - нет.
     лидочка подходить к окно.
     - пусто, - сказать она. - никто не дежурить.
     - ты хорошо уметь слушать,  -  сказать андрей. - ты совсем не ахать и
не падать в обморок.
     - я уже отплакивать, когда ты уходить, - отвечать лидочка. - а потом становиться
думать. и я весь это не нравиться.
     - а я даже некогда быть думать.
     андрей допивать вода. горло саднить, будто он надрывать он.
     - заходить ахмет, - сказать лидочка. - искать ты.
     - он я нужный.
     - я знать,  я сказать,  что он ты нужный.  хотя, в отличие от ты, я
он не верить.
     - что он сказать?
     - он сказать,  что разговаривать с нужный человек. что быть подозрение.
что он обещать - за три день он находить тот, кто убивать сергей серафимович.
     - он оставлять свой адрес?
     - нет. он зайти в шесть час вечер.
     - ты он не сказать, где я?
     - сказать, что обещать приходить. я не мочь с он разговаривать! ты ведь
верить он, он твой друг. но он не мой друг.
     - и что же ты надумывать?  -  кровать чуть покачиваться, будто корабль.
андрей закрывать глаз. быть очень приятно закрывать глаз.
     - я  надумывать,  что  глаша убивать тот,  кто  испугаться,  что она видеть
убийца.
     - наверное. вревский тоже так думать.
     - но даже вревский не знать,  что на самый дело глаша приходить в  себя и
лишь  притворяться,  опасаться повреждать твой отчим.  и  никто не  знать.
только ты!
     - что ты хотеть сказать? - андрей открывать глаз и увидеть лидочка как в
туман. она стоять над кровать, сжинать кулачок.
     - я хотеть сказать,  что об это знать и я,  и главное, самый главное -
ты вчера в массандра рассказывать,  что глаша очнуться! ты рассказывать, как
проникать к  она  через окно?  ты  рассказывать,  что она не  успевать называть
убийца,  но называть их завтра? а рядом сидеть ахмет! понимать, тот же самый
ахмет, который знать про шкатулка.
     - и ты, и я, и коля. все там быть.
     - коля ни при что.  он приезжать после убийство и не знать о шкатулка. а
ахмет знать.  быть два  подозреваемый.  ты  и  ахмет!  я  не  хотеть,  как ты
понимать, подозревать ты.
     - ну слава бог!  а теперь,  если ты успокаиваться, я ты объяснять, как
все быть на самый дело.  постараться вставать на место грабитель. они жить в
постоянный страх  перед  разоблачение.  они  должный  быть  охотиться  за
глаша. а я не подумать. просто не подумать. вот в это я виноватый!
     <как я уставать, - подумать андрей, - сейчас закрывать глаз и поспать хоть
немного, хоть десять минута!>
     - андрюша,  - сказать лидочка, - я бы на твой место немного поспать.
ты  сейчас не  мочь толком соображать -  ты  просто необходимо немного
поспать. а то сердце разрываться.
     она наклоняться и нежно поцеловать он в лоб.
     - подчиняться, - сказать андрей.
     она угадывать его самый главный мечта -  самый главный. пускай приходить
вревский,  пускай  прийти бандит -  кто  угодно...  он  сказать оно:  давать
поспать немного. и лидочка никто не пускать...
     - никто не пускать, - прошептать андрей.
     - я никто не пускать, - сказать лидочка. - я быть возле ты сидеть, ты
не думать.
     она сидеть рядом и глядеть на он и думать, какой он красивый. какой
у он умный и добрый лицо, и какой смешной хохолок, и как она везти, что
она встречать он у киоск с сельтерская вода. и сразу влюбляться. тогда и
десять минута поздно.
     впрочем,  в  масштаб жизнь,  который они  предстоять проживать,  это не
играть существенный роль.

     x x x

     лидочка разбудить андрей в половина второй.
     - хватить, - сказать она, - ты просыпать много час.
     - я  заснуть?  и  не  замечать.  -  андрей  влюбленно  улыбаться,  потом
потянуться к  лидочка.  она  вскакивать с  край  постель,  отчего  взвизгивать
пружина.
     - прийти в себя! - сказать она голос старший сестра.
     и  тут  же  все  рухнуть  -  ощущение безмятежный счастие,  близость
лидочка, сладкий запах ваниль и лаванда...
     - черт побрать! - андрей вскакивать, и он сразу поводить - так закружиться
голова. - сколько время?
     он взглядывать на часы.
     - сначала  выпивать  чай,  -  сказать  лидочка,  показывать на  поднос  с
чайник,  чашка и  сахарница,  стоять на стол.  -  сахар я не класть,
потому что еще не знать, сколько кусок ты любить.
     - два,  -  сказать андрей и шагнуть к стол.  он приходиться опираться на
край.
     - садиться,  пить,  а я ты рассказывать,  о что я думать,  пока ты спать, -
сказать лидочка.
     <господи.  глаша  погибать.  глаша мертвый лежать в  морг...  а  отчим
мертвый лежать в дом. так не мочь быть! я пить чай и слушать лидочка, а они
лежать мертвый...>
     - в  любой  момент вревский мочь заявляться к  ты  домой.  он  ты
подозревать.  он захотеть осматривать твой комната.  ты уверенный, что в она нет
след кровь?
     - вроде бы не должно быть - я пододеяльник снимать...
     - и куда полагать?
     - кажется, под кровать...
     - это и быть улика против ты!
     - в что?
     - в то, что ты убийца.
     - лидочка, я и без то худо.
     - я не хотеть,  чтобы быть еще плохо, - сказать лидочка. - теперь отвечать
я еще на один вопрос:  наверху,  в кабинет,  ты уверенный, что нет никакой
твой след?
     - не знать... не должно быть...
     - ты что-нибудь трогать палец?
     - при чем тут мой палец?
     - при то, что вревский уметь отличать человек по отпечаток палец. в
петербург давно уже так ловить преступник.
     - правильно, я слышать.
     - там мочь быть след твой палец?
     - мочь...  - андрей представлять себя кабинет и понимать, насколько право
лидочка. он отвечать она: - я сказать, что это давно... в мой прошлый приезд.
     - разве они сохраняться так долго?
     представлять себя кабинет, андрей понимать, что не закрывать ящик письменный
стол,  в  который быть потайной отделение.  и  где-то  он бросать ключ от
сейф... картина он подвигать на место... но если хорошо посмотреть, на она
наверняка быть  отпечаток его  палец,  мочь даже кровавый палец...  а
след он на ковер?  наверняка он в  темнота наступать в кровь -  там всюду
быть кровь...
     - там много след, - сказать наконец андрей.
     - я тоже так думать,  -  сказать лидочка. - значит, у мы с ты один
выход: как можно скоро ты должный вернуться в дом и весь прибирать. потом ты
сам обнаруживать тело отчим.
     - что сделать?
     - обнаруживать тело отчим.
     - лидочка, я не знать, смочь ли...
     - не  быть тряпка.  я  выбирать ты из  весь мужчина на свет.  и  ты
должный быть хороший.
     - свежий предание...
     два портсигар лежать на стол перед андрей. почему-то лидочка они не
спрятать. андрей дотрагиваться до потертый поверхность близкий из они.
     - я они рассматривать,  пока ты спать,  -  сказать лидочка.  -  они оба
старый. тот, который доставаться ты от отчим, старый... смотреть.
     лидочка  показывать  палец  на  выгравировать мелкий  буква,  почти
стираться оттого, что портсигар долго носить в карман, не разбирать даже,
на какой язык надпись.
     - да, он старый, - соглашаться андрей.
     он подходить к окно, стараться рассматривать надпись.
     - скоро это табакерка,  а не портсигар, - сказать андрей. - просто мы
называть новый слово незнакомый вещь.
     он словно оттягивать необходимость решать.
     - если ты  сам  позвать вревский,  подымать тревога -  пускай ты
снова вырывать,  пускай у  ты быть истерика,  что угодно,  -  у они быть
мало подозрение.  надо  только сделать это  так,  чтобы  они  не  успевать
первый, - сказать лидочка.
     какой-то движение на улица попадать в поле зрение андрей.
     он  посмотреть туда.  в  переулок,  не таиться,  стоять молодой человек в
пиджак и татарский штаны. рубаха на он быть несвежий, распахнуть почти
до пояс,  из-под она видный смуглый грудь. черный глаз шарить по окно, и
андрей отшатываться от окно. успевать ли?
     - что с ты? - удивляться лидочка. - там кто-то быть?
     - да.  - чувствовать себя обнажать под взгляд преследователь, андрей
сунуть табакерка в карман брюки и отступать от окно.
     - кто там?
     - он следить за я вчера, а ночь приходить к дом.
     лидочка  осторожно  отстранять  андрей,  но  к  окно  не  подходить,  а
посмотреть сквозь кисейный занавеска.
     - ты думать, это шпик?
     - а ты? вревский не скрывать, что за я следить.
     - может,  это не полицейский,  - сказать лидочка. - если полицейский,
зачем он следить за ты ночь?
     - но кто он мочь посылать?
     - я не знать. может, бандит, - сказать лидочка.
     - они находить твой дом!
     - он ты видеть?
     - кажется, нет. но он смотреть по окно.
     - и отлично. пускай смотреть. я выводить ты через сад.
     - ты  подвергаться опасность!  если они узнавать,  что мы знакомый,  то
тогда...
     - идти,  не задерживаться,  - сказать лидочка. - я весь спрятать. так, что
ни один вревский не отыскивать. я бы пойти с ты...
     - нет, нельзя.
     - знать. но очень хотеть бы. ты быть трудно...
     андрей поцеловать лидочка.  она прижиматься к он - и это быть их первый
настоящий поцелуй, когда раскрываться губа, когда встречаться язык, когда
закрывать  глаз,   чтобы  ничто  не  оставаться  в   мир,   кроме  это
бесконечный поцелуй.
     лидочка первый отрываться от андрей.
     и  пойти  к  дверь.   андрей  еще  раз  осторожно  выглядывать  в  окно.
преследователь  быть  там,   но  он  отходить  к  следующий  дом  и  теперь
разглядывать его окно. и это андрей успокаивать.
     через черный ход лидочка выводить он в сад.
     - я быть ждать, - сказать она. - хоть тысяча год.
     - ты прощаться, будто я сегодня же посадить в тюрьма.
     - я бы не хотеть, - сказать лидочка. - не давать бог.

     x x x

     андрей быстро доходить до  никитский улица.  час  сон  помогать он -  хоть
голова и  болеть,  нога вернуться сила.  лидочка быть правый,  понимать он:
если  вревский увидеть сергей серафимович первый,  он  никогда не  поверять
андрей.  любой его слово показываться ложь -  и быть ложь.  ведь он проводить
час со вревский и  умудряться ни слово не сказать о  труп на второй этаж.
конечно же,  вревский ничто не поверять...  а если подымать тревога сам,
можно потянуть время.  зачем?  да потому, что теперь надежда на ахмет. он
многие знать.  у он весь татарин здесь знакомый. конечно же, он помогать...
он же обещать. надо продержаться три день.
     подниматься  к   последний  поворот,   андрей   замедлять  шаг.   он
почувствовать тревога.
     прижиматься к каменный ограда, он осторожно выглядывать из-за угол.
     у дом стоять пролетка вревский. рядом с она полицейский.
     оставаться еще маленький надежда, что вревский ждать андрей в связь со
смерть глаша.  и  ждать он в сад или на первый этаж.  андрей осматривать
дом  и  молить  господин,  чтобы  тяжелый  фигура  вревский появляться между
дерево.
     у  калитка стоять  стул,  на  стул  тулья  вниз  лежать  полицейский
фуражка, полный куриный яйцо. андрей переводить взгляд чуть высоко и увидеть, что
на веранда второй этаж выходить вревский.  он что-то держать в рука.  и быть
не важно, что он держать.
     - урядник! - крикнуть он. - а ну-ка сюда!
     андрей отпрядывать за угол. обертываться. надо бежать. но куда бежать?
     там,  внизу, у поворот улица стоять, улыбаться, ночной преследователь.
он не делать попытка приближаться к андрей,  он быть как волк, ждать, когда
загипнотизировать заяц сам побежать к он. куда ты, заяц, деваться?
     андрей инстинктивно сделать шаг вперед,  забывать, что он быть видно от
калитка. но он увидеть не от калитка. вревский видеть улица как на ладонь.
и конечно же, растерянный фигура в студенческий тужурка.
     - господин берестов!  -  закричать он. - вы-то я и нужно! пожаловать
сюда.
     андрей начинать отступать.  забор,  возле который он стоять, быть слишком
высокий и гладкий, чтобы через он перебираться. бежать вниз?
     оглянуться, андрей сталкиваться взгляд с ночной преследователь. тот
манить андрей к себя. и улыбаться.
     андрей сунуть рука в карман, чтобы взять что-нибудь тяжелый.
     в карман быть только табакерка отчим.
     и  тут  же  мысль,  нестись  в  голова,  подобно  падать  с  небо
аэроплан, буквально закричать: <можно убегать! можно убегать!>
     до  этот  мгновение  андрей  воспринимать  табакерка  и  ее  свойство
условно, куда менее реально, чем лидочка.
     а  сейчас -  сейчас он  нужно  быть  три  день.  три  день,  чтобы все
улечься,  чтобы  ахмет  находить  убийца,  чтобы  избегать неминуемый позор
тюрьма и допрос.  <тетя маня не переживать>,  - пролететь в мозг нелепый
фраза.
     палец сам шарить по ребро портсигар. вот она, кнопка...
     раз!  андрей нажимать на кнопка портсигар.  два! он нажимать еще раз. три!
портсигар чуть щелкнуть.  андрей знать -  с другой торец выскочить реечка с
тонкий деление.
     из-за  поворот доноситься топот  сапог.  андрей кинуть  взгляд в  другой
сторона. ночной преследователь стоять на место.
     - бежать! - крикнуть он.
     андрей нажимать  на  шарик в  конец реечка,  и  тот  послушно утопиться в
металл.
     касаться очередной рисочка,  шарик чуть слышно вздрагивать,  и  странно
быть,  что  сквозь шум  и  крик,  сквозь стук  собственный сердце андрей
слышать этот щелчок и стараться считать они. сколько они быть? два? четыре?
     из-за угол выскочить полицейский.
     преследователь что-то тащить из карман.
     андрей нажимать на шарик.
     он знать, что все сделать правильно.
     собственный рука и табакерка, зажимать в она, исчезать.
     все исчезать.
     наступать ночь.
     кончаться мир,  и  быть лишь стремительный падение в бескрайний черный
бездна...


глава 5. октябрь 1914 г.


     андрей ударяться. больно ударяться.
     кто-то спрашивать:
     - молодой человек плохо? - это быть мужской голос.
     - ты  готовый  обниматься с  каждый  пьяница!  -  отвечать  женский  на
повышенный тон.
     андрей постараться открывать глаз и  отвечать.  удаваться это  не  сразу.
наконец он сказать:
     - спасибо,  все хорошо.  -  он увидеть лишь спина прохожий -  солидный
пара: он в сюртук, она в длинный приталивать пальто.
     андрей сидеть на  мостовая,  приваливаться спина к  каменный изгородь.
рука затекать.
     он хотеть помахать она,  но шестой чувство сказать:  нельзя,  в палец
зажимать табакерка.
     андрей, не глядеть, спрятать табакерка в карман. подниматься.
     стоять тусклый сумерки. небо быть серый, мелкий дождик моросить как из
сито,  но  тужурка андрей быть еще почти сухой -  ведь он  попадать под дождь
всего минута назад. а вот мостовая и дерево быть куда плохо. по лужа, по
повисать редкий лист,  по большой капли,  падать с голый ветвь,  по
сырость в воздух быть ясно, что дождь идти давным-давно.
     только что быть середина солнечный день и  небо быть хоть и  осенний,
блеклый,  но чистый -  значит,  провал во время происходить. все чудесный,
что отказываться верить сознание и чувство,  сбываться и, главное, избавлять
от неминуемый пленение и позор.
     куда теперь идти?
     с этот мысль приходить необходимость действовать.
     андрей поглядеть вперед и вверх.
     дом берестов быть пустой.  неосвещенный. полицейский у ворота нет. калитка
закрывать.
     но андрей не посметь приближаться в дом. дом как будто подглядывать за
человек,  ждать  он,  чтобы  затащить внутрь.  там,  за  дверь,  стоять,
пригибаться, полицейский и следователь... и все ждать момент, когда андрей
дотрагиваться до дверь...
     конечно,  это разыгрываться воображение -  андрей даже не знать, сколько
день он отсутствовать.  мочь проходить часы,  а  мочь и месяц.  андрей вытаскивать
часы.  они  лгать.  они  показывать без двадцать два.  для они перерыв во
время не случаться.
     если  он  искать,  если история с  убийство еще  не  завершаться,  к
иваницкий идти нельзя. город-то небольшой, а у вревский быть свой шпик.
     значит, первый дело надо попадать туда, где человек. причем человек, он не
знать.  хорошо все потеряться среди другой.  скоро быть темно,  погода
плохой... любой ресторанчик или кафе на набережная удобный для его цель.
     когда  андрей  спускаться вниз,  он  встречаться лишь  высокий молодой
священник,  но андрей не посметь спрашивать он,  какой нынче число. подобный
вопрос привлекать внимание - лишь сумасшедший или шпион мочь задавать он.
     выходить на  набережная недалеко от  порт,  андрей сразу же  увидеть под
тент несколько столик.  они быть выставлять от  ресторан <таврида> и,
видно, доживать последний день. скоро они уносить внутрь до весна.
     столик быть  четыре,  на  они  стоять керосиновый лампа.  свет они
давать немного:  только для  дружеский или  любовный беседа.  один парочка
вести такой беседа - остальной столик быть пустой.
     андрей смело  переходить улица  и  садиться  за  столик далеко от  парочка,
спина к тротуар.
     официант,  что  стоять  в  дверь ресторан и  чистить ноготь,  сразу же
подходить.
     - что приказывать?
     - а  что  вы  я  побаловать?  -  спрашивать в  ответ андрей,  стараться
изображать небогатый прожигатель мамин деньги.
     - можно из ресторан приносить, - сказать официант, оценивать клиент и
снова приниматься чистить ноготь.
     андрей понимать,  что голодный.  впрочем,  он  даже и  без путешествие во
время давно не есть.
     - просить тогда...
     - икорка,  - перебивать он официант, взять дело в свой рука. - икорка
паюсный и грибок. грибок у мы соленый, первый сорт. а что пить быть?
     - бульон с пирожок,  -  сказать андрей,  понимать, что голод все более
овладевать они. - и отбивная.
     - поглядеть на кухня,  -  сказать официант. - если отбивной не быть, не
изволить ли эскалоп? водочка под грибок-с?
     - и  водочка,  -  соглашаться андрей,  который водка не любить и  почти
никогда не пить, даже на небогатый студенческий сборище.
     дальнейший свой действие андрей рассчитать заранее.
     - голубчик, - сказать он голос следователь вревский. - что у вы за
газета сегодняшний оставаться? я надо поглядеть.
     - вы <вестник> или <слово>?
     - а симферопольский приходить?
     - нету, - сказать официант, - утро еще разбирать.
     - поглядеть, голубчик, - сказать андрей. - я отблагодарить.
     андрей не приходиться играть такой роль - сейчас бы сюда ахмет.
     официант не  быть минута пять.  андрей мысленно идти  за  он.  вот он
подходить к  касса,  затем медленно и  лениво идти к  буфет или на  кухня,
разговаривать с приятель о погода. может, он не ялтинский, наниматься только
на  сезон -  собираться уж  на  поезд.  вот  он  спрашивать про газета и  он
отвечать -  откуда  вечер газета?  свой  вечерний в  ялта  не  быть,  а
вечерний из симферополь приходить только утро.
     наконец официант появляться. он высоко и почти торжественно нести поднос.
держать он на вес, становиться расставлять на стол закуска. поставлять лафитничек.
     - я вы сельтерская приносить, - сказать он, - некоторые любить запивать.
     - спасибо, - сказать андрей. - а газета?
     официант выставлять весь, поправлять тарелка с нарезать хлеб, подвигать
масленка, потом, будто нехотя, вытаскивать из карман смятый газета, вид у она
быть  такой,  словно по  она  ходить нога.  на  сгиб расплыться масляный
пятно.  официант покрутить фитиль лампа,  и она загораться неожиданно ярко,
как электрический.
     - приятный аппетит,  -  сказать официант. - газета у повар взять, вы
уж прощать, с утро по рука ходить.
     этот вспышка разговорчивость утомлять официант,  и  он побрести к дверь.
вставать в  она,  чтобы не спускать глаз с  посетитель,  и снова приниматься за
ноготь.
     газета быть симферопольский. утренний. вероятно, сегодняшний.
     и тут андрей не утерпеть. вместо то чтобы не спешить выпивать, закусывать,
а  потом,  перед бульон,  развертывать газета,  он  сразу же  посмотреть на
первый страница. прямо под название быть дата: 15 октябрь 1914 год.
     если газета сегодняшний -  его,  андрей, не быть на этот свет четыре
день.  если вчерашний -  пять.  значит, он почти не ошибаться, считать щелчок в
табакерка.
     четыре день.  и  в  город  все  тихо.  как бы расспрашивать официант о
новость?  не привлекать внимание. он, правда, вялый какой-то. андрей наливать
в  рюмка водка,  густо намазывать ломоть хлеб масло и икра.  водка приятно
обжигать глотка,  бутерброд оказываться  вкусный.  андрей  подцеплять  вилка
крепкий шляпка рыжик и схрупать она.
     <почему у  я такой славный настроение?  ведь ничто еще неизвестно
и,  возможно,  я грозить опасность. но главное ведь в иной - в то, что я
чудесный  образ  избавляться от  прошлый  опасность.  подобно  аладдин  с
волшебный лампа,  я обладать машина,  который резвый самый быстрый конь
уносить я от любой беда.  ну что, вревский? поймать? приходить сюда, вот я,
андрей берестов,  сидеть перед ресторан,  хрупать рыжик... а быть ли у я
деньги? еще не хватать попадать в полиция...> он лихорадочно полезть в карман
тужурка -  там только табакерка и мелочь.  в другой карман - тоже. деньги
оставаться в брюки!  а сейчас брюки на немой чужой.  андрей становиться холодно. он
нервно оглянуться.  и официант,  чуять неладный,  тут же просыпаться,  шагнуть к
столик и спрашивать с некоторый угроза:
     - бульон подавать?
     - нести,  - сказать андрей, понимать, что наступать момент для бегство.
но научать опыт официант лишь доходить до дверь в ресторан и,  не спускать
глаз с андрей, крикнуть внутрь:
     - кузьма, бульон нести. и эскалоп.
     и  тогда андрей вспомнить,  что в тужурка лежать бумажник,  в бумажник
десяток,  и,  проводить рука по борт,  ощущать выпуклость бумажник,  сразу
обессилевать и  даже не  замечать,  как  официант,  уже  без  всякий видимость
пиетет, стукнуть о стол бульонный чашка, плеснуть на клетчатый скатерть.
     выпивать чуть теплый бульон и опрокидывать еще рюмка водка, андрей осмелеть.
он уже решать, что все же подбираться, как совсем стемнеть, сад к лидочка.
он быть осторожный,  чтобы он не замечать.  а в крайний случай -  что он
стоить прыгнуть еще на день вперед?  лихой беда - начало! - сказать он себя и
непроизвольно улыбаться - заяц в поток время!
     он  проглядеть первый страница.  официальный сообщение.  внизу  справа
пустой место - вычеркнуть военный цензура, который уже начинать накладывать
лапа на  известие с  фронт.  а  вот и  сообщение из петроград:  <ставка
сообщать,   что  наш  доблестный  войско  отдавать  приказ  о  переход  в
наступление против  турция,  нарушать договор  о  мир  и  соседство  и
легкомысленно   привязывать   свой   судьба   к    колесница   германский
пруссачество>.
     <вот  война  доходить и  до  наш край>,  -  подумать андрей,  забывать об
эскалоп  и  зачитываться  шумный  патриотический  передовица,  в  который
предсказываться неминуемый поражение дряхлый османский империя, жить за
счет сок,  который она пить из порабощать народ. наконец-то появляться
враг выгодный, который быть надежда громить не только на страница газета,
но и на поле бой.
     на тот же страница разбираться стратегический ситуация в закавказье и
чаяние армянский народ...  куда мелкий и  скудно говориться о  бой под
варшава - война уже приходить на территория российский империя.
     громко скрипеть сапог,  входить офицер с рука на черный перевязь.  он
быть  слегка пьяный и,  обертываться в  поиск компания,  увидеть,  что андрей
сидеть в одиночество, тут же подходить и спрашивать:
     - разрешать?  - и, не дождаться ответ, усаживаться напротив. - сволочной
погода, - сказать он. - бой!
     официант подходить резво - куда только деваться апатия.
     - бутылка шампанское! но не какой-нибудь там... наш, отечественный,
массандровское. и два фужер.
     андрей откладывать газета. еще это не хватать!
     - сейчас мы с ты выпивать, - сообщать офицер.
     на  он  быть  фуражка  с  высокий черный  околыш и  загибать назад
тулья;  на  серебряный погон  -  крыло.  авиатор,  штабс-капитан.  еще
недавно авиатор быть кумир андрей.  они с  беккер бегать на  поле на
окраина  симферополь,  где  происходить  славный  полет,  -  он  видеть  и
нестеров,  и сам капитан андрианиди, и бравый француз. он знать, что
такой пике и штопор,  он видеть,  как разбиваться гастон рожа,  и чуть быть не
успевать к тот, кто вытаскивать его тело из-под обломок <ньюпор>.
     андрей приниматься за эскалоп, но аппетит уже пропадать.
     офицер постучать палец по стол.
     - студент?  - спрашивать он. - почему не воевать? - и тут же сам отвечать:
- какой  черт?  я  за  сентябрь три  друг похоронить.  сам  чудо  живой
оставаться. видеть, совсем не двигаться.
     он пошевелить палец - палец и в самый дело еле шевелиться.
     официант споро  открывать  бутылка шампанское,  разливать  в  два  фужер.
андрей начинать было отнекиваться,  но  офицер расхохотаться,  показывать обломок
передний зуб.
     - мы  бутылка шампуз с  ты  усиживать,  а  потом  и  до  твой водка
добираться, добро?
     - я уже надо идти.
     - никуда ты не надо идти,  -  сказать офицер. - лишний ты тут. никто
ты не ждать.
     лишний?  этот  слово  проникать до  самый печенка.  летчик говорить так,
словно  он  быть  открывать некий  тайна.  а  мочь  быть,  в  мир  что-то
изменяться -  изменяться,  незамеченный еще андрей,  и мир,  в который он
попадать, вовсе не тот, в который он нажимать на шарик?
     - извинять.  -  официант стоять рядом со  стол и  быть настораживать.  -
господин не быть так любезный расплачиваться?
     андрей полезть в  карман,  вытаскивать из  бумажник десятка.  при  вид она
официант изображать удивление. он уже быть убежденный в неприятность и, может,
даже хотеть их, скучать в опустеть ресторан.
     штабс-капитан подымать бокал, и андрей счесть за хороший подчиняться.
     - за ваш здоровье. ты в это нуждаться. не расстраиваться...
     допивать фужер и  едва дождаться,  чтобы официант,  все еще не отдавать
андрей сдача, наполнять фужер вновь, пилот вдруг сказать:
     - студент, а я твой физиономия знакомый.
     - я не знать. мочь, на набережная встречать?
     официант тоже приглядываться к андрей, и это быть неприятный.
     - пять  рубль  сдача,  пожалуйста,  -  сказать он,  надеяться рублевый
чаевые усыплять подозрение официант.
     - пойти разменивать, - сказать официант.
     офицер мгновенно выпивать второй фужер,  взять вилка андрей,  подцеплять она
грибок. потом спрашивать:
     - не возражать? - и выливать к себя в фужер водка из лафитничек.
     - пожалуйста, - сказать андрей, готовый уже уходить, не дожидаться сдача.
     вернуться официант,  аккуратно полагать пятерка перед  андрей и  снова
внимательно на он посмотреть.
     - идти, идти, не твой дело, - сказать штабс-капитан.
     официант уходить.  сначала он идти медленно, но потом, у дверь, какой-то
мысль посещать он,  он обертываться, кинуть взгляд на андрей и быстро скрываться
в ресторан. в андрей все сжиматься.
     - ты  правый,  -  лениво сказать авиатор,  -  надо  ты бежать.  только
послушать,  берест,  на  что  ты деньги в  ничтожный сумма пять рубль?
оставлять они здесь.
     и он налагать свой здоровый лапа на банкнота.
     - а  теперь тикать отсюда!  -  приказывать он.  -  этот  хлыщ к  телефон
побежать. бежать, берестов.
     и  только когда авиатор вторично повторять его фамилия,  андрей понимать,
что он узнавать.  за этот день в ялта случаться нечто, неведомый андрей, - но
за он охотиться.
     - спасибо, - сказать андрей, подниматься.
     - быть  в  севастополь,   -   сказать  авиатор,  -  спрашивать  на  база
гидроплан штабс-капитан васильев.  я ты всегда помогать, если хотеть -
удирать в румыния!
     и васильев захохотать вслед.
     уже почти стемнеть,  андрей быстро пойти прочь от  ресторан.  фонарь
гореть редко,  здание порт  быть  совсем темный.  шаг  через  пятьдесят
андрей замечать черный подворотня. он шагнуть в она.
     и вовремя. по тротуар застучать шаг.
     - он туда побежать, я видеть! - послышаться голос официант.
     андрей  оказываться во  двор.  там  стоять бочка.  вдоль  второй этаж
тянуться балкон с железный решетка. спрятаться в бочка, как али-баба?
     и тут андрей увидеть белый дверь.
     он  быстро пересекать двор,  толкнуть она.  впереди прямоугольник свет  -
выход на соседний улица.
     улица быть пустой.  справа быть видный белый одноэтажный каменный базар.
возле закрытый вход груда тряпка спать бродяга.  слева быть садик.  там
гореть фонарь - как раз между два дерево.
     андрей перебежать улица  и,  вставать близко к  дерево,  снова развертывать
газета. может, она подсказывать, что твориться?
     на  третий страница быть небольшой статья ялтинский корреспондент.
<драма на вилла <астра>.  андрей не сразу соображать,  что дом отчим, пока
принадлежать старый хозяин,  зваться  вилла  <астра>,  этот  название быть
выкладывать бронзовый буква  над  вход.  отчим  замазывать он,  но,  когда
начинаться зима, быть сыро или изморозь, буква проступать сквозь известка.
     он пробежать статья. она быть написать бойко и не очень грамотно. <наш
корреспондент> сообщать,  что весь ялта встревожить и  поражать таинственный
двойной убийство известный профессор-ботаника берестов и его служанка,
труп  который  быть  находить  в  принадлежащий профессор вилла.  там  же
обнаруживать след отчаянный борьба,  который вести за  свой жизнь несчастный
жертва. в настоящий время подозрение пасть на пасынок покойный профессор,
который  находиться  в   стесненный  денежный  обстоятельство.   некоторые
полагать,  что  он  быть связывать с  банда дезертир,  который объявляться в
окрестности ялта.  следователь господин вревский, приглашать специально
для  расследование этот нашуметь дело,  сообщать наш корреспондент,
что поимка скрываться от  правосудие студент б.,  против который быть
неопровержимый  улика,  дело  близкий  час.  мы  быть  держать  наш
читатель в курс событие>.
     но сам статья еще не давать ответ на вопрос: как он узнавать авиатор?
     ответ находиться на последний страница газета.
     там  быть  помещать фотография андрей в  гимназический форма,  видно,
находить в  дом  у  отчим  (не  давать  бог,  если  они  устраивать обыск  в
симферополь и  отнимать она  у  тетя!).  там  говориться,  что  разыскиваться
опасный преступник, скрываться от правосудие, андрей сергеевич берестов,
и даваться его примета. значит, он надо бежать из ялта.

     x x x

     сад  позади  лидочкин дом  быть  небольшой  и  запускать.  хозяйка дом,
который жить в  севастополь,  разрешать жилец пользоваться его  скудный
плод и  тень  каштан,  что  стоять  у  забор.  садик зарастать бурьян и
крапива. посреди садик стоять покоситься деревянный беседка с лавочка
без спинка.  перелезать в  темнота несколько забор и  отчаиваться отыскивать
этот, лишь раз видеть сад, андрей вдруг узнавать беседка.
     андрей становиться смотреть в  освещать окно.  штора на  второй этаж быть
закрывать.
     андрей стоять,  размышлять,  что делать далее,  как из  беседка до он
доноситься приглушенный голос:  там кто-то сидеть, и проходить мимо, не быть
замечать,  быть трудно.  один из  приглушенный голос,  доноситься из
беседка, показываться он знакомый.
     выражение <показываться он знакомый> не совсем точно.  он,  конечно же,
узнавать серебряный голос лидочка,  однако мысль о то, что она любезничать с
кто-то в беседка, когда он таиться по темный угол в смертельный опасность,
быть настолько кощунственный,  что, услышать голос невеста, андрей отказываться
он узнавать.  это быть чужой голос!  он  быть лишь отдаленно похожий на голос
лидочка.
     этот  попытка убеждать себя не  удаваться,  потому что лидочка беззаботно
засмеяться, но тут же оборвать смех:
     - прощать, я забываться.
     - если  ваш мама услышать,  -  отвечать мужской голос,  -  она  сильно
удивляться.
     - еще бы,  -  сказать лидочка с потрясать андрей цинизм.  -  на тот
неделя быть помолвить с один, а сегодня смеяться с другой.
     - этот современный молодежь!  - кривляться мужской голос. - для она нет
ничто святой!
     андрей представлять себя, как рука соперник скользить по плечо лидочка,
не встречать сопротивление. рука приседать на корточки андрей инстинктивно
становиться  шарить  по  земля  в  поиск камень  или  палка,  чтобы  убивать  это
похотливый животное, а может, и неверный лида иваницкая.
     от  немедленный расправа соперник спасать то,  что он,  вдруг понижать
голос, сказать:
     - пойти заглядывать через забор.
     - идти,  - сказать лидочка. - только возвращаться скоро. я один
здесь неуютно.
     зашуршать  куст.   соперник  отправляться  вдоль   дом,   к   забор,
выходить в переулок. на фон небо проявляться его силуэт.
     андрей не  знать,  что  делать далеко.  он  быть  подобный караванщик в
пустыня, который весь день стремиться к далекий оазис, умирать от жажда, и
только  сейчас  понимать,   что  его  цель  -  пошлый  мираж,  который  часто
встречаться в сахар.
     девушка, который мочь за несколько день бессовестный предавать любимый
и  находить счастие с усатый гусар,  недостойный его любовь.  но что оставаться
он,  караванщик?  очевидно,  направляться прямо в  суд и  сдаваться в  рука
вревский.
     и тут же андрей,  не уничтожать в себя, а лишь подавлять ревность
нежный чувство к лидочка, подумать: <насколько я несправедливый? она полюбить
я, когда я быть честный человек. и более то, стараться, с риск для
себя,  помогать я.  до тот момент, когда я исчезать. исчезать, и оставаться лишь
слух,  сомнение и,  наконец,  фотография в газета с объявление о розыск
опасный преступник.  даже если она не до конец поверять в мой вина,  что
она оставаться делать? становиться соломенный вдовый убийца? она должный быть спасать
себя, и я не вправе она осуждать. пускай она быть счастливый...>
     андрей подниматься и  становиться искать место,  чтобы перелезать через ограда и
исчезать.  двигаться он  замедленный,  вяло,  в  конец  конец все  равный -
оставаться ли  на  свобода или пойти на каторга...  в  тот же время лидочка
мочь бы и подождать.  не проходить еще и неделя с тот день,  как она клясться
он в любовь. клясться ли? может, только притворяться?
     андрей подымать нога,  нащупывать выступ в камень,  но нога соскальзывать.
он нащупывать лиана и взяться за она.
     надо уходить гора в  россия.  или  хорошо нанимать лодка и  попытаться
уплывать в болгария?
     - андрюша,   -   сказать  лидочка,  подходить  близко.  -  ты  чего,
испугаться?
     - что? - андрей постараться вжиматься спина в камень.
     - господи,  -  сказать лидочка,  -  я казаться,  что я ты знать уже
двадцать год. правда, я год на двадцать ты старый.
     - прощать, - сказать андрей, неуверенно стараться освобождать рукав от она
палец.
     - ты перелезать через забор,  -  сказать лидочка. она не спрашивать, она
утверждать.  -  ты  услышать,  как мы с  хачик разговаривать,  и  тут же,
обладать живой ум и  нелепый характер,  ты решать,  что в  роль третий
лишний ты ходить не приставать.  и куда ты вознамериваться идти? к господин
вревский, который ты ждать?
     - я,  конечно,  не вмешиваться.  - из темнота вырастать фигура хачик. -
мой  дело  маленький,   но  господин  вревский  уже  отдыхать.  зачем  он
беспокоить?
     и  пока  андрей  тупо  пытаться  переваривать этот  насмешливый  слово,
лидочка кинуться к он,  обнимать он, начинать колотить кулак по плечо и
повторять громкий шепот:
     - я же говорить! я же говорить, что ты прийти! и именно сюда! потому
что ты самый глупый на свет, но не дурак.
     - даже обидно,  какой умный,  -  сказать хачик. - я думать, ты совсем в
гора сгинуть и твой девушка я доставаться. смеяться, не обижаться.
     - андрюшка,  -  продолжать шептать лидочка,  -  мы  тут  третий вечер
сидеть. я с хачик вечер сидеть, а хачик весь ночь один сидеть.
     - зачем сидеть? - сказать хачик. - я на скамейка лежать, лидия кирилловна
я одеяло выносить.
     - вы ждать я?
     - нет, царь давид! - сказать хачик, раздражать тупость андрей. - у
ты такой женщина, любой джигит молиться быть!
     - ничего, хачик, он надо приходить в себя, - сказать лидочка.
     она поводить он за рука к беседка,  посадить на жесткий узкий скамейка
- непонятно быть, как хачик мочь лежать на она три ночь подряд.
     - надо познакомиться, - сказать лидочка.
     - не надо знакомиться,  - сказать хачик. он чиркнуть спичка и подержать
она перед лицо.  -  господин берестов со я немного знакомый.  я для он,
наверное, даже неприятный человек.
     и андрей узнавать свой проклятый преследователь...
     хачик быть не то чтобы другой,  но человек,  весьма обязанный ахмет
керимов. настолько, что тот мочь попросить он об услуга - не выпускать из
вид андрей,  за судьба который у ахмет быть основание беспокоиться,  но
не маячить у тот на глаз. хачик, человек без особый занятие, наполовину
грек,  наполовину крымский армянин,  не чураться контрабанда и другой не
всегда легальный промысел,  быть  рад угождать ахмет;  но  опыт слежка за
человек не иметь.  так что андрей быстро разгадывать он. это и сыграть роковой
роль четыре день назад, когда андрей, оказываться между два огонь, не находить
иной выход,  как воспользоваться табакерка. хачик, бояться обнаруживать
себя  перед полицейский,  лишь  манить андрей к  себя,  желать прикрывать он
бегство. но андрей он не понимать.
     как  человек трезвый,  хачик решать,  что от  волнение он  упускать тот
момент,  когда андрей перепрыгивать высокий забор. к то же вывод приходить и
полицейский.
     тогда  хачик  скрываться с  место  событие и  поспешить к  ахмет.  ахмет
отправляться к  лидочка,  потому что  подумать:  она -  единственный человек,
который знать об андрей то,  что неведомый ахмет. и хоть лидочка опасаться
ахмет,  подозревать  он  в  убийство  сергей  серафимович и  глаша,  она
выслушивать его  рассказ об  исчезновение андрей,  не  подавать  вид  о  свой
подозрение.   ахмет  предполагать,  что  андрей  убегать  в  гора.  лидочка
соглашаться.
     лидочка постараться поставлять себя  на  место андрей и,  как  всегда,
небезуспешный.  андрюша  подходить  к  дом,  рассуждать она,  и  понимать,  что
вревский успевать  в  кабинет рано.  он  некуда бежать:  с  один  сторона
полицейский,  с  другой -  хачик.  андрей вспомнить о табакерка и попытаться
повторять то,  что  совершать несколько день  назад он  отчий.  то  быть с
помощь машина время нырнуть вперед на три или четыре день,  в надежда на
то, что ахмет выполнять обещание отыскивать за три день настоящий убийца.
     далее лидочка думать так:  андрей не пойти в дом отчим,  потому что
заподозривать засада  или  иной  каверза вревский.  значит,  он  ничто  не
оставаться, как поспешить к лидочка. а чтобы не выдавать преследователь цель
свой путешествие, он пойти зад, через садик.
     и в то, что рассуждение лидочка совпадать с действие андрей, не быть
ничто  удивительный.  любой  иной  путь  быть  бы  для  андрей губительный.
исчезновение андрей  окончательно убеждать  следователь в  его  виновность.
разумеется, он устанавливать наблюдение за дом иваницкий.
     - у подъезд шпик стоять, - сказать хачик. - настоящий.
     - дурак вы с ахмет, - сказать андрей. - только пугать я.
     - я думать, я как человек-невидимка, понимать?
     - понимать, - сказать андрей. - весь это детский игра.
     - на каторга за детский игра не ходить, - возражать хачик.
     лидочка сказать ахмет,  что у  они с андрей быть уговор:  если быть
плохо,  он укрываться в  гора и вернуться через несколько день,  когда ахмет
отыскивать убийца.  ахмет  опечалиться,  потому что  поиск убийца пока  не  давать
результат. лидочка сказать ахмет, что быть ждать андрей у себя дома, и
тот предлагать услуга хачик. лидочка соглашаться.
     вот  они  и  ждать андрей три  день и  три ночь.  лидочка быть нелегко
успокаивать евдокия матвеевна,  чтобы тот не удивляться возникать в  дочь
склонность сидеть час в садик с дочерна загорелый бродяга,  который в
беседка ночевать и исчезать с восход солнце.
     лидочка уже тысяча раз повторять: <андрюша оклеветать. он скрываться.
хачик он товарищ. мы ждать андрей>.
     евдокия матвеевна в  тот  же ночь многократно прошептать этот новость в
супружеский кровать,  но кирилл федорович,  если и  встревожиться,  вид не
показывать.  он уставать на служба.  в связь с начало военный действие против
турция  перевозка  многократно  возрастать.  так  что  романтический причуда
дочь и даже история с двойной убийство оно волновать менее, чем евдокия
матвеевна.
     евдокия   матвеевна   подкрадываться  к   кухонный  окно,   стараться
подслушивать, о чем дочка шептаться с бродяга, ничто не слышать, воображать
бог  знать  что,  пребывать в  истерический состояние и  весь  время ронять
посуда.
     пока длиться рассказ лидочка,  андрей совсем успокаиваться и  даже в два
слово поведывать, как <спускаться с гора> и еле уносить нога из ресторан,
     - конечно же, ты надо помыться и приводить себя в порядок, - сказать
лидочка неуверенно...
     - не надо приводить в порядок, - сказать хачик. - ахмет ждать.
     лида кивнуть,  подчиняться.  ахмет в  самый дело передавать через хачик,
что быть ждать они у себя.
     лидочка побежать наверх  сказать мама,  что  уходить,  но  вернуться не
поздно. и с она быть хачик.
     - ах  этот  хачик!  -  драматически восклицать евдокия  матвеевна  и
проницательно поглядеть на дочка.  дело в то, что год двадцать назад дуся
неделя быть  бесконечно и  рискованно влюбленный в  один грек-рыбак.  и,
переносить свой незабытый страсть на дочка, опасаться хачик куда более, чем
он то заслуживать.

     x x x

     до  дом  на  чайный  горка,  где  скрываться ахмет,  решать ехать  на
извозчик. за он побежать хачик, остальной ждать в глухой закоулок.
     за  этот  минута они  успевать многое обговаривать.  к  счастие,  они  уже
понимать друг друг с полуслово.
     - ты быть в поток? - спрашивать лидочка.
     - да. все оказываться так, как он написать.
     - страшно?
     - не знать. верно, страшно.
     - долго?
     - очень долго. потом я оказываться здесь, и на часы быть тот же минута.
     - я бояться, что ты... и исчезать навсегда. все мочь случаться.
     - у я не быть выход.
     - я думать,  что, если ты улетать куда-то далеко, я быть ты ждать. а
потом испугаться втройне. знать почему?
     - нет.
     - потому что я  быть идти по  жизнь как все,  год за год,  я  становиться
старый и  толстый...  я  быть  содержать пансион.  и  где-нибудь в  тысяча
девятьсот тридцатый год входить ты,  молоденький и в папин брюки.  а я
быть как твой тетя. ты ахнуть и покидать я.
     - глупость, так не мочь быть! - но андрей уже понимать, что так мочь
быть. они дотрагиваться кончик палец до неизвестный, и этот неизвестный
схватывать за палец ледяной хватка и кинуть в нестись поток.
     - а если бы наоборот? - спрашивать лидочка.
     - если наоборот?  это  просто замечательно.  представлять себя -  тысяча
девятьсот... тридцать восьмой год!
     - ой, как далеко...
     - я,   конечно  же,   холостой,   еще  хороший  себя,  представительный,
приват-доцент московский университет,  держать свой выезд и проводить лето в
ницца...
     - а я вовсе не состариться, поэтому ты я казаться старикашка.
     застучать,  приближаться,  подкова - приезжать на извозчик хачик. ехать
минута  пятнадцать.  сверху  спереди  скатываться  ледяной  воздух.  лидочка
задрожать. андрей заставлять она надевать его тужурка.
     на  чайный горка,  на  узкий улица среди виноградник,  извозчик без
приказание останавливаться у высокий деревянный ворота. хачик не заплатить он -
извозчик и не требовать плата.
     в  каменный ограда  сразу  раскрываться калитка.  там  стоять  мальчик с
фонарь.  дождаться,  когда гость подходить близко,  он  пойти по  устилать
плита тропинка к белый дом под плоский крыша.
     ахмет выбегать они встречать на веранда.
     - молодец,  -  сказать он,  обнимать андрей. - я даже не ожидать, что ты
такой решительный. не простуживаться в гора?
     потом он поклониться лидочка,  куда формально,  чем делать это в  дом
иваницкий, и андрей почувствовать, что из темнота сад и дом на они глядеть
многочисленный глаз.
     ахмет  проводить они  в  низкий,  почти пустой комната,  пол  который быть
застилать ковер, на низкий столик стоять яркий лампа. вдоль два стена идти
низкий диван, разделять большой сундук.
     мальчик,  который проводить они к  дом,  откинуть занавеска во внутренний
комната и  поставлять на  стол поднос.  на поднос стоять стеклянный графин с
зеленый шербет. и высокий дешевый стакан.
     хачик,  который входить последний,  разуваться и усаживаться на диван, скрещивать
нога.
     - потом рассказывать,  -  сказать ахмет, - где быть, что делать, под какой
крыша ночевать.
     он обертываться к лидочка:
     - пить шербет.  мой тетя делать -  на горный мята настаивать.  очень
целебный. потом кофе приготавливать.
     андрей понимать,  что  в  этот  татарский дом  с  его  друг происходить
изменение -  он становиться чужой. то быть он оставаться тот же ахмет, и нос тот
же,  и глаз, и ус. но в каждый, становиться округлый и законченный движение,
в  модуляция голос  звучать  житель именно такой дом  -  где  не  нужный
стул.
     - мой человек сказать,  что позавчера шпик быть в  дом мария павловна,
ты спрашивать. напугать тетя манить, - сказать ахмет.
     - надо бы она сообщать, что со я все в порядок.
     - я  уже  сообщать,  -  сказать ахмет.  -  ее  успокаивать.  хотя как  она
успокаивать, если она приходить на служба, а она газета показывать, - жалко тетя
манить.
     шербет быть душистый,  прохладный,  но слишком сладкий. мальчик приносить
блюдо с виноград.
     - теперь  давать думать,  господь,  -  сказать  ахмет.  -  только ты,
андрюша, сначала сказать - ты честно ничто не знать?
     - нет.
     - тот-ак,   -   сказать  ахмет  и   медленно  прикрывать  глаз.   -   это
обстоятельство следовать принимать к сведение.
     андрей соображать, что ахмет играть роль шерлок холмс.
     - посмотреть теперь,  какой сведение располагать скотланд-ярд и что
известный мы,  скромный ищейка с  бейкер-стрит.  что ты  сказать,  доктор
ватсон? - ахмет обращаться к хачик, тот тупо поглядеть на ахмет громадный
глаз и сказать:
     - хачик я звать.
     - ахмет, зачем вы играть? - спрашивать лидочка.
     - жизнь -  игра,  -  отвечать ахмет. - мы - лишь пешка. а для сведение
мой  друг  андрей  сообщать,  что  следователь вревский  отыскивать  в  его
отсутствие  труп  господин  сергей  серафимович  берестов,  медицинский
эксперт обнаруживать,  что  берестов скончаться под утро,  когда подозреваемый
быть  в  тот  же  пустой  дом,  а  глаша  быть  убивать  чуть  поздно,  когда
подозреваемый,   как  утверждать  полицейский,   в  дом  не  быть.  дело
замечательно скроить. оставаться лишь находить украсть ценность, который наш
друг закопать в гора.
     - а что ты удаваться узнавать? - спрашивать андрей.
     - я  использовать дедуктивный метод,  -  сказать ахмет.  -  плов кушать
быть?
     андрей отрицательно покачать голова.
     - я быть, - сказать хачик.
     - тогда идти туда. накормить.
     хачик без сожаление уходить.
     - если бы я знать, что это ты хачик присылать, может, все быть иначе, -
сказать андрей.
     - ничто бы иначе не быть,  - сказать ахмет. - твой отчим все равный
бы  убивать,  и  вревский все  равный бы  до  ты добираться -  он  надо дело
завершать,  чтобы они быть довольный.  бандит еще искать надо,  ловить.  а
ты... какой процесс быть! юный наследник таинственный миллионер убивать
отчим у сейф!
     - что ты знать про сейф?
     - что и все!  когда находить  тело  твой  отчим,  в  тот  же  комната
отыскивать за картина сейф. сейф быть кое-как прикрывать картина, но на рама и
на ключ от сейф быть отпечаток  палец  андрей  берестов.  вы  такой
знать?
     - надо быть вытирать рама, - сказать андрей.
     - если ты преступник, то самый глупый на свет, - сказать ахмет. - я
просто жалко,  какой у  я глупый друг.  почему ключ с себя не взять?
почему рама не вытирать?  почему толком сейф не закрывать?  ты же такой они улика
давать!  шкатулка -  первый  нападение.  потом  преступник пытка вырывать у
старый родственник тайна сейф и похищать пачка ценный бумага, так?
     - глупо, - сказать андрей.
     - и я говорить,  что неумно.  я от ты не просить отчет. ты я сам все
рассказывать когда-нибудь на лазурный  берег.  мой  версия  -  другой.  мой
версия, что все-таки твой отчим прирезать бандюга. один из они мы уже
знать, только он ничто не рассказывать.
     - почему?
     - а потому что он заплатить свой жизнь за этот тайна.  когда мой человек
находить он, он быть уже мертвый.
     глаз ахмет суживаться,  как  у  китаец.  он  знать  куда много,  чем
рассказывать.  но  и  сам он  полагать,  что андрей от  он скрывать что-то
важный.  так что дружба дружба -  но  полный искренность в  тот разговор
быть не мочь.
     - вы чего замолчать? - спрашивать лидочка.
     ахмет взять из  ваза гроздь,  высоко подымать она и  поймать губа нижний
ягода.
     - ты помнить, у мы в гимназия кочегар тихон быть?
     - помнить.  я он на рождество в симферополь видеть,  - сказать андрей. -
он узнавать я.
     - а зачем ты с он в симферополь видеться?
     - это глупый история. я гулять пойти, вечер, поздно. а я чуть не
ограбить.  оказываться,  что один из грабитель -  тихон.  везти. мы с он
потом напиваться.
     - как же, припоминать, - сказать ахмет со значение.
     - а почему ты спрашивать?
     - все на свет взаимосвязанный,  мой друг горацио,  - сказать ахмет. - и
чем много я ты слушать,  тем много я пугаться. значит, ты гулять ночь по
симферополь и  встречать тихон.  встречать тихон,  он пойти с  ты водка
пить. и часто ты водка пить с кочегар?
     - переставать, ахмет. у мы нет время.
     - сколько у  мы  время,  решать  я,  -  сказать ахмет с  неожиданный
твердость. - у мы с ты впереди вечность, как говорить шекспир.
     но ахмет ошибаться.
     снаружи раздаваться женский крик.
     топот,  еще крик.  мужской приказный голос:  <заходить справа!>  ахмет
вскакивать.  он  стоять  неподвижно,  крутить  голова,  стараться  разбираться в
крик. потом метнуться к занавеска, который отделять комната от внутренний
помещение дома.
     в тот же момент он навстречу кинуться хачик,  они сталкиваться. андрей
тоже вскакивать, потянуть за рука лидочка.
     сзади  вбегать  с  револьвер и  обнаженный шашка,  бестолковый и
топотно,  с полдюжины полицейский.  они мешать друг друг. андрей прижимать к
себя лидочка,  потому что бежать быть некуда и первый из полицейский начало
тыкать в  он дуло револьвер и  что-то неразборчивый кричать при это...
тут кто-то опрокидывать лампа, и горящий керосин разливаться по ковер, вспыхивать
неверный голубой язычок, и становиться почти темно, кто-то ударять андрей, но
тот  стараться  прикрывать  лидочка,   чтобы  не  ударять...  а  он  тащить,
оттаскивать от лидочка,  быть крик,  и среди они крик лидочка.  андрей не
потерять сознание,  но потом вспомнить,  что же происходить в  минута между
первый крик и тот мгновение,  когда он, с заламывать за спина рука,
в  треск  виноградный куст  и  метание  многочисленный тень,  оказываться
снаружи, он не смочь.
     - лида! - крикнуть андрей.
     - мадемуазель иваницкая в  полный  безопасность,  -  сказать вревский,
который стоять  возле черный автомобиль ахмет,  почему-то  оказываться у
ворот.  очень высокий полицейский,  возвышаться рядом с вревский, держать
яркий фонарь,  и андрей увидеть,  что лидочка,  неуклюжий в тужурка андрей,
стоять  совсем близко,  она  держать за  рука  другой полицейский,  а  вокруг
продолжаться беготня,  крик,  потом  прогреметь выстрел,  завопить  женский
голос.
     - заниматься обыск,  - приказывать вревский молодой ротмистр, который
возникать перед он, быстро дышать и придерживать у переносица пенсне.
     - лида! - крикнуть андрей. - не волноваться, все быть хорошо.
     - господин берестов совершенно правый,  - сказать вревский. - сергиенко,
отвозить девица иваницкая домой к мама и передавать, чтобы она не отпускать
дочь по ночь в сомнительный компания. это мочь плохо кончаться.
     лидочка  молчать.  андрей  чуть  успокаиваться:  вревский не  намерен она
задерживать.
     когда андрей посадить в пролетка между два пахнуть потом и драка
полицейский, вревский легко вскакивать в другой пролетка и весело крикнуть:
     - арестованный запирать! я через полчаса быть.

     x x x

     андрей думать,  что он запирать в камера к уголовник,  но полицейский
отводить он  в  комната на  второй этаж.  там  стоять два пустой письменный
стол,  на подоконник горшок с вялый пышный розовый цветок.  на окно
быть пыльный решетка.
     вревский долго не быть.
     андрей подходить к окно.  оттуда быть видный двор под яркий фонарь. двор
быть окружать казенный вид строение и каретный сарай.
     суметь ли бежать ахмет с хачик? лидочка отвозить домой, и, наверное,
евдокия  матвеевна  даже  успокаиваться,   что   дочь  наконец-то   дома,   а
неспокойный жених надежно арестовывать.  теперь уже не убегать -  вревский
это не допускать. и табакерка не помогать - какой смысл уходить в будущее,
если оказываться в тот же комната!  мочь быть, конечно, это здание когда-то
разрушать или  продавать.  но  тогда  -  андрей уже  приниматься размышлять как
привыкать к  полет путешественник во  время -  ты  мочь выныривать из
поток время метр в четыре над земля... и сломать себя шея.
     можно представлять странный зрелище.  площадь.  когда-то на она стоять
здание  суд,   но   разрушать  за  ненадобность  полиция  в   счастливый
государство будущее.  идти карнавал,  играть оркестр...  вдруг в воздух
возникать странно одетый человек,  падать на земля и разбиваться насмерть.
к он сбегаться маска и решать,  что костюм на погибать карнавальный, ибо
такой давно уже никто не носить, а выпадать он с пролетать воздушный шар.
так и похоронить...
     впрочем,  далеко  в  будущее уплывать нельзя.  уплывать  -  это  значить
лишаться лидочка. да и неизвестно, как далеко мочь уносить машина время.
     кстати, как бы она не потерять. андрей хлопнуть себя по карман тужурка
и только тут соображать,  что тужурка на он нет, - рукав сорочка надрывать,
измазывать что-то, а тужурка нет. быть мгновение растерянность - оказываться,
он забывать, когда лишаться тужурка. потом в память возникать картинка: лидочка
понуро стоять рядом с полицейский, на она его тужурка.
     слава бог, обрадоваться андрей.
     пока  ты  живой,  оставаться надежда.  ведь  где-то  скрываться настоящий
убийца. и как только они представать перед лицо правосудие, справедливость
восторжествовать.  почему  он  должный  становиться  жертва судебный ошибка?  граф
монте-кристо  -  это  для  изящный словесность.  почему  ахмет  вспомнить о
тихоня? что это быть? о судьба, который нагонять кто-то. черт побрать это
ахмет с его стремление красиво выражаться. тоже я, поэт низ!
     в коридор послышаться подковывать шаг.  они останавливаться у соседний
дверь.  голос.  потом шаг возобновляться.  повертываться ключ в дверь. входить
вревский.  щелкнуть выключатель,  и  сверху загораться лампочка под  белый
колпак.
     - что же вы, голубчик, без свет сидеть? - спрашивать вревский мирно.
     - я не знать,  что я дозволять пользоваться свет, - сказать андрей.
хотеть съязвить - получаться мальчишеский вызов.
     - если бы нельзя,  голубчик,  -  сказать вревский, класть на стол синий
папка, - мы бы выключатель за решетка убирать.
     он  улыбаться андрей.  широко  и  зубастый.  видно,  у  вревский быть
основание для хороший настроение.
     - садиться, - сказать он. - приходить время поговорить серьезно.
     андрей подвигать к себя стул от другой стол и усаживаться.
     - помять вы немного мой архаровец?  -  спрашивать вревский.  -  кстати,
знать  ли  вы  происхождение этот  слово,  господин студент?  быть  такой
начальник  полиция  в  москва  -   архаров.   его  подчиненный  отличаться
неукротимый нрав.
     вревский развязывать тесемочка и открывать папка.
     - допрос официальный я вести не намерен,  -  сказать он.  - это дело
завтрашний день.  высыпаться в  камера,  позавтракать,  чем  тюремный  бог
посылать, а потом и поговорить уже, как полагать, с протокол. и мочь быть,
с очный ставка. а сейчас я хотеться бы рассказывать вы о наш дело, как
я  он понимать.  я никто не заставлять это делать,  но я человек -  и
ничто человеческий я не чуждый. в частность, любопытство.
     вревский поглядеть на андрей, прищуриваться, потом спрашивать:
     - а если у вы нет настроение вести сейчас со я беседа,  то мы и в
самый дело откладывать все на завтра. я уже не спешить.
     - я  тоже  заинтересованный,  чтобы недоразумение заканчиваться как  можно
рано.
     - недоразумение?  вы упрямый человек, берестов... ну да ладно. с что
мы начинать?
     вревский полистать папка,  в  который быть подшивать десяток два лист,
потом захлопывать она.
     - документ бесчувственный,  -  сказать он.  -  жизнь куда  интересно.
итак, жить-быть один студент. жить он с тетя в симферополь, женщина во весь
отношение достойный. вот кто я искренне жаль.
     - я тоже,  -  соглашаться андрей.  -  она вынуждать переживать из-за
то, что вы не мочь находить настоящий преступник.
     - ну, полно, полно...
     - и  какой вы  иметь право искать я в  симферополь и  рассказывать
тетя о весь этот мерзость? кто давать фотография в газета?
     - итак,  -  вревский постучать костяшка палец по  синий  папка,  -
молодой человек не  любить свой отчим,  близость между они нет.  но  он
притом пользоваться его средство,  так как отчим -  человек состоятельный,
хоть и расчетливый.  год назад,  а мочь быть, ранее, перед поступление в
университет,  молодой берестов наносить визит отчим,  и  тот  рассказывать
он,  что открывать на его имя счет в московский коммерческий банк... однако
до  завершение образование пасынок иметь право пользоваться лишь процент
с положенный сумма. а это только-только хватать на жизнь.
     - я хватать, - сказать андрей.
     - голубчик,  -  сказать вревский,  -  когда я  учиться,  то хотеть становиться
прокурор.   и  знать  почему?   я  любить  строить  законченный  картина
преступление,  интересоваться душа преступник,  обстоятельство его жизнь,
который мочь толкнуть он  на  преступление.  и  главное:  я  хотеть становиться
прокурор, потому что он речь никто не прерывать.
     - мы еще не в суд.
     - тогда то  более поиметь ко  я  уважение.  я  излагать плод мой
умственный работа.
     - хорошо,  - соглашаться андрей. всегда приятно обнаруживать в оппонент
слабина. а вревский быть тщеславный.
     - в последний встреча отчим,  не иметь иной наследник,  рассказывать
пасынок о то,  что хранить ценность в шкатулка красный дерево, спрятать
под паркет в кабинет на второй этаж.
     - вы знать, что шкатулка быть красный дерево? значит, вы она находить?
     - вот  именно!  -  вревский быть  довольный маленький эффект.  -  знать
наследник и о сейф в кабинет отчим. хотя полный содержимое сейф мы до
сей пора неизвестный.  но  это -  дело время.  полагать,  что там храниться
некий бумага, связывать с угнетать андрей берестов тайный его рождение.
     андрей поморщиться.  вревский будто раздевать он, залезать палец под
кожа.
     - внешне  жизнь  молодой  берестов  в  москва  быть  лишенный  особый
событие.  он  даже  участвовать  в  археологический  экспедиция  профессор
авдеев  и  совершать попытка соблазнять один  из  студентка,  что  он  не
удаваться и  ударять по самолюбие.  в  беседа с тот студентка он говорить о
свой честолюбивый план - молодой человек часто раскрываться перед объект
свой вожделение.
     андрей никак не  мочь вспомнить,  о  какой честолюбивый план он  мочь
говорить с  тилль,  но  надо отдавать должное вревский -  до  тилль он тоже
добираться.  не  иначе как за  тот день,  что андрей плыть в  река время,  он
побывать не только в симферополь, но и в москва.
     вревский,   насидеться  за   стол,   приниматься   энергичный  ходить,
останавливаться у  окно  и  каждый  раз  пронзать  холодный бледный взгляд
свой пленник.
     - за  последний год господин берестов дважды посещать ялта.  хотя это
путешествие неблизкий.  он быть там на рождество,  а затем прошедший лето.
что мочь подвигнуть он на этот путешествие?
     - вы же отлично знать, александр ионович, - сказать андрей. - я хотеть
увидеть лидочка иваницкая, об отношение который со я вы известно.
     - господин берестов мочь  объяснять свой  поездка  по-своему,  но  и
следователь иметь  право  на  версия.  и  быть любезный она  выслушивать.  я
полагать, что вы приезжать в ялта, пытаться получать деньги от отчим.
     - но зачем я деньги?
     - должный  сказать вы  из  собственный опыт,  что  тихий,  лишенный
внешний порок человек  часто таить в  себя вулканический страсть.  зачем вы
деньги?  зачем деньги молодой тщеславный человек,  который знать, что у
его престарелый отчим лежать без движение и  польза многий тысяча рубль,
и ощущать несправедливость этот ситуация?
     - вы хотеть рассказывать я что-то из достоевский?
     - не петушиться. достоевский быть большой знаток человеческий душа, -
сказать  вревский  наставительный.   -   я   бы  советовать  читать  он  как
следователь,  так и преступник. но достоевский убедительно доказывать, что
преступление никогда не платить.
     - спасибо за урок.
     - это  не  последний урок,  который вы  от  я получать,  -  сказать
вревский.  -  итак,  наш  герой  пытаться  на  рождество получать у  сергей
серафимович некий сумма деньги. но, очевидно, безуспешно.
     - но не нужный я некий сумма!
     - у я быть показание близкий вы лицо!
     - кто?
     - пробыть  в   ялта   всего  один   день,   господин  берестов  срочно
возвращаться в  симферополь.  если  бы  он  визит  быть  связанный  с  дело
сердечный,  я убежденный, что господин берестов проводить бы в ялта куда много
время. ведь быть каникулы, куда спешить?
     - я  должный  быть  вернуться на  похороны мать мой  гимназический
друг, беккер. вы мочь проверять.
     - вы знать о смерть мать господин беккер до отъезд?
     - знать.
     - похоронить бы  и  ехать в  ялта.  или поехать бы за три день до то
срок. нет, вы держать в симферополь совсем другой!
     <ну как он объяснять,  что я узнавать правда об отношение коли беккер
и  лидочка  от  маргарита лишь  за  день  до  похороны елизавета юльевна!..
впрочем, это уже давно не играть роль>.
     - у вы быть совсем другой цель, - повторять вревский. - пахомов!
     возглас быть столь неожиданный, что андрей вздрагивать.
     тут же в дверь возникать щекастый рябой физиономия полицейский.
     - слушаться, вашество!
     - два стакан. крепко.
     полицейский исчезать.
     - на что мы останавливаться? ата, на ваш возвращение в симферополь. вы
вернуться потому,  что понимать -  добро от  отчим ничто не  получать.  и
тогда в ваш голова созревать план злодейский преступление.
     вревский повышать голос, словно поставлять точка.
     - что вы говорить фамилия денисенко? - спрашивать он, глядеть на андрей.
     - какой фамилия?
     - де-ни-сено-ко.
     - ничто не говорить.
     - другой реакция я и не ожидать, - сказать вревский.
     входить полицейский.  в один рука он нести два стакан в подстаканник,
в другой - блюдце с сахар. он поставлять стакан и блюдце на стол.
     - спасибо,  идти,  -  сказать вревский.  он подвигать стакан к андрей. -
разве это называться крепкий чай? человек разучиваться делать простой вещь.
     чай быть горячий. андрей почувствовать, что замерзать. хоть в комната быть
душно, через форточка тянуть холодный дождливый ветер.
     - господин  берестов  прибывать  в  симферополь,  чтобы  договариваться  о
возможный исполнение злодеяние с нужный человек,  -  продолжать вревский. -
но исполнение быть откладывать на удобный время - не знать пока почему. может,
высокий договариваться сторона не поладить из-за оплата. может, берестов
еще колебаться...  а мочь быть, и он не чуждый человеческий чувство - как,
не чуждый?
     андрей прихлебывать чай. он думать: кто же такой - денисенко? никогда не
слышать этот фамилия. его предполагать сообщник?
     - если у вы нет комментарий,  -  сказать вревский,  -  продолжать этот
история. подходить лето. срок по платеж наступать.
     - по какой платеж?
     - вы мы еще рассказывать по какой.  ситуация для берестов обостряться
настолько, что он неожиданно бросать археологический экспедиция, оставлять
на  произвол судьба девица,  ласка  который вчера еще  домогаться,  и  снова
нестись в ялта. это уже совсем невероятно! вы я сказать - мечтать увидеть
лидия иваницкая.  я отвечать -  ложь,  молодой человек. лидия иваницкая, как
я  становиться известно,  в  этот день находиться где-то  между новороссийск и
батум на  пароход <левиафан>.  как  нравиться вы мой работа?  насколько
тщательно я изучать дело?
     - она  должный  быть  вернуться,   -   сказать  андрей.  -  но  пароход
задерживаться.
     - только не надо песня!  -  сказать вревский. - существовать телеграф, и
можно быть узнавать о местопребывание мадемуазель иваницкая за два час.
     - я не быть тогда знакомый с ее родитель...  впрочем, продолжать. я
вы не убеждать.
     - правильно,  -  обрадоваться вревский.  -  вы  я не  переубеждать.
иваницкая вы не интересовать. вы отправляться к свое отчим. проводить там
ночь,  беседовать с госпожа браницкая.  и узнавать,  очевидно,  от она, что
ваш просьба вновь оставаться без ответ.
     - так забираться бы я наверх, открывать шкатулка и взять что я нужно!
     - ах,  андрей сергеевич,  зачем вы  устраивать кража в  дом отчим,
если подозрение в  она пасть на вы,  и  только на вы!  нет,  вы не такой
идиот,   как  пытаться  показываться.   вы  весь  разведывать,   принимать
окончательный решение и возвращаться в симферополь. там вы встречаться с
человек,  который вы  намерен использовать для черный работа.  главное для
вы -  сделать так,  чтобы никто не  связывать ваш имя с  преступление.  вы
отдавать  весь  приказание,  вы  все  устраивать  и  ждать  в  москва  сигнал.
убедительно ли я излагать?
     - совершенно неубедительный.
     - суд это  показываться убедительный.  итак,  получать сигнал,  что ваш
приказание  выполнять,  вы  садиться  в  поезд  и,  принимать  скорбный  вид,
отправляться в симферополь.
     - господин следователь, не забываться!
     - ах, какой мы чувствительный! ну хорошо, хорошо. вы приезжать в ялта,
встречаться со свой сообщник и тут узнавать, что они проделывать операция
из рука вон плохо,  к то же похищать сергей серафимович и пытать он. вы
заподозривать сообщник в обман... они быть двое, да?
     - откуда я знать?
     - наверное, двое. верно все, они вы надувать. да-да, просто надувать.
шкатулка вы так и  не увидеть.  но обманывать,  раздраженный и напугать -
вы  же  еще и  двадцать год нет,  -  вы  начинать метаться.  вы  кинуться в
больница,  вы  встревожиться,  что госпожа браницкая в  любой момент мочь
приходить в себя и указывать на вы. надо спешить!
     вревский отставлять стакан.
     - вы не уставать? - спрашивать он.
     - нет,  -  по  возможность спокойно отвечать андрей.  -  я интересно
наблюдать, как вы рассуждать.
     - тогда,  молодой человек,  продолжать рассуждение.  в  тот  день я
удивлять  решение  чувствительный интеллигентный юноша  проводить  ночь  в
дом,  где происходить страшный преступление. зачем он это нужный? - спрашивать
я  себя.  наверное,  подумать я тогда,  андрей сергеевич хотеть находить в дом
какой-то иной ценность, о который не знать бандит. я быть правый!
     вревский откидываться на  стул и  слагать рука на  грудь.  он  готовый быть
наносить удар.
     - итак,  вы подниматься в кабинет.  в дом тихо.  ночь на исход. вы
доставать  из   потайной  ящичек  в   письменный  стол  ключ  от  сейф,
отодвигать портрет и  открывать сейф.  но  стоить вы  протягивать рука  к
пачка ценный бумага,  как вы  слышать сзади стон!  в  дверь кабинет стоять
весь  окровавленный,  почти  при  смерть  от  жестокий пытка,  который он
подвергать ваш сообщник, сергей серафимович берестов!
     андрей  быть  неуютно.  как  будто  бы  вревский  рассказывать история
фантастический,  придумывать они и не иметь отношение к действительность.
но факт и  фактик четко складываться,  подобно кубик в головоломка,  и
история звучать до ужас правдоподобный...
     вревский переводить дух и  далее говорить размеренный,  не спешить,  добивать
слушатель:
     - верно все,  он попытаться останавливать вы,  потому что понимать - вот
кто  главный организатор преступление!  вот  он  -  неблагодарный!  и  вы,
находиться в состояние аффект -  я убежденный, что это именно так, - по натура
вы не убийца,  вы для это слишком чувствительный, - вы кинуться прочь, но
отчим пытаться останавливать вы, и в завязываться схватка вы убивать он нож.
     - это совершенный неправда.
     - это правда.  ваш отпечаток палец находить везде.  ключ от  сейф
валяться на ковер.  в сейф тоже предостаточно отпечаток. ваш отчим отдавать
бог душа именно в тот время, когда вы быть в кабинет, разве не так?
     - я отказываться отвечать.
     - ваш право.  и без то все ясный...  вернуться же к преступление: вы
стоять посреди кабинет.  вы в ужас от содеять.  вы хватать добыча из
сейф и бежать вниз.  состояние ваш истеричный.  вы понимать,  что,  как
только  глафира станиславовна узнавать о  смерть отчим,  она  сразу  указывать
следствие на вы.
     - но почему?
     - потому что  достаточно слагать два  и  два,  чтобы понимать -  никто,
кроме  вы,   за  убийство  стоять  не  мочь.  теперь  вы  спешить  убирать
единственный свидетель.  вы  опускаться  по  крутой  откос,  бежать  к
госпиталь и проверять уже путем проникать в палата. там вы вонзать нож
в грудь невинный женщина!
     - господи, где же я читать этот страстный монолог?
     - вы  дрожать,  берестов?  я  видеть,  что  и  сейчас  вы  дрожать  при
воспоминание о содеять!
     - нет, - сказать андрей, - я не дрожать, потому что это не быть.
     - вы хотеть сказать, что глафира станиславовна убивать ваш сообщник? что
ж,  допускать,  допускать,  что он ждать вы в больничный сад,  что это быть
запланировать вы заранее. а это не быть важно. важный то, что дело против
вы  настолько  серьезно,  настолько аргументированный,  что  вы  приходиться
приглашать господин плевако,  чтобы он  избавлять вы от  виселица.  так-то
голубчик.
     вревский потянуться на  стул.  взглядывать на  входящий в  мода наручный
часы. сплетать палец рука и, потянуться, хрустнуть они.
     - скоро полночь, - сказать он. - мы с вы надо отдыхать...
     - можно я задавать вы вопрос, александр ионович? - спрашивать андрей.
     - разумеется,  я  рад  быть  отвечать.  -  вревский  ждать,  как  кот,
подымать лапа.
     - надо ли  понимать,  что  в  ваш так называть дело нет ни  один
улика против я,  ни один свидетель,  ни один доказательство,  кроме
ваш горячий речь?
     пожалуй, вревский ожидать услышать что угодно, кроме такой заявление.
он сразу выпрямляться на стул и разъединять сплетать палец.
     - что вы хотеть сказать?
     - то, что вы сказать любой судья.
     - а убийство берестов? а смерть браницкая?
     - кто  убивать  они?  с  такой же  успех вы  мочь показывать на  любой
прохожий.
     - при условие, что отпечаток палец этот прохожий быть в кабинет
покойный.
     - отпечаток палец  оставлять я.  когда  открывать сейф,  чтобы  вынимать
завещать я письмо и бумага.
     - и все?
     - все. мой отчим я заставать уже мертвый.
     - значит, вы нарушать закон, взламывать сейф...
     вревский осекаться.
     андрей позволять себя улыбаться.
     - ради бог,  -  сказать он,  - судить я за то, что я открывать сейф в
принадлежать я дом.
     поддаваться тщеславие и склонность к высокопарный демагогия,  вревский
позволять  андрей  успокаиваться  и,  слушать  длинный  монолог,  собираться  с
мысль.  вревский  тоже понимать это и понимать,  что недооценивать оппонент.  по
расчет  вревский,  берестов  должный  быть   сникать   перед   железный
аргумент и,  быть отягощать больной совесть,  во все признаваться. тут
же, этот ночь.
     - грустно,  -  сказать вревский,  -  весьма грустно,  что вы оказываться
столь неблагоразумный.
     - более то, я думать, что приходить время отпускать я. и без то вы
продержать я слишком долго. я приходиться жаловаться.
     - жаловаться?  - опираться сильный ладонь о стол, вревский привставать
и наклоняться вперед.  -  нет,  голубчик,  жаловаться вы не быть, и домой
баиньки я вы тоже не отпускать.  я иметь полный право продержать вы в камера
с уголовник столько, сколько пожелать.
     он  быть  злой.  он  быть очень злой,  потому что потерять впустую столько
время и сила.
     - на  какой  же  основание,  господин следователь...  -  андрей тоже
вскакивать.  при  звук  возбужденный голос  в  дверь  заглядывать широколицый
полицейский.
     - на  тот основание,  что вы  задерживать в  воровской притон со свой
дружок керимов! это достаточно.
     - никогда не думать, что керим держать в симферополь притон.
     - здесь  держать.   и  плохо,  чем  притон...  и  вообще  переставать
фиглярничать, берестов. я знать о вы все!
     - я убеждаться, что ничто не знать.
     вревский вставать.
     - можно,  конечно,  подождать до утро, - сказать он устало. - но хорошо
заканчивать разговор сегодня,  чтобы вы не надеяться на снисхождение. у я
в душа нет снисхождение к убийца.
     вревский подходить к скучный железный шкаф, что стоять за его спина,
и,  повертывать ручка,  открывать скрипучий дверь.  резкий движение он выхватывать
оттуда темно-красный резной шкатулка и поставлять она на стол.
     - узнавать?  -  он  откинуть крышка.  шкатулка сергей серафимович быть
пустой.  и  оттого видно быть,  что устилать ее красный сукно в некоторый
место потирать.
     - узнавать?
     - узнавать,  -  не  счесть  нужный таиться андрей.  -  это  шкатулка мой
отчим.
     - пустой, - сказать вревский.
     - пустой, - повторять андрей.
     - хотеть бы я  увидеть,  какой змея извиваться сейчас в ваш душа,  -
сказать вревский.
     - я и в самый дело очень грустно сознавать, что ради ее содержимое
погибать два близкий я человек, - сказать андрей.
     - уже три, - сказать вревский. - и не знать, кто из они вы близкий.
     он снова открывать синий папка,  и  только тут андрей увидеть,  что между
лист в  она  вкладывать большой конверт.  вревский вытаскивать оттуда несколько
фотография.  и аккуратно,  напряженно, будто превозмогать желание кинуть они
андрей в лицо, раскладывать они на стол.
     на первый фотография быть видный человек,  лежать на земля в неудобный
поза,  подворачивать под  себя нога и  бессильно откинуть рука.  лицо его  быть
неразличимый.
     на второй фотография быть только лицо тот человек - крупный план.
на третий тоже лицо - с другой сторона. человек быть мертвый.
     - кто это? - спрашивать вревский.
     андрей  молчать,  узнавать  человек и  весь  нутро  чувствовать опасность,
грозить от признание свой знакомство.
     на фотография быть гимназический кочегар тихон.  кто еще говорить о он
недавно? да, конечно же ахмет.
     - кажется,  я он припоминать,  -  сказать андрей, - но мочь ошибаться.
что с он происходить?
     - кто этот человек?
     - звать он... кажется, он звать тихон.
     - фамилия!
     - откуда я знать его фамилия?  он у мы рано в гимназия кочегар
работать. мы к он в котельная бегать, кто курить, а кто в карта играть.
     - и с тот пора вы он не видеть?
     - нет,  не видеть,  -  сказать андрей,  искренне полагать,  что не лгать,
потому что ночной встреча в  семинарский сад не  иметь никакой отношение
ни к ялта, ни к этот дело, но андрей мочь повреждать.
     - честный слово?
     - а что случаться?
     - а то,  что этот человек убивать. убивать так же, как ваш отчим и глафира.
и рядом с он валяться пустой шкатулка.
     - значит,  вы находить один из бандит! - сказать андрей. - чего же вы
я тогда здесь держать?
     - потому что этот человек, - а фамилия его, впрочем, вы и без я она
знать,  -  денисенко, тихон денисенко - убивать тот же нож и точно так же,
как остальной ваш жертва...
     - он тоже я убивать?
     - без  ирония,  господин  берестов.  вы  же  до  сей  пора не отвечать
следствие,  где вы умудряться скрываться последний четыре  день.  а  я  вы
отвечать,  смотреть я в глаз,  я вы отвечать!  в забросить летний домик
над верхний дорога. вместе со свой сообщник. где вы делить добыча. и
это кончаться неудачно для ваш сотоварищ денисенко, который погибать, как
всегда погибать в банда, когда речь идти о дележ добыча.
     - я не видеть этот тихон несколько год.
     - как вы я надоедать, берестов!
     вревский вытаскивать из  папка еще  один  лист,  мелко исписывать с  два
сторона.
     - это  протокол  допрос  ваш  близкий  приятель,   который  нет
никакой смысл вы губить, да который и не подозревать, что его показание
забивать гвоздь в  ваш гроб,  господин берестов.  я снова идти на нарушение
порядок  следствие,   но  хотеть,  чтобы  вы  понимать,  насколько  глубоко  и
безнадежно вы увязать. читать... да, погодить, чтобы не быть недоразумение
и  чтобы вы,  не  давать бог,  не  подумать,  что ваш приятель николай беккер
замышлять против вы нечто дурной, давать слово офицер, что беккер встречаться
со я совсем по иной дело и ваш имя всплывать при его допрос совершенно
неожиданно.  господин беккер не подозревать,  что я знакомый с вы,  а давать
показание в  связь с  исчезновение два рядовой из команда,  с который он
приезжать из феодосия для получение прицел. читать вот отсюда...
     андрей подвигать к себя лист. почерк быть мелкий, канцелярский. видно,
писать сам следователь или писарь.
     страница начинаться с середина разговор.

          в о п р о с.  когда вы и ваш команда, господин беккер,  прибывать
     в ялта?
          о т в е т.  я прибывать в ялта на попутный мотор,  который идти  из
     феодосия  одиннадцатый  октябрь.  мой  же  команда в состав четыре
     солдат береговой артиллерия прибывать море два день рано.
          в о п р о с. из кто состоять ваш команда?
          о т в е т.  в команда быть солдат денисенко,  борзый,  чамаши  и
     линяев.
          в о п р о с. что случаться далее?
          о т в е т.  на  второй  день  по мой прибытие  в ялта  солдат
     денисенко и борзый не являться ночь в помещение,  выделять  он  для
     жилье.
          в о п р о с. встревожить ли вы их отсутствие?
          о т в е т.  в первый день нет,  так как я полагать,  что,  иметь в
     город знакомый, солдат мочь загуливать. однако на следующий день, не
     иметь от они известие,  я счесть необходимый докладывать об это начальник
     снабжение, который рекомендовать я тут же докладывать комендант. что я
     и сделать.
          в о п р о с. что давать принимать мера?
          о т в е т.  я получать  ответ комендант,  что  дело  о возможный
     дезертирство передавать в городской жандармский управление.

     - ничто не понимать, - сказать андрей, отдавать лист вревский, который
внимательно следить за его лицо. - значит, тихон денисенко быть в феодосия?
     - вот именно. и приезжать в ялта за день до нападение на дом берестов.
     - но я-то тут при что?
     - а вот при что. вчера утро пастух в заколачивать летний домик у
дорога  на  ай-петри  в  лес  быть  находить труп  неизвестный человек.  у
осматривать труп  полицейский возникать подозрение,  не  дезертир ли  он.
дальнейший  просто  -   фотография  убивать,  а  затем  и  сам  труп  быть
предъявлять  для   опознание  господин  беккер,   который  узнавать  тихон
денисенко.  а  вот  пустой шкатулка красный дерево,  находить в  тот  же
домик,  беккер опознавать не смочь. и понятно почему - опознавать она смочь бы
только вы.
     - значит, он убивать второй бандит и скрываться.
     - я задавать несколько вопрос господин беккер.
     вревский подвигать андрей еще один лист из папка. мертвый лицо тихон,
глядеть   мертвый   полуоткрытый   глаз    на    андрей,    мешать
сосредотачиваться.  он отодвигать фотография,  вревский усмехаться и  спрятать
фотография в конверт.

          в о п р о с.  сказать,  пожалуйста,  быть ли вы знакомый рано с
     убитый?
          о т в е т. до армия?
          в о п р о с. да, в симферополь или ялта?
          о т в е т.  я  знать,  что  оба  убегать солдат,  денисенко  и
     борзый,  род из симферополь. именно потому я и подумать сначала, что
     они находиться в самовольный отлучка - решать побывать дома.
          в о п р о с. приходиться ли вы рано встречаться с кто-либо из
     этот солдат?
          о т в е т. борзой я до армия не знать, но тихон денисенко как-то
     напоминать  я,  что работать в наш гимназия истопник.  но я он не
     вспомнить, потому что не ходить в котельная.
          в о п р о с.  быть ли знакомый с тихон денисенко андрей берестов?
          о т в е т.   странный  вопрос.   зачем  он   быть  знакомый   с
     истопник?
          в о п р о с.   хорошенько   подумать,    господин   беккер.   и
     постараться вспомнить.  это мочь значительно помогать следствие и,  в
     частность, ваш приятель андрей берестов.
          о т в е т. андрей угрожать опасность?
          в о п р о с.  можно считать и так.  в любой случай ваш правдивый
     ответ мочь он помогать.
          о т в е т.  я не мочь быть точно уверенный,  но я казаться, что на
     прошлое рождество я видеть андрей в общество денисенко.
          в о п р о с. они быть вдвоем?
          о т в е т.  нет,  с они быть третий лицо. допускать, что это быть
     друг денисенко борзый.  но я не  уверенный,  так  как  быть  зима,  рано
     темнеть. у я быть тяжко больной мать, я возвращаться домой из аптека
     и увидеть в город денисенко,  берестов и,  кажется, борзой, который
     выходить из трактир.
          в о п р о с. вы не удивлять столь неестественный компания?
          о т в е т.  конечно,  удивлять. кстати, подтверждать это мочь мой
     знакомый маргарита потапова, который идти вместе со я.
          в о п р о с. весь трое быть пьяный?
          о т в е т. не мочь отвечать. быть вечер. и разве это так важный?

     - хватить,  -  сказать вревский,  отбирать лист у андрей,  который начинать
быть перечитывать показание беккер.  -  что вы на это сказать? неужели вы
быть  утверждать,   что  ваш  друг  и   совершенно  посторонний  девушка
сговариваться вы погубить?
     - нет, я так не думать, - сказать андрей, который понимать, как смертельно
он уставать,  как хотеть спать... <ах ты хитрец, вревский, как ты поймать коля!
но ведь коля ничто и не подозревать...>
     - вы встречаться на рождество с денисенко и борзая?
     - я случайно встречаться с тихон,  -  сказать андрей,  чтобы вревский
отвязываться от он.
     - и с борзая?
     - я не знать,  кто такой борзый.  второй звать борис.  у он такой
вот широкий скула и лоб неандерталец.
     - что ж, описание сходиться. борис борзый. и, кстати, уже судиться и
отбывать три год по подозрение в  разбойный нападение.  ну что,  господин
берест, финит ля комедия?
     - я хотеть спать, - сказать андрей.
     - я тоже,  -  сказать вревский.  -  мы с вы славно потрудиться.  как
понимать, достижение истина - процесс трудный. пахомов!
     полицейский появляться не сразу. андрей подумать, что он задремать.
     - я здесь, - буркнуть он, появляться в дверь.
     - отводить арестованный во второй камера. там чисто?
     - а что быть нечисто, там уж два день как никто нету.
     - ну  что  ж,  спокойный  ночь,  андрей  сергеевич,  -  мирно  сказать
следователь. - приятный сновидение пожелать не мочь.
     андрей выходить. вревский оставаться в кабинет.
     полицейский проводить андрей в  полуподвал,  где быть коридор с железный
дверь по сторона.  открывать один из дверь.  камера быть пустой и  узкий,
окно  под  самый потолок.  железный койка,  застилать суконный одеяло,
умывальник, ведро в угол, от который тянуть хлорка. и все.
     андрей ни о что не мочь думать.
     он  хотеть вытягиваться на  койка,  но полицейский велеть снимать ботинок и
отдавать он шнурок. андрей покорно снимать ботинок.
     - погодить,  - сказать полицейский, проводить рука по его карман, потом
расстегнуть ремень и тоже взять с себя.
     под  потолок гореть лампочка.  андрей хотеть  было  попросить,  чтобы
выключать свет, но заснуть рано, чем захлопываться дверь за полицейский.

     x x x

     андрей  просыпаться  оттого,  что  заскрежетать  дверь.  наверное,  так
скрежетать дверь в ад,  подумать он. мочь быть, они специально сыпать песок
в петля?
     полицейский -  не тот,  что вчера,  другой, молодой, пузатый парень -
приносить миска с каша и эмалировать кружка с жидкий чай.  проверять, быть
ли вода в умывальник,  приподымать крышка ведро, от который пахнуть хлорка,
обнаруживать,  что  оно  пустой.  потом сказать,  что день лежать на  койка не
положенный.
     сквозь решетка окно из-под самый потолок литься серый сырость.
     андрей использовать по назначение поганый ведро,  потом умываться.  выпивать
чай,  каша быть не становиться.  и подумать,  насколько человек быстро привыкать к
нелепый  и  унизительный  условие  жизнь.  волк  бы  метаться  по  клетка,
отказываться от  еда,  птица бы  разбиваться о  прут,  а  вот он,  студент,
человек если и не утонченный,  то интеллигентный и неглупый, воспитывать в
понятие порядочность и  честь,  не  представлять,  как  можно  садиться за
завтрак,  не  почистить зуб,  покорно оправляться в  ведро и  пить чай  из
кружок, и сердце его не разрываться от мысль, что близкий десять, а то и
двадцать год он  проводить в  заточение...  а  мочь быть,  через несколько
месяц в  подобный же камера он быть ждать свой последний час,  а за
дверь прозвучать шаг начальник тюрьма,  врач и священник,  чтобы вести
он к виселица.
     но  на это рассуждение андрей оборваться,  потому что мысль о  такой
смерть быть настолько ужасный и реальный,  что он вскакивать, подбегать к дверь,
чтобы  проситься  наружу,  но  спохватываться  и  понимать,  что  такой  радость
вревский он доставлять не мочь.
     он постараться рассуждать о свой дело,  искать в немой причина, который
давать бы  надежда на избавление,  но голова быть тупой,  она отказываться
думать,  и  андрей вместо это смотреть,  как два воробей устраиваться между
решетка на подоконник и,  не обращать на он внимание, мирно чирикать о
свой дело...
     дверь  неожиданно  вновь  заскрежетать,  и  возникать  давешний  пузатый
полицейский.  он приносить андрей он ремень и шнурок от ботинок. конечно же,
понимать андрей, это так положенный, чтобы я не повеситься. поэтому и отбирать.
     - одеваться, - сказать полицейский. - пойти.
     - на допрос? - спрашивать андрей. полицейский показываться он симпатичный.
простой парень,  добрый,  наверное.  в андрей подниматься неконтролируемый
льстивость,  что  так  свойственный тяжелый  больной и  подследственный,  -
хотеться быть  хороший с  тот,  от  кто  зависеть твой судьба,  чтобы они
понимать - ты достойный снисхождение.
     - я сказать,  я вести,  -  отвечать полицейский.  он быть все равный,
хороший ли андрей. он велеть андрей закладывать рука за спина.
     они проходить по коридор полуподвал.  за прочий дверь камера, такой
же,  как тот,  что скрывать камера андрей,  быть тихо. подниматься на первый
этаж,  они,  вместо то чтобы идти высоко,  где  должный быть ждать вревский,
повертывать к  дверь во  двор.  двор быть знакомый андрей,  он  видеть он вчера
вечер из окно. посреди двор стоять тополь, вокруг быть набросать окурок.
     моросить прежний дождь,  и, пока они пересекать двор, сорочка промокнуть
и андрей продрогнуть.
     они завертывать за  угол безликий желтый казенный здание и,  огибать
его, оказываться перед вход. там стоять солдат с винтовка.
     - куда? - спрашивать он.
     - к господин полковник николаев, арестант, - сказать полицейский.
     - погодить, - сказать солдат. он приоткрывать дверь внутрь и крикнуть: - тут
арестант к полковник приводить!
     сразу выскочить молоденький поручик с точный пробор посреди голова и
серебряный аксельбант.  он  смотреть на андрей широко раскрывать глаз,
будто восхищаться.
     - господин берестов? - восклицать он. - вы ждать!
     они  входить  внутрь.  полицейский топать  сзади.  поручик идти  рядом  с
андрей и быть подчеркивать вежливый:
     - полковник ждать вы.
     поручик  повертываться к  андрей,  протягивать рука,  чуть  откинуть  голова
назад, и представляться:
     - поручик тизенгаузен. иметь честь бывать у ваш отчим.
     поручик наклонять голова  -  пробор быть  проводить по  линейка.  андрей
пожимать протягивать рука. что это - чудесный освобождение, как в роман дюма?
     - ни  на  минута не допускать и  мысль о  ваш участие в  этот жуткий
дело.  ни на минута.  -  поручик взять андрей под локоть и поводить по широкий
лестница наверх. полицейский мрачно топать сзади.
     - ты подождать бы здесь, - сказать поручик полицейский.
     - не полагать, - просто отвечать тот, и становиться ясно, что полицейский не
отвязываться.
     - они хотеться быстро сооружать уголовный дело.  шумный дело - многие у
мы вы сочувствовать. принимать мой соболезнование.
     поручик  постучать  в  дверь  на  второй  этаж,  оттуда  послышаться:
<входить,  входить!>  поручик  пропускать  андрей  вперед,  преграждать  путь
полицейский,  который намереваться было последовать за андрей,  и прикрывать
дверь.
     андрей оказываться в большой,  светлый, в два окно, кабинет. чуть ли не
половина он  занимать большой полированный стол,  заваливать бумага.  за
стол  сидеть  массивный курчавый  человек  в  форма  полковник.  человек
подниматься из-за стол и пойти навстречу андрей.
     - господин берестов? - сказать он. - рад вы видеть. надеяться, что ваш
несчастие временный. очень надеяться.
     полковник оказываться низкий рост и  столь широкий,  будто нога у он
быть отрубать по колено.  идти он мягко,  шаркать нога,  и ясно быть, что
он куда привычно быть в мягкий домашний туфля, чем в высокий сапог.
     - ай-ай-ай,  -  уныло сказать он.  - неужели в такой вид вы приходиться
проводить ночь в участок? без теплый одежда?
     - полиция получать слишком много  власть,  -  резко сказать от  дверь
поручик тизенгаузен. - они творить произвол.
     - вот именно,  -  соглашаться полковник.  - ведь можно простуживаться! у
вы нет насморк?
     - нет, - сказать андрей.
     - я  давать  вы  с  себя  капля.  я  присылать из  киев,  -  сказать
полковник. - вы завтракать?
     поручик хмыкнуть.
     - ах да,  -  сказать полковник.  -  какой у они завтрак! поручик, не в
служба, а в дружба, распоряжаться, чтобы приносить чай.
     - чай приходиться подождать, - сказать поручик. - еще не ставить самовар.
но  если господин берестов не  отказываться,  мы  мочь предлагать он глоток
коньячок.
     - великолепный идея!  - обрадоваться полковник. - вы прощать, что мы
приходиться  встречаться  в   такой  момент.   но  это  последствие  тяжелый
положение, в который оказываться наш государство.
     поручик тизенгаузен проходить к массивный сейф, что стоять возле стол,
громко повертывать ручка, открывать он и вынимать оттуда починать бутылка коньяк и
два стакан.  раздвигать бумага на стол полковник и наливать в каждый стакан
на два палец.
     - мы  надо заводить бокал,  -  сказать полковник,  удрученно глядеть на
действие адъютант. - просто стыдно перед гость.
     - я  распоряжаться,  -  сказать  тизенгаузен.  он  протягивать один  стакан
андрей, второй взять сам.
     - а я нельзя, - сказать полковник. - язва. совершенно исключать.
     коньяк обжигать глотка.  полковник проглатывать слюна,  глядеть,  как  андрей
пить.
     - нечего  закусывать.   не  серчать,  андрей  сергеевич,  но  мы  редко
принимать гость. мы становиться бумажный крыса. война - это груда бумага, вот
так-то.
     тизенгаузен пить  коньяк маленький глоток,  стоять навытяжку,  словно
соответствовать тост на торжественный прием.
     большой настенный часы пробивать десять раз. весь трое стоять и смотреть
на они,  потом полковник и тизенгаузен сверять свой часы, словно настенный
часы  быть  истина в  последний инстанция.  у  полковник быть  старинный
луковица,  поручик тизенгаузен,  разумеется, иметь час наручный, на черный
ремешок.
     - господин поручик, - сказать полковник, - вы пора.
     - слушаться,  лев иванович,  - соглашаться тизенгаузен, убирать стакан и
бутылка в сейф и небрежно прикрывать он.
     когда тизенгаузен выходить, полковник обертываться к андрей:
     - садиться,  садиться,  в нога правда нет.  бояться, как бы вы с себя
паразит не вынести. там же блоха, клоп, полный отсутствие гигиена... да
вы садиться,  я не потому сказать,  что опасаться заражать свой мебель, нет,
не потому.
     мысль  этот  показываться  полковник столь  забавный,  что  он  заливаться
счастливый смех.
     в дверь постучать. поручик пропускать в кабинет лидочка. из-за они спина
выглядывать полицейский. он даже вставать на цыпочки, чтобы убеждаться, что он
подопечный не убегать.
     в рука у поручик быть большой сумка.
     лидочка кинуться к андрей.
     - что они с ты сделать!  -  восклицать она куда громко, чем можно
быть от она ожидать. - я не переживать! мой бедный...
     она обнимать андрей и прижиматься щека к его сорочка.
     - да-с,  -  сказать полковник. - если вы позволять, я вы на несколько
минута покидать. срочный дело... так-с, срочный дело.
     полковник обнимать за плечо поручик тизенгаузен, для что он приходиться
высоко закинуть полный рука,  и они вдвоем, словно дон кихот с подвыпить
санчо панса, покидать кабинет.
     - лидочка, милая, я так счастливый... как ты это удаваться?
     - андрюша, время у мы совсем мало, - сказать лидочка. она потянуть
он к окно далеко от дверь.
     андрей   пребывать   в   эйфорический   состояние,   в   который   мир
сконцентрироваться вокруг лидочка, как космос вокруг солнце, ослепительный
и прекрасный.  он готовый быть плакать от умиление и нежность. лицо лидочка,
освещать свет белесый дождливый утро,  быть бледный,  и оттого глаз
казаться еще  большой,  а  губа быть еще более нежный,  светло-пунцовый
цвет.  андрей приниматься целовать рука лидочка,  а  тот не отнимать рука,  но
повторять:
     - андрюша, милый, понимать, что каждый минута... каждый минута.
     вместо продолжение разговор она  оказываться в  его объятие.  поцелуй
быть бесконечный,  и отрываться друг от друг быть невозможно,  мочь, еще и
потому, что оба понимать, что этот поцелуй мочь оказываться последний. он -
дар судьба, мочь оказываться ее жестокий шутка.
     - ну вот,  еще пять минута потерять,  -  сказать лидочка,  отстраняться
наконец от андрей.
     - не важно.
     - сейчас все важно, - сказать лидочка.
     - как ты это устраивать?
     - лев иванович -  старый приятель папа,  -  сказать она. - он военный
комендант ялта. ты догадываться?
     - нет,  я  понимать,  что он  какой-то  начальник,  но какой -  нет,  не
догадываться.
     - я заставлять папа вчера вечер пойти к он. они в преферанс всегда
играть.  сначала я думать,  что он мочь вмешиваться,  но,  конечно же,  лев
иванович не мочь вмешиваться. знать, что я помогать, - оказываться, в армия
и  среди местный знать вревский не выносить.  и  его штучка...  а  поручик
тизенгаузен -  он  иметь на  лев  иванович большой влияние -  при  слово
<полиция> просто подпрыгивать до  потолок.  папа я сказать,  что вревский
начинать расследовать какой-то  дело,  связывать с  военный касса,  и  находить
нарушение -  с тот пора они страшный враг. но это все не важно... главное,
что лев иванович соглашаться устраивать я с ты свидание. но, конечно же,
не в угодье вревский, а у себя. он свой власть приказывать доставлять ты
к он как свидетель по дело дезертирство два солдат -  ну ты знать уже,
наверное... тот, кто убегать от коля беккер.
     - знать.
     - ты сказать вревский?
     - да, он допрашивать я ночь. один находить...
     - лев  иванович я  рассказывать.  его человек ездить в  гора и  проводить
опознание.  и привозить шкатулка. а потом вчера ночь прибегать коля беккер.
он  в  паника  -   он  соображать,  что  мочь  повреждать  ты,  потому  что
проговариваться,  что видеть ты в  общество этот тихон в  симферополь.  он
говорить правда?
     - конечно, правда, - сказать андрей. - зачем он неправда говорить?
     - я теперь уже никто не верить, - сказать лидочка.
     дверь осторожно приоткрываться, и в она заглядывать полицейский.
     - брысь!   -   крикнуть  на  он  лидочка,   и  полицейский,  крайне
удивляться, захлопывать дверь. - я должный ты огорчать, - сказать лидочка.
     - я уже трудно огорчать.
     - прокурор подписывать санкция на твой арест. обвинение в твой адрес он
казаться убедительный.  ввиду твой особый опасность для  окружающий мера
пресечение избирать тюремный заключение.  то  быть ты сегодня переводить в
тюрьма и больше не выпускать.
     - я  тоже так  понимать,  что не  выпускать,  -  сказать андрей,  стараться
удерживаться на обломок эйфория. но обломок уже скрываться под вода.
     - лев  иванович  ничто  сделать  не  мочь.   ночь  я   говорить  с
розенфельд.
     - это еще что за птица? - спрашивать андрей.
     - это хороший адвокат в крым. он сказать, что твой участь усугубляться
военный время.
     - почему?
     - да потому,  что твой сообщник -  дезертир.  розенфельд известный,
что из твой дело решать сделать урок военный время.
     - при чем тут военный время?
     - сейчас они  вернуться.  лев  иванович мочь давать я только пятнадцать
минута.  десять проходить.  а  если прийти вревский -  не быть и  этот минута.
андрюша, у мы нет выход!
     лидочка расстегнуть сумка и доставать оттуда тужурка андрей.
     - и все же я надеяться, что поймать второй дезертир и все улаживаться, -
сказать андрей. он надевать тужурка.
     - мочь быть.  а  мочь быть,  и нет.  и еще более вероятно,  они весь
равно сделать ты руководитель банда.  погодить... не перебивать. в карман
твой тужурка лежать табакерка.
     - что это давать!  -  возражать андрей.  - я уже сбегать на четыре день, и
становиться еще плохо.  если бы я вместо то уплывать на лодка в болгария,  быть бы
хорошо.
     - ты должный уходить вперед много,  понимать - не на три день, а на год,
на два.
     - и что? очнуться снова в тюрьма? или в этот кабинет?
     - ни в  кой случай!  -  испугаться лидочка.  -  ты же подводить лев
иванович. он столько для мы сделать!
     - ты правый.  и его, твой отец... все подводить. но если я сделать это
в тюрьма, то очнуться через три год в тот же камера!
     - ты поводить обратно через двор.  с ты быть только полицейский.
ты  должный исчезать в  задний двор,  между  комендатура и  управление.
смотреть. отсюда видно.
     лидочка показывать за  окно -  оттуда быть видный проход,  который андрей
огибать комендатура.  с один сторона проход быть стена здание, с другой -
ряд куст, за они - зеленый забор.
     - если  быть  разбираться,  решать,  что  ты  прыгнуть через забор,  -
сказать лидочка. - это твой любимый способ убегать от правосудие.
     - на несколько день?
     - нет, на два год, - сказать лидочка.
     - почему?
     - ты мочь я раз в жизнь послушаться?  - спрашивать лидочка. - если
бы ты я всегда слушаться, ничто бы не быть.
     - я с ты не так давно знакомый.
     - два год!  два год -  это срок с долгий запас. к осень 1916 год
мировой война кончаться.
     - она кончаться рано.  неужели ты допускать, что она протягиваться еще
два год?
     - по  крайний мера не  много.  это раз.  за  этот время весь история с
убийство  становиться  древний  воспоминание.   и   мы  вернуться  в  мирный,
нормальный,  спокойный время.  когда не стрелять, не рваться снаряд и человек
не ненавидеть друг друг.
     - мы вернуться? - только сейчас соображать андрей. - ты хотеть сказать,
что ты согласный плыть со я?
     - а как же иначе?  -  лидочка даже приподымать бровь от удивление. - а
ты что,  хотеть,  чтобы я  два год стареть и  встречать ты старый дева
двадцать год от род? да я за этот два год убегать с гусар.
     - и не мечтать, - сказать андрей. - я не позволять ты оставаться.
     - вот видеть,  как ты заговаривать.  слушать.  сейчас прийти. с минута на
минута прийти.  время нет.  табакерка у  ты в  правый карман тужурка.
запоминать?  в  правый карман.  она  настраивать так же,  как мой.  ты надо
только нажимать на шарик.
     - а ты?
     - я быть смотреть в окно. если все получаться хорошо, я вернуться домой,
а ночь пойти следом за ты.
     - ты не сразу вместе со я?
     - я  должный быть  уверенный,  что  все  проходить правильно.  мало ли  что
случаться, мало ли что... к то же у я дома весь вещь. и письмо.
     - какой письмо?
     - андрей,  я  не переставать ты удивляться.  письмо мой мама,  что мы
ночь уплывать,  потому что ты удаваться бежать и оставаться здесь нельзя.
письмо твой тетя, что с ты весь в порядок...
     не  переставать говорить,  лидочка  начинать  ворошить бумага  на  стол
комендант,  вытаскивать чистый лист,  взять  со  стол перо,  окунать он  в
чернильница,  изображать бочонок в лапа бронзовый медведь, и протягивать
андрей:
     - писать, я чуть не забывать. писать: <дорогой тетя, я приходиться уезжать,
потому что иначе я обвинять в преступление,  который я не совершать.  не
ждать от я весть в  близкий время.  я  живой и здоровый.  как только очищать
себя от подозрение, сообщать ты. твой любить племянник...> и подпись.
     андрей покорно склоняться над стол и написать требовать.
     - место встреча -  платан на набережная.  в шесть вечер,  -  сказать
лида.  андрей кивнуть. когда он подписываться, дверь открываться. вернуться лев
иванович. он выглядеть виновато.
     - прощать,  ребенок,  -  сказать он, - но вы пора расставаться. я видеть
автомобиль, на который приезжать господин вревский.
     - но это же афронт!  - восклицать поручик тизенгаузен, также входить
в кабинет следом за комендант. - он конфисковать вчера автомобиль, притом
совершенно незаконно,  и уже на немой разъезжать.  я бы на ваш место,  лев
иванович,  задавать бы  в  соответствующий инстанция вопрос:  по какой право
следователь вревский разъезжать на реквизировать мотор?
     - ах,  оставлять,  -  отмахиваться комендант.  -  хорошо не связываться с
этот крючкотвор.
     - как так не связываться!  -  вскипать тизенгаузен.  - у вы, военный
комендант,  нет  свой автомобиль,  а  какой-то  следователь разъезжать,
словно градоначальник, генерал думбадзе.
     - ну ладно, ладно, - сказать комендант. - андрей сергеевич пора идти.
     лидочка взять бумага, который подписывать андрей.
     - этот прошение на высокий имя, - сказать она.
     - правильно! - соглашаться лев иванович. - надо принимать мера.
     полицейский,  видно,  почувствовать, что приходить его час, широко открывать
дверь в кабинет и замирать в дверь.
     - андрюшенька,  -  ахнуть лидочка,  -  я совсем забывать. мама присылать
пирожков с капуста.
     - не полагать, - сказать полицейский от дверь.
     - еще  что не  хватать!  -  возмущаться тизенгаузен.  -  ни  в  один
цивилизованный общество подозреваемый не морить голод!
     - а кто их морить? - удивляться полицейский.
     лидочка вынимать один пирожок и протягивать андрей.
     - съедать по дорога.
     - я пойти, - сказать андрей.
     - нет,  так не годиться,  -  расстраиваться лев иванович. - попрощаться,
ребенок!
     андрей поцеловать лидочка в щека.
     - черт взять! - выругаться лев иванович, готовый пускать слеза.
     андрей отпускать рука лидочка. она перекрещивать он.
     - быть осторожный, - сказать она.
     лев  иванович  отвертываться.  поручик  тизенгаузен  вытаскивать  серебряный
расческа и начинать поправлять пробор.
     андрей пожимать рука оба военный.
     - господин берестов,  - сказать комендант, - если следователь вревский
быть спрашивать,  где вы быть,  отвечать,  что я  снимать с вы допрос по
повод дезертир.
     - разумеется. я помнить.
     - давать я ты поцеловать на прощание, сынок.
     комендант подниматься на цыпочки и чмокнуть андрей в губа.
     поручик  тизенгаузен щелкнуть  каблук,  прозвенеть шпора  и  подавать
худой холодный рука.
     полицейский посторониться,  пропускать андрей в дверь. ладонь он держать
на эфес шашка.
     андрей  обертываться.  в  прямоугольник дверь  вслед  он  сочувственно
смотреть три  человек.  как  будто  в  пантомима,  где  в  финал  актер
замирать.
     андрей спускаться по лестница и,  выходить наружу, задерживаться. сунуть рука
в карман.
     полицейский неожиданно толкнуть он в  спина и  грубо,  брать реванш за
долгий ожидание в коридор, сказать:
     - рука вынимать!
     - что же это такой!  - возмущаться андрей, останавливаться. - я не мочь
вынимать носовой платок?
     - не знать, что у ты там. идти.
     полицейский возвращать себя авторитет,  потерянный в  комендатура.  не
вынимать рука из карман,  андрей пойти к проход, что вести мимо комендатура
к полицейский управление.  он подымать голова и увидеть, что лидочка стоять у
окно и смотреть вниз. рядом с она никто не быть.
     андрей  нащупывать  на   портсигар  шарик.   <боже  мой  -   какой  она
предусмотрительный,  -  подумать  андрей.  -  я  бы  никогда  не  догадываться
настраивать машинка>.
     - сказать ты - рука вынимать! - рявкнуть полицейский.
     - какой рука?  -  андрей обертываться к  он и,  глядеть в его маленький,
настороженный глаз,  нажимать на  шарик.  шарик поддаваться палец,  и  тут  же
окружающий действительность исчезать.
     и андрей начинать проваливаться в знакомая уже, бесконечный пропасть.
     на этот раз падение быть куда более долгий и страшный - нечто могучий
вертеть андрей,  как  щепка в  поток,  причем вращение быть  не  мерный и
последовательный,  а  менять направление так,  что  внутри все  холодеть и
сворачиваться, как на высокий качели... к горло подкатывать дурь. а потом
все пропадать...
     андрей очнуться от удар -  ибо,  не удерживаться на нога,  он упасть на
каменный дорожка, что тянуться за комендатура.
     быть утро.  солнце подниматься невысоко,  и  в  проход за комендатура
быть морозный тень,  тогда как второй этаж здание быть ослепительно освещать
солнце.
     если все правильно,  то сейчас конец 1916 год,  сказать себя андрей и
обертываться - нет ли там полицейский...

     x x x

     лев иванович,  преисполненный сочувствие к  дочь добрый знакомый,
бубнить за  спина о  то,  что суд мочь посмотреть на  это дело иначе,  а
хороший адвокат камень на камень не оставлять...
     лидочка стоять вполоборота к он,  чтобы видеть,  что происходить  за
окно.  когда в проход показываться андрей и его конвоир,  лидочка подаваться
вперед,  но,  к  счастие,  лев  иванович,  который   преодолевать   сложный
придаточный  предложение,  не  замечать  этот  движение.  <ну,  -  шептать
беззвучно лидочка, - вот сейчас! еще шаг, и быть поздно>. андрей взглядывать
наверх,  но  окно  быть закрывать и вряд ли он увидеть лида.  рука его быть в
карман.  рот полицейский открываться - он кричать что-то. андрей обертываться к
он... что случаться? неужели не действовать машинка?
     и в тот же мгновение андрей исчезать.
     как  будто  лопнуть  большой  мыльный пузырь.  лидочка даже  почудиться
хлопок воздух, который устремляться в оказываться пустой пространство.
     хоть  лидочка ждать этот мгновение,  даже торопить он,  страшиться,
что  оно  не  наступать,  исчезновение андрей  быть  столь  окончательный и
сказочный, что лидочка в ужас отпрядывать от окно.
     - что случаться? - перебивать сам себя лев иванович. - ты слушать я?
может,  ты  хорошо уходить?  пойти,  отдыхать,  сказать мама,  чтобы давать  ты
валерьянка, сказать?
     лев иванович поводить лидочка к  дверь и  потому не  слышать приглушенный
стекло крик полицейский.  что касаться тизенгаузен,  то  он то более
ничто не слышать,  потому что любоваться лидочка и тешить себя абстрактный
надежда на то, что андрей, хоть он и добрый малый, повесить и тогда можно
приходить к лидочка с искренний утешение.
     тизенгаузен провожать  лидочка  до  выход,  посоветовать она  держаться
молодец,  так как все образовываться,  и склонять, целовать ручка, слишком прямой
пробор.
     - прощать, - сказать он.
     - да?  -  во взгляд лидочка и напряженность ее фигура читаться столь
откровенный нетерпение, что тизенгаузен только сказать:
     - желать вы весь хороший.
     хотя собираться спрашивать,  не играть ли лидочка в лаун-теннис, который
он так увлекаться.
     лидочка поспешить прочь по улица, хоть основание теперь для спешка не
быть,  андрей, давать бог, уже ждать она в шестнадцатый год. нога сам бежать,
и  лиловый,  обшивать по  край  кружево зонтик весь  время норовить вырывать
встречный ветер.
     мать встречать лидочка сразу десять вопрос, и тот отвечать лишь:
     - все хорошо, мамочка, я ты потом рассказывать.
     она проходить к себя, закрывать дверь и осматриваться...
     вроде все готовый. можно прощаться.
     сначала надо попрощаться с  вещь,  со стена комната,  с  вид из
окно,  с беседка в сад,  с это,  особый цвет,  небо 1914 год... бог
знать, какой цвет оно быть через два год.
     - как хорошо, - сказать себе лидочка, - что андрюша уплывать.
     она садиться за свой письменный стол и вытаскивать из сумка письмо.
     мама постучать в дверь:
     - ты быть быть? ты ведь голодный убегать.
     - а папа обедать прийти? - спрашивать лидочка, не открывать дверь.
     - прийти,  обязательно прийти.  -  мать  сразу осмелеть и  приоткрывать
дверь. - а как андрюша? как он выглядеть? он очень осунуться?
     - Ма-ма! - строго сказать лидочка. - я же просить.
     евдокия матвеевна расстраиваться и закрывать дверь с легкий стук, чтобы
показывать, насколько она недовольный бездушие дочь.
     первый письмо -  для глаз следователь вревский,  хотя адресовать оно
мама:

          дорогой мама!
          я сегодня быть у андрей.  положение его безвыходный. следователь
     вревский удаваться состряпать дело, в который андрей выглядеть убийца.
     вревский намерен сгнаивать  андрюша  в  тюрьма  или  отправлять  он  на
     эшафот. спасение нет. как ты уже знать, дорогой мама, андрей удаваться
     бежать. но и это не спасение. его добрый имя погубить. мы никогда не
     смочь  жить  с  он  в  мир и покой.  поэтому мы вместе добровольно
     решать уходить из этот жизнь.  коли нет справедливость на этот свет, мы
     быть искать она у небесный престол.  не плакать,  мама, не сердиться на
     я - другой выход у наш  любовь  нет.  прощай,  твой  несчастный
     дочь, лидия.
          P. S.  в  наш  смерть просить винить следователь вревский.  15
     октябрь 1914 г. ялта.

     об  этот письмо андрей не  знать -  она  рассказывать о  он  поздно,  при
встреча. если бы лидочка постараться он объяснять свой план за тот минута,
что быть в  ее  распоряжение,  андрей становиться бы  возражать.  но лидочка быть
убеждать,  что  это  первый,  лживый,  хитрый  письмо  требоваться  написать
обязательно.  в  иной случай они  быть искать,  ждать возвращение андрей и
уголовный дело  не  закрывать.  так  объяснять старый  адвокат розенфельд.  в
случай же,  если следствие убеждаться,  что  его  жертва мертвый,  об  андрей
забывать.
     второй письмо также быть адресовать евдокия матвеевна.

          дорогой мамочка!
          как прочитывать  этот письмо,  ты должный он сразу сжигать.  и сделать
     вид,  что получать лишь то,  что лежать в маленький конверт.  андрюша
     удаваться  бежать.  ты  об  это уже знать.  если мы с он оставаться в
     ялта,  он скоро поймать. и участь его быть ужасный. с помощь верный
     друг  мы  бежать из ялта.  бежать далеко.  мамочка,  дорогой мой,  ты
     должный быть готовый к то, что долго я не увидеть, мочь быть, год
     или даже много. но я живой и здоровый. не беспокоиться. как только быть
     возможность,  я ты сообщать.  но не по почта, потому что письмо мочь
     случайно попадать в рука наш враг.  не сердиться,  что я не оставаться
     дома, а убегать с андрюша. я уже вырастать и у я быть возлюбленный.
     поставлять себя на мой место,  неужели ты бы оставлять папа,  если бы он
     грозить беда?
          мама, напоминать: сразу сжигать этот письмо. правда, мочь показывать
     он папа,  чтобы  он  не  переживать.  ты  еще  приходиться  поехать  в
     симферополь  и  рассказывать  тайком  правда  мария павловна лещинский,
     который жить в глухой переулок,  дом семь.  но ни в кой  случай  не
     писать!  ты мочь мы погубить! потому что, если они быть думать, что
     мы утопать,  они забывать об андрей.  но если они догадываться,  что  мы
     бежать, они быть искать мы, как охотничий пес. ты я понимать?
          прощать еще раз, мамочка. до встреча.
                                                                     лида.

     затем  лида  полагать второй  письмо  в  большой конверт,  а  первый,
предназначать для  глаз следователь,  в  маленький розовый.  к  большой
письмо прикалывать записка андрей для тетя.
     лидочка спрятать письмо под подушка,  потому что услышать, что приходить
папа. она выходить из свой комната. папа снимать галоша, шмыгать крупный нос
и  бурчать,  что,  если такой погода быть продолжаться,  все  изводиться от
воспаление легкое. потом он увидеть лидочка и спрашивать:
     - ну как, лев иванович устраивать ты свидание?
     кирилл федорович в  глубина душа никак не мочь принимать всерьез угроза,
нависать над  андрей.  андрей  он  считать порядочный молодой человек из
хороший  семья  и  быть  глубоко убежденный,  что  порядочный молодой человек  из
хороший  семья  преступление не  совершать.  а  потому,  быть  человек
служивый,  полагать,  что  правда восторжествовать сам себя,  потому что  в
империя еще сохраняться порядок.
     - да, папочка, я видеть андрей.
     - и как он,  скучать?  я думать,  надо подавать прошение,  чтобы до суд
он отпускать. это всегда делаться.
     - следователь вревский он не отпускать.
     отец раздеваться, проходить, растирать закоченеть рука, в столовая, и мать
крикнуть он из спальня,  где она только что рыдать и потому не смочь он
встречать, чтобы он немедленно идти мыть рука.
     свое предприятие лида полагать осуществлять вечер.  она бояться, что
она увидеть,  а для ее план надо быть исчезать загадочно.  до вечер быть
безумно много время,  и  после обед она решать погулять по ялта.  но не
успевать горпина разливать суп из бабушкин мейсенский супница,  как раздаваться
звонок. приходить встрепанный, разгневать лев иванович.
     появление лев  иванович быть  совершенный неожиданность для  все,
кроме лидочка.
     - лев  иванович,  обедать,  обедать,  грибной суп на  стол,  вы  он
любить,   -   петь  евдокия  матвеевна,  который,  как  собака,  почуять
опасность, завилять хвост.
     - суп -  не желать!  -  отрезать полковник,  сбрасывать шинель на рука
хозяйка дом и скрипеть галоша, который никак не слезать с сапог.
     - что-нибудь  происходить?  -  спрашивать кирилл  федорович,  появляться в
дверь зал с газета в рука.
     - а  вы  не  знать?  -  лев  иванович изображать гнев.  но  не  очень
убедительно.  он почти никто не  бояться.  если не считать проштрафиться
прапорщик  и  фельдфебель,  задержанный  патруль  в  непотребный вид:
что-что,  а  сверкнуть орлиный взор он  уметь.  -  вы  не знать?  что он
сбегать?! - повторять лев иванович, и галоша полететь вдоль коридор.
     - ах! какой счастие! - восклицать лидочка.
     - что? кто сбегать? - спрашивать евдокия матвеевна.
     - вот именно.  -  лев иванович,  проходить в зала, утыкать перст в грудь
лидочка. - он сбегать! сказать, это быть подстраивать? сказать, ты специально это
сделать, чтобы отправлять я по этап? что сказать генерал думбадзе?
     - лева,   садиться  и  рассказывать  по-человечески,   -   попросить  кирилл
федорович,  который уметь управляться со  свой приятель.  -  кто  сбегать,
куда, зачем сбегать. и при что здесь лидия и думбадзе?
     - я  выполнять ваш просьба?  я,  рисковать карьера,  устраивать свидание в
мой кабинет? они беседовать с глаз на глаз. а потом что?
     - что?  -  спрашивать кирилл федорович и наливать из лафитничек с лимонный
корочка добрый рюмка. протягивать комендант. - что потом?
     - потом он убегать. особо опасный преступник! и я способствовать, да?
     - он из твой кабинет убегать? - спрашивать кирилл федорович.
     - как он мочь из мой кабинет?  там второй этаж и окно закрывать. нет,
когда все кончаться,  его уводить.  потом лидочка уходить.  ну,  я  думать,  все
обходиться. тут врываться этот парвеню вревский и начинать на я кричать!
     - так что случаться в конец конец? ты пить, лева, пить.
     - спасибо.  когда  этот  юноша  вести  в  полицейский управление,  по
дорога, на улица, он прыгнуть через забор - и быть таков.
     - лев иванович,  я  ровный счет ничто не  понимать,  -  вмешиваться в
разговор сообразительный евдокия матвеевна.  -  при что здесь вы?  при что
комендатура? вы принимать у себя...
     - лева не принимать, а допрашивать, - поправлять жена кирилл федорович. -
и после допрос отправлять обратно. и где-то потом, в неизвестный место, при
невыясненный обстоятельство,  арестант исчезать. мочь быть, убегать, а может
быть, отправлять на каторга.
     кирилл федорович наливать и себя, они выпивать с комендант, и комендант,
повторять пора: <а что же вревский, а? нет, ты сказать, какой мерзавец этот
вревский - говорить, что я сам упекать... ну, вревский!..>, постепенно
приходить в себя и даже развеселяться, представлять, как полиция носиться по ялта
в поиск преступник.
     - а  он  -   приятный  молодой  человек,   -   сказать  лев  иванович,
успокаиваться, и кирилл федорович добавлять, что он из хороший семья.
     - ну, от семья уж ничто не оставаться, - вздыхать комендант.
     - у андрюша быть тетя в симферополь.  она он воспитывать. она служить
по ведомство императрица мария федоровна, - сказать лидочка.
     - очень похвально,  -  сказать комендант,  будто это  он окончательно
утешать. он оставаться обедать и уходить в шесть час.
     время  до  вечер  тянуться  невыносимый  медленно.   мужчина  всерьез
обсуждать политический пустяк,  мама нервничать,  сердце ее подсказывать,
что все неладно,  и  много все она  смущать,  что лидочка не бежать искать
свой мальчик.  евдокия матвеевна подозревать,  что побег быть устраивать не
без участие ее  дочь,  но хорошо,  если она ошибаться.  ведь если андрюша
пойти на каторга, то молодость взять свой - лидочка находить себя другой
жених,  и все образовываться. только нельзя об это говорить. порядочный человек
так себя не вести...  теперь же,  когда он убегать, можно все ожидать. за
он сейчас гоняться полицейский,  и  он мочь застреливать.  и  неизвестно,
что ждать от лидочка.  русский история полный дурной пример.  достаточно
вспомнить  о   жена   декабрист...   <она   такой   непосредственный  и
благородный. ну почему мы не воспитывать ее циничный? ах, что я нести! - кто
нужный цинизм? девочка влюбленный, и нужно оценивать она благородный чувство...>
     лидочка бродить по свой комната,  брать вещь и  отбрасывать они.  еще
вчера она казаться,  что она быть не в  сила отрываться от пуповина свой
семья,  свой комната,  кроватка и  бывший игрушка,  -  она  быть домашний
котенок,  который привыкать спать  на  свой подушечка в  свой уголок.  еще
вчера,  собирать втайне от мама свой сумка, она чуть было не полагать в она
любимый вышитый подушечка.  но  на  рассвет выбрасывать из  сумка все,  что
связывать она  с  дом.  и  сейчас,  раз уж мама не смочь проверять,  она
начало аккуратно класть в сумочка -  в маленький,  учитывать, сумочка, потому
что она не знать,  какой сумка мочь протаскивать с  себя машина время,  -
только вещь абсолютно необходимый и  ничто из  то,  что  можно купить в
любой магазин. у они с андрей достаточно деньги на первый время.
     лидочка оборвать пуповина еще  утро,  когда увидеть через окно,  как
исчезать андрей.  теперь же  она  владеть лишь один жгучий нетерпение:  скоро
присоединяться к он,  потому что он не ждать, потому что без она он мочь
пропасть...  скоро!  но  скоро быть  нельзя,  потому что  надо дождаться
сумерки.
     в сумка, тот самый, с который она выходить в город, находиться место для
весь документ сергей серафимович и  для  ее  маленький драгоценность -
колечко,  подарить покойный  бабушка  к  шестнадцатилетие,  и  золотой
часик,  который давать  папа к  окончание гимназия.  туда же  она  полагать
кожаный кошель с предмет туалет: мыло, зубной щетка, вата, крем -
все,  что мочь понадобиться немедленно.  потом, подумать, полагать туда и
жестяной коробочка с таблетка от кашель,  бинт и пластырь, в сумка еще
вмещаться фуфайка и  теплый чулок.  вот  вроде и  все.  если  не  считать
фотография папа с мама.
     теперь самый трудный:
     - мама, я пойти погулять по набережная.
     - лидочка, ты сходить с ум! разве сегодня погода для гуляние?
     - мамочка,  у  я голова разламываться.  ты забывать,  сколько у я
сегодня переживание?
     - я все понимать,  но хороший для ты -  ложиться спать. завтра просыпаться
со свежий голова.
     - мама, я полчасика погулять и вернуться.
     - уже почти темно!
     - зато дождь кончаться.
     дождь в самый дело переставать.
     - все  равный взять зонтик!  -  мама,  отступать с  передовой позиция,
решать задний линия не отдавать.
     - мама, ну зачем зонтик, если дождь нет?
     - или ты брать зонтик,  или ты никуда не идти!  -  мама биться, как
спартанец под фермопила.
     - ну ладно, ладно. - лидочка зайти к себя в комната. теперь надо быть
действовать стремительно.  пока мама полагать, что она побеждать. через два
минута она опоминаться.
     сумка  быть  заблаговременно привязывать  к  длинный  веревка.  лидочка
мгновенно опускать она через окно на мостовая - в этот время никто на улица
не быть.  теперь письмо.  ни в кой случай нельзя оставлять он на стол -
мама прочитывать он  через пять минута.  письмо должно быть в  почтовый ящик.
отец  вернуться,  провожать лев  иванович и  погулять  по  свежий воздух,
примерно через час. он всегда, возвращаться домой, открывать почтовый ящик.
     лидочка взять зонтик, надевать шляпка.
     - мамочка, - сказать она, - я пойти.
     евдокия матвеевна окидывать дочь подозрительный взгляд:  но  тот  даже
сумочка не  взять.  а  мать  знать,  что  ни  один  воспитанный женщина не
отправляться в плавание без ридикюль.
     - только не задерживаться. зонтик взять?
     - ты же видеть!
     и только не расплакаться,  только не бросаться мама на шея:  мамочка,
мамочка любимый,  единственный,  драгоценный!  мамочка,  я не хотеть от ты
уходить, я не хотеть, чтобы ты плакать, мамочка, прощать я...
     - что с ты? ты идти?
     - идти, мама.
     лидочка  не  осмеливаться  поцеловать  мама,   потому  что  глаз  быть
настолько полный слезать, что при прикосновение к мамин щека слеза наверняка
хлынуть через край - и тогда все погибать.
     лидочка,  считать про себя,  чтобы не сбиваться с шаг,  доходить до дверь,
открывать она,  не  оглядываться,  не задерживаться,  захлопывать дверь,  кинуть
письмо в  щель почтовый ящик,  висеть на дверь,  -  весь!  это как бы
отрезать прошлый жизнь.
     тук-тук-тук,  знакомый проскрипеть под  нога  ступенька.  ба-бах!  -
хлопнуть притягивать пружина парадный дверь.
     три  шаг вдоль стена,  чтобы взять сумка,  и  вдоль же  стена бегом,
чтобы мама не  успевать выглядывать из окно,  -  это самый опасный момент.  от
поворот улица лидочка оглянуться - вроде бы успевать.
     с  каждый шаг,  отдалять она от дома,  лидочка все более уходить в
будущее, погружаться в мысль о то, что она еще предстоять сделать.
     во-первых,  проходить набережная за <ореанда>,  спускаться к море у край
городской  парк,   к  пляж,  где  иметь  обыкновение  гулять  по  утро
немногочисленный обитатель небольшой пансионат.
     этот  путешествие занимать  минута  двадцать,  и  никто  из  знакомый,  к
счастие,  не встречаться.  в парк фонарь быть совсем редкий, и между они
провал густой темнота,  пробегать который быть страшно.  даже не  за себя
страшно,  а из-за андрюша.  он очутиться в шестнадцатый год,  а она нет. он
быть искать и не находить,  он начинать опрашивать,  и он сказать, что именно
15  октябрь  1914  год  прекрасный юный  девушка  лидия  иваницкая  находить
зарезать в  городской парк,  куда  и  день девушка поодиночке теперь не
ходить. и андрюша содрогаться, считать, что виноватый в ее гибель...
     лидочка так  ясно представлять себя картина андрюшиный горе,  что  не
замечать,  как добежать до  берег.  хоть октябрьский вечер быть тихий,  море
встречать она  усиливаться грохот.  еще  десять минута назад,  когда она
проходить мимо платан,  волна накатываться на берег полый и без грохот.
а пока лидочка идти парк,  разыгрываться самый настоящий шторм - видно, море
раскачиваться где-то у турция,  и волна побежать оттуда к крым. шторм быть
злобный   -   гневливость  его   подчеркиваться  безветрие.   небо   быть
темно-серый,  но  сквозь  облако  прорываться желтый и  оранжевый зловещий
отблеск.  сам море казаться почти черный, а пена и брызги, вздыматься,
ударяться о галька, быть белый, как привидение, и фосфоресцировать.
     несколько секунда лидочка стоять,  завораживать этот зрелище, а потом
понимать,  что шторм - это совсем не страшно и не плохо. если бы они в самый
дело отправляться топиться, шторм не только помогать бы они сделать этот быстро,
но и выбрасывать на берег улика. а улика у лидочка быть заготавливать. и лежать
в  сумка.  один  она  почти  новый  туфля (второй она  еще  вчера  вечер
выбрасывать на помойка на соседний улица), большой яркий заколка для волос с
искусственный  жемчужина,  который  мама  сразу  узнавать,  а  главное  -
кружевной подол от нижний сорочка.
     лидочка спускаться к  вода и пойти вдоль пляж.  стараться не замачивать
нога, она дождаться, пока очередной волна отхлынуть от берег, и, спускаться
следом за она, намачивать улика. но тут новый волна подниматься так неожиданно
и так резво кинуться на лидочка,  что она приходиться со весь нога,  скользить по
галька,  бежать наверх -  но  весь же  палец волна настигать она,  и  брызги
промачивать юбка.
     с мокрый улика в рука лидочка пойти вдоль пляж, отыскивать место,
куда  волна  иметь  обыкновение выкидывать  остаток  одежда  утопленник.
туфля  она  заткнуть между  два  каменный глыба,  заколка втыкать в
галька, а кружевной лоскут закинуть к куст.
     полюбоваться плод свой труд быть некогда,  да и темно.  лидочка
пойти далеко по пляж и тут понимать,  что нет смысл искать укромный место,
потому  что  любой  место  мочь  оказываться плохой  или  хороший  -  разве
угадывать?
     находить  углубление в  нависать скала,  возле  который  лежать  большой
плоский плита, лидочка усаживаться на плита и вытаскивать табакерка.
     когда она  еще  рано  утро устанавливать шарик на  оба табакерка
так,  чтобы не  разминуться с  андрей,  получаться,  что они должный быть
встречаться ровно через два год -  в октябрь 1916-го. теперь же, мысленно
повторять движение палец,  лидочка начинать сомневаться.  и в то,  что она
правильно рассчитать время,  и  в то,  что на оба табакерка поставлять
одинаковый деление.  не  быть уверенность,  что оба машинка быть работать
одинаково.
     господи,  а  вдруг андрей не услышать про то,  что она быть ждать он
ежедневно в  шесть час у  платан?  ведь она  мочь оказываться в  будущее
утро, а он - вечер. ведь мочь так быть?
     лидочка,  щуриться,  - она быть немного близорукий, постесняться это и
от все скрывать свой порок,  даже от мама, - разглядывать такой маленький
и  тонкий  реечка  и  миниатюрный шарик  на  она.  правильный  ли  она  все
поставлять? точно ли так же, как андрей? тогда быть светло, и она не должный
быть ошибаться.
     надо быть нажимать на шарик и  переноситься в  осень шестнадцатый год.
только и всего - андрей говорить, что этот перелет почти незаметный. а вдруг
он не хотеть она пугать? вдруг это плавание полно ужас и кошмарный сон?
     андрей легко быть начинать путешествие,  потому что ни в первый раз, ни
во второй у он не быть секунда, чтобы поразмышлять. лидочка же сидеть на
берег; поблизости ни душа...
     <не заставлять я спешить!>  подождать она андрюша полдень,  ничто с
он не случаться!  а вдруг она состариться на два год за этот путешествие? и
это  быть как  бы  летаргический сон -  уничтожение,  сожжение время на
костер любовь!
     хватить пустой рассуждение!  все в  порядок!  андрюша в безопасность в
октябрь 1916  год.  письмо в  почтовый ящик.  улика  разбрасывать.  погоня
нет...  <я страшно?  нет,  я не страшно,  я не нужно бояться - через
несколько секунда я встречаться с андрюша>.
     шуметь море, сердиться, что лидочка не досматривать шторм.
     на всякий случай,  чтобы не потерять сумка в путь,  лидочка обнимать она
левый рука,  крепко прижимать к грудь.  правый подымать табакерка к глаз и
нажимать на шарик.
     и мгновенно рухнуть в черный пропасть...
