кир булычев. заповедник для академик

         


глава первый. 22 октябрь 1932 год


     день  быть  такой дождливый  и сумрачный, что лидия не улавливать  момент,
когда он, заканчиваться,  становиться  мокрый октябрьский ночь, хотя  на часы быть
всего около шесть и человек возвращаться со служба. на  трамвайный остановка  у
коровий вал народ быть видимо-невидимо, все  молчать,  терпеть  дождь, а
оттого  почти не  двигаться - словно стая воронов с рисунок беклин. лидочка
пожалеть, что  не взять  зонтик, хотя  отлично  знать  почему  - зонтик  быть
старый, один из спица торчать  вверх, к то же он быть заштопывать. она не мочь
ехать  в санаторий цэкуб с такой зонтик. а у шляпка поле быть  маленький,
капелька  дождь свисать с поле, расти и срываться, норовить попадать на  голый
шея, - и, как ни кутаться, они это удаваться.
     "семерка"  долго  не  быть.  лидочка  совсем  промокнуть  и  готовый  быть
вернуться в общежитие - обходиться без ваш милость, академия наука! но идти
обратно  быть  еще  противно, чем  стоять. и лидия решать,  что,  если  она
досчитывать  до тысяча и трамвай еще не быть, она уходить. когда  она досчитывать
до  тысяча  шестьсот, показываться  огонь  трамвай,  лидия влезать в  вагон  как
обезуметь миллионерша,  который  рваться  добывать  место  в шлюпка  тонуть
"титаник".  тот, кто  лезть вместе с  она, ругаться, конечно, но поддаваться  она
напор. лидия  втискиваться в  конец  вагон -  там мало толкать,  поставлять
чемодан на пол между нога и хотеть отыскивать петля,  чтобы держаться, но петля
близко  не  быть  - все расхватывать.  лидочка  расстраиваться,  но тут  высокий
мужчина с  маленький  изящный голова  в зеленый тирольский шляпа  и усик
а-ля  немецкий фашист адольф гитлер подвигать она свой  петля, а сам ухватываться
за стойка.
     - вы так быть удобно, - сказать он.
     в душный тепло  набивать трамвай вода начинать испаряться  и  возникать
запах нечистый  белье,  пот,  дух,  табак  и сивуха. но от  мужчина  в
тирольский шляпа  пахнуть приятно  и иностранный. хороший  мужской  одеколон. и
плащ на немой иностранный. наверное, дипломат. или чекист. нет, чекист не становиться
бы носить такой ус.
     высокий мужчина  смотреть на лида  спокойно и  уверенно - так, наверное,
положенный смотреть на женщина на запад, охватывать мировой кризис.
     старый вагон трамвай  жестоко раскачивать на рельс, дребезжать стекло
в рама,  кондукторша  выкрикивать остановка, человек, отогреваться, пускаться в
разговор.
     лидочка подумать, что  этот иностранец, наверное,  тоже ехать в "узкий",
правда, это быть маловероятный, так как по большой  калужский и  улица,  что
течь рядом  с  она,  стоять  столько дом  и  учреждение,  - что математика
отрицать возможность такой совпадение.
     с октябрьский  площадь трамвай повертывать на большой калужский и побежать,
то  разгоняться, то  подползать к  остановка,  мимо  голицынский  больница  и
деревянный  домишко с  огород:  фонарь  гореть по  улица редко  и тускло,
прохожий не быть видно. на остановка человек выходить много,  чем входить, и
вагон  постепенно  пустеть.  деревня,  голодный  и  пугливый,  но  невероятный
живучий, вторгаться в  москва в последний год, не мочь и не сметь селиться
в центр, а  осваивать полузастроенный окраина, снабжать  забор домишко
сокольников, марьина роща, калужский шоссе и иной московский угол...
     возле иностранец освобождаться место, он уверенно взять лидочка за мокрый
рукав  плащ  и усадить.  он похозяйски смотреть, как она  садиться, словно она
быть его старенький, нуждаться  в  забота  тетя, а  потом  сказать текучий
приятный голос:
     -  приезжать  домой,  обязательно  нога  в  горячий  вода.  а то  завтра
гарантировать вы жестокий простуда.
     лидочка хотеть  быть отвечать он, что вряд ли  смочь  доставать  таз  с
горячий вода  в санаторий  цэкуб, но  такой подробный  ответ  мочь означать
желание  знакомство  с  ее  сторона,  а  хорошо  воспитанный девушка  так не
поступать.
     - я не шутить, - сказать "иностранец". его рука ложиться на ее плечо.
     надо  быть  она оттуда  убирать,  но  как?  два палец?  это  слишком
брезгливый.  смахивать движение  плечо  -  неуважительный к старший. впрочем,
старшинство  в  такой  случай не  играть  роль. через несколько  минута  они
расставаться навсегда.
     тут, к счастие, освобождаться еще один место и лидочка сразу сказать:
     - садиться, вон место.
     "иностранец" послушно пересаживаться, и плечо становиться легко.
     но теперь они быть вроде бы знакомый, и можно быть продолжать беседа.
     - вы учиться? -  сказать "иностранец". он приходиться тянуться  к  она,
чтобы она мочь он  расслышать.  опустеть  трамвай  безбожно дребезжать  и
греметь.
     - я работать!  - крикнуть в ответ  лидочка, она  посмотреть в запотевать
окно, протирать его ладошка. за окно быть темно и неизвестно, где они ехать.
     трамвай дернуться, разворачиваться, покатиться по круг - за окно в лужа
быть видный перевертывать фонарь.
     "иностранец" подниматься и сказать:
     -  приезжать!  если  вы,  конечно,  не  хотеть  прокатиться  обратно  до
октябрьский площадь.
     - это калужский застава?
     - вот именно, - сказать "иностранец".
     он соскакивать  на земля и протягивать лидочка  рука, помогать  сходить. лидочка
принимать любезность и, как она показываться, еще более себя закабалять.
     - до свидание, - сказать она решительно.
     -  рад  быть  с  вы  познакомиться,  -  сказать  "иностранец".  лидочка
оглянуться, стараться понимать, куда  она идти. быть  сказать, что на  калужский
застава в половина седьмой отдыхающий быть ждать автобус.
     никакой  автобус  лидочка  не  видеть  -  площадь  быть  обширный,  и
непонятно,  где она заканчиваться, потому что  она перерезывать ущелие,  откуда
идти дьявольский дым и вылетать красный искра. очевидно, этот демонстрация ад
производить паровоз, который тащить по глубокий выемка состав с груз. дождь,
блеск  вода в  лужа, еще не  совсем  облетать дерево, палисадник  перед
крепкий  домик, убегать в два  ряд  к москва. и ни  один автобус.
сразу становиться так одиноко, что захотеться нырнуть в трамвай, который как раз в
этот момент зазвенеть, перекликаться с паровоз, сыпануть искра из-под  дуга
и полететь, легкий, по круг, чтобы вернуться в город. внутри быть видный лишь
согбенный фигура  кондукторша, который сидеть на свой место и пересчитывать
деньги из сумка. надо быть она спрашивать, куда идти, но теперь поздно.
     дождь  припускать еще  сильно, и, главное, он  быть куда более холодный,
чем полчаса назад, н почему она не взять зонтик!
     - я видеть, что вы в некоторый растерянность, -  сказать  "иностранец",  о
который лидочка забывать. - разрешать вы провожать?
     - куда? - удивляться лидочка.
     - это вы хорошо знать,  - "иностранец" показывать очень ровный белый зуб,
наверное  искусственный. -  но если  вы искать  автобус  из санузия, то пойти
вместе.
     - я  не в санузий, - сказать лидочка разочарованно. - я в санаторий
цэкуб "узкий".
     - совершенно верно, - сказать иностранец. - санузий - этот прозвище наш
с вы обитель, придумывать ее  веселый обитатель. этот название вольная и
славный республика ученый.
     он  уверенно взять у она из  рука чемоданчик и пойти  вперед, вроде бы не
торопиться, но достаточно быстро, и лидочка приходиться за он спешить.
     в  центр  площадь, на широкий  мост  через  ущелие  железный  дорога,
фонарь вообще не быть, и  лидочка стараться ощупывать носок ботик  дорога
впереди, чтобы не грохнуться. "иностранец" вышагивать не оборачиваться.
     впереди тянуться цепочка тусклый фонарь. под один из они стоять кучка
человек. человек этот сначала быть маленький,  недостижимый, а  потом вырастать до
нормальный размер.  из-за зонтов их лицо  не быть видно,  зато  свет фонарь
отражаться от зонт, и все это напоминать провинциальный театр, ночной сцена
на площадь верона или модена...
     - товарищ, - сказать громко "иностранец", не доходить несколько шаг до
человек с зонтик, -  не вы ли несчастный,  ожидать попутный транспорт в
государство санузий?
     зонтик зашевелиться,  закачаться,  словно их  владелец только  сейчас
замечать "иностранец"  и лидочка, а мочь быть, только теперь  принимать они за
человек, достойный приветствие.
     - матя! - завопить  вдруг один из зонт утробный бас.- матя шавло! ты
приезжать?
     зонтик  побежать навстречу "иностранец",  затем откачнуться, показывать, что
под  он  скрываться толстый человек  в широкополый шляпа,  как  у горький в
сорренто. человек раскачивать зонт и тянуть рука к "иностранец".
     - рад видеть ты, максимушка, - пропеть матя шавло,  -  жалеть,  что  не
мочь раскрывать навстречу ты объятие, потому что страшно промокнуть.
     - небось по рим только в авто "альфа-ромео",- сказать толстяк и  хрипло
засмеяться, обращаться к оставаться сзади слушатель,  словно хотеть, чтобы все
разделять его радость.
     лидочка  стоять  близко от  толстяк,  она  хотеться  нырнуть под  зонт,
который все равный болтаться без дело.
     - на время или насовсем? - спрашивать максим.
     -  такой  вопрос решаться там,  -  шавло по имя матя ткнуть палец в
черный небо.
     - понимать, - сказать максим, - я не надо уточнять.
     лидочка услышать обращать к она женский голос:
     - барышня, идти ко я, у я зонтик большой.
     большой черный зонт качнуться назад, показывать лидочка, куда спрятаться.
     не говорить ни слово, лидочка  нагибать  голова и нырнуть под зонт, словно
вбегать в сухой амбар,  и только  потом, наслаждаться счастливый перемена  в
судьба, сказать:
     - спасибо.
     женщина, который спасать  лидочка, быть молодой, обладать  надтреснутый и
интеллигентный голос, на она  быть шляпка  с короткий вуалетка. в темнота
быть видный только белок глаз и зуб - женщина улыбаться и дотрагиваться рука
в перчатка до лидочкин плечо, привлекать она близко.
     - я вы промачивать, - сказать лидочка.
     -  не  думать  об это,  -  сказать  женщина,  - у  я непромокаемый
макинтош. когда-то мой муж крафт привозить он из лондон.
     сказать это быть не для то, чтобы  похвастаться визит муж в лондон
-  да  и кто  быть  в тридцать  второй  год хвастаться  такой сомнительный
привилегия? - это быть деловой объяснение достоинство макинтош.
     из-под зонт  быть плохо видно вокруг, но зато слышно, как  матя и  его
друг максим  включать в  свой  бодрый разговор другой человек, который быть  в
большинство между себя знакомый.
     загромыхать поезд, пробираться ущелие, будто  там быть иной мир, горячий,
таинственный и очень шумный.
     - я звать марта, - сказать женщина, - марта ильинична крафт.
     - очень приятно. лить. лида иваницкая.
     вдали возникать два  белый огонь, как глаз чудовище, который надвигаться
на они.
     - автобус идти! - крикнуть кто-то.
     - чепуха, - отзываться другой голос, - это же от москва ехать.
     огонь  приближаться,  и,  разбрызгивать  лужа,  длинный  черный  автомобиль
останавливаться возле группа человек.
     шофер раскрывать дверца, оттуда становиться вылезать невнятный фигура. они сразу
раскрывать зонтик, кто-то кто-то окликать.
     марта ильинична сказать:
     - это из университет. как же я не догадываться, что  ректор  давать  мотор
александрийский!
     лидочка полагать  быть  разделять чувство марта  ильинична,  но  она не
знать, хорошо или плохой то, что ректор выделять авто для александрийский. она
становиться холодно - рано быть  какой-то движение,  а теперьпустой  ожидание. к
тот же  лидочка  опаздывать  со  служба  и поесть не  успевать -  в институт
сослуживец  сказать, что в "узкий" обязательно  накормить ужин - она  такой
ужин в жизнь не видеть, потому что почти не жить до революция.
     последний  из  авто  вылезать нечто худой и  гоголевский  - из-под шляпа
торчать длинный нос,  нависать  над  тонкогубый лягушечий  рот, изогнутый в
ухмылка.  толстый  максим  наклонять  свой  зонтик  к этот  человек,  чтобы
прикрывать от дождь, но согбенный фигура  приниматься вяло отмахиваться, а потом
открывать свой зонт.
     - но это же безобразие! - сказать максим. - почему нельзя довезти вы на
мотор до санузия? вы я отвечать, почему?
     - не доезжать,  - сказать шофер, обходить авто спереди,  чтобы забираться на
свое место, - туда от калужский шоссе никакой дорога нет.
     - это неправда! - сказать вдруг  шавло. - зачем лгать? я  лето приезжать
на мотор, мы отлично доезжать.
     - тогда дождь не быть, - сказать шофер и хлопнуть дверца.
     - при чем тут дождь! - произносить грозно максим, направлять острие зонт на
шофер. - трубецкой ездить, не жаловаться.
     -  а при  царь дорога  чинить, - сказать шофер, повертывать ключ,  и  мотор
послушно зареветь.
     сделать широкий круг по  площадь, автомобиль умчаться, разбрызгивать лужа.
его  задний красный  огонек долго быть видный, потом смешаться  с  огонек
трамвай, который как раз разворачиваться за овраг,
     - не  исключать, что он правый, -  сказать  согбенный фигура,  у  который
оказываться красивый низкий голос. - трубецкой за дорога следить.
     - не за дорога  вообще, пал андреевич, - возражать максим, -  а только
за  тот, что  принадлежать  лично  они,  и  ремонтировать  не  они  сам,  а
крепостной или зависимый бесправный человек.
     - максим,  - загудеть шавло,  - ну что ты  нести! мы же не  в кружок по
ликвидация политический неграмотность.
     - быть элементарный  вещь, который приходиться напоминать, -  огрызаться
максим.
     александрийский  опираться  на  трость, но  не потому, что  почитать  это
красивый, а по необходимость, словно поддерживать себя.
     - а что с он? - спрашивать лидочка.
     марта ильинична сразу понимать:
     - у он  больной  сердце.  врач говорить, что  аневризма.  каждый  шаг
доставаться он с труд... и он еще читать лекция. это самоубийство, правда?
     -  не  знать, -  сказать  лидочка.  раздражение  к  согбенный фигура уже
пропадать. может, потому, что лидочка понравиться голос.
     разговор  затихать - все  уже замерзать и утомляться от  дождь и ветер. к
счастие, вскоре  приезжать  и автобус из  "узкий".  он являть  себя  довольно
жалкий  зрелище - даже неопытный  взор  быть очевидно, что он переделывать из
грузовик, над  кузов сооружать ящик с затягивать целлулоид окошко,  а
внутри поперек кузов быть полагать широкий доска. александрийский посадить
в кабина, в  который  приезжать медицинский сестра из  санаторий.  она хотеть
устраивать перекличка под дождь, но все взбунтоваться. александрийский спорить
и  намереваться лезть  в кузов. тогда шавло, который оказываться также знакомый  с
александрийский, сказать он, перекатывать голос слово, как бильярдный шар:
     -  а ты, голубчик паша, намерен  доставлять себя в вид  хладный труп?
разве это по-товарищески?
     лидочка  с марта влезать в автобус  последний, они  усаживаться  на задний
доска, глядеть наружу - сзади  автобус быть открывать.  лидочка шепотом спрашивать у
марта, кто такой максим. марта сказать:
     - современный ничтожество при большевик.  администратор в  варьете, -
она фыркнуть совсем по-кошачьи.
     автобус дернуться и поскакать по неровный, узкий, сжатый палисадник
и огород калужский шоссе. лидочка  приходиться держаться  за  деревянный
скамейка, а то и цепляться за марта, чтобы не выбрасывать наружу. но все равный
быть весело, потому что это быть  беззаботный  путешествие, в конец который
должный стоять сказочный замок,
     голос матвей ипполитович  шавло иногда  прорываться сквозь шум мотор и
шлепанье колесо  по лужа и булыжник. но  смысл  слово лидочка разбирать  не
мочь.
     от тряска лида уставать и как бы оглохнуть, но и задремать невозможно, хоть
и клонить ко сон, - только прикрывать глаз, как ты подбрасывать к фанерный
потолок.
     - вы в первый раз к мы ехать? - спрашивать март ильинична.
     - в первый раз.
     - вы очень понравиться, вы обязательно должно понравиться. в наш день,
когда  всюду  потерять критерий порядочность  и класс, "узкий"-единственный
место, который поддерживать марка.
     - я говорить, - соглашаться лидочка.
     -  к  мы  сюда приезжать именитый гость, - сказать марта  ильинична. -
рабиндранат тагор быть. а  в прошлый год  приезжать бернард шоу. его литвинов
привозить в  "узкий". а куда еще? не в петровский  же к  партиец! по  крайний
мера в  "узкий"  всегда  быть человек,  который мочь вразумительный отвечать на
вопрос, заданный на английский язык.
     высокий голос сзади произносить:
     - конечно, он лето привозить. сейчас бы он завязать в дорога.
     - неужели вы думать, что бернард шоу специально подгадывать свой приезд
под состояние наш дорога, - фыркнуть марта ильинична.
     - а я смотреть "пигмалион", - сказать капризный женский голос,- бабанов
быть бесподобный.
     -  если вы не возражать,-сказать  марта крафт,  - я предлагать бы вы,
лидочка,  поселяться  со  я. комната для  мы, рядовой  сотрудник,  как
минимум на два койка - вы не шокировать этот слово? как в госпиталь - в юность
я приходиться побыть сестра милосердие, я знать, о что говорить... ну как?
     - конечно, спасибо. - лидочка быть и на самый дело благодарный.
     - а вы не храпеть час?
     - никто не жаловаться, - сказать лидочка. она становиться смешно именно потому,
что вопрос быть задавать совершенно серьезный.
     -  улыбаться?  но подумать - если вы  храпеть, вы я  испортить весь
отдых, а менять сожительница не принимать, да я мочь и не пойти навстречу -
не  бог  весть  какой  птица.  вот  когда миша  крафт, мой  муж,  работать  в
президиум, мы всегда предлагать люкс.
     казаться, что грузовик ехать уже много час - лидочка выпрастывать из-под
длинный  рукав  кисть, чтобы поглядеть на  часы. цифра  вокруг  циферблат
явственно  светиться ясно-зеленый фосфорный  свет.  быть  без  шесть минута
восемь.
     лидочка  казаться, что путешествие тянуться бесконечно, и  странно быть,
как терпеливый ее спутник, весь без исключенний старый она. вокруг происходить
оживленный беседа, двое  молодой  мужчина справа от лидочка даже заспорить  о
какой-то неведомый она мушка дрозофила.
     - еще долго ехать? - спрашивать лидочка.
     - разве разбирать?
     но соседка сзади услышать вопрос и громко произносить:
     - кто знать, сколько оставаться ехать?
     подниматься бестолковый спор, мужчина  подвигаться к задний часть фургон,
становиться выглядывать, чтобы понимать, где  же ехать грузовичок. оттого,  что крафт
спорить с максим  исаевич и  обладательница капризный женский голос,
проехать  ли уже деревня  беляево или  не доезжать еще  до село теплый  стан,
ничто  не меняться. вокруг быть темень,  а если  и попадаться деревня, то в
они жить слепец, не нуждаться в освещение.
     вдруг максим  исаевич, который сидеть у задний борт, оттеснять  марта и
лидочка, замахать рука и закричать, что видеть огонь. по общий согласие, быть
решать, что огонь принадлежать беляев.
     -  теперь держаться! -  прокричать матя  голос массовик-затейник.  -
последний  два  верста  изготавливать  специально, чтобы  мы  с  вы нагуливать
аппетит.
     - никто не хотеть  работать,  - сердито сказать марта ильинична. - можно
платить   миллион,  а   дорожник  быть  играть  в  карта  или  заниматься
соревнование.
     -  соревнование -  становой  хребет  наш пятилетка,  - сказать  максим
исаевич  громко, чем надо, никто он  не становиться отвечать, а грузовик продолжать
путешествовать к подмосковный имение князь трубецкой, вовсе не добровольно
передавать  его  новый  власть  вместе  с  картина,  конюшня и  семейный
привидение  учительница  музыка,  утапливаться   год   пятьдесят  назад   от
несчастный любовь  к дядя  последний владелец, убивать в свой очередь один
ревнивец где-то под ростов.
     грузовик  снижать  скорость,  начинать  сворачивать  с шоссе и  его  опасно
зашатать  по яма. кто-то в темнота  взвизгивать. мотор отчаянно зареветь. лида
увидеть белый оштукатуривать кирпичный арка, который выплывать из-за  спина и,
пошатываться и уменьшаться, растворяться в темнота.
     грузовик скрипеть, съезжать  в очередной яма,  скользить к кювет,  опасно
накреняться,  замирать  над  он,  собираться  с сила,  выползать  вновь  на
середина дорога и несколько  метр  проноситься,  словно  железный  мяч,  по
каменный  терка,  затем  подпрыгивать на неожиданный  пригорок и снова ухать в
бурный поток, прорезать многостсрадальный дорога.
     человек в грузовик  совершать невероятный  движение рука и весь  тело,
чтобы не  вылетать  наружу  или  не сваливаться под нога свой спутник,  они
цепляться  друг  за  дружка,  за  деревянный  скамейка,  за  задний  борт  и
занозистый  стойка,  они даже потерять способность проклинать академия наука,
который  никак не собирать деньги для ремонт свой дорога, трубецкой, который
мочь бы отремонтировать дорога год  на  сто вперед, и, конечно же,  шофер,
который мочь бы ехать осторожно, но, видно, торопиться к бутылка "рыковка".
     когда  лидочка   уже  казаться,  что  еще  минута  такой  пытка  и  она
добровольно выскочить из грузовичок и отправляться далеко пешком, грузовик становиться
заметно убавлять ход, притом пронзительно и жалобно гудеть.
     никто  в  кузов не  проронить  ни  слово -  но все  напряженно слушать,
стараться сквозь шум мотор  и плеск вода услышать  нечто новый  и тревожный.
наконец, не выдерживать, кто-то нервно спрашивать:
     - что? приезжать?
     - да что вы говорить! - возмущаться максим исаевич. - мы еще и верста не
проехать - неужели непонятный?
     - я бояться,  - сказать март ильинична, который также быть старожил, -
что разливаться нижний пруд.
     - как так разливаться? - обижаться за пруд максим  исаевич. - что вы хотеть
это сказать?
     - а то и хотеть, - сказать марта ильинична, - что он выходить из берег.
     - а зачем шофер гудеть? - спрашивать матвей ипполитович. - чтобы пруд входить
обратно в берег?
     никто не  засмеяться,  потому что,  перебрасываться фраза и  слушать этот
пикировка, все продолжать ловить звук снаружи.
     грузовик дернуться и  замирать. сразу становиться в сто раз тихо - оставаться только
шум дождь - а он можно быть игнорировать.
     хлопнуть дверца кабина. захлюпать вода. ясно, что шофер выходить наружу.
     - что там у вы? - спрашивать у кто-то шофер.
     он отвечать. но невнятно.
     максим исаевич высовываться из кузов - кто-то невидимый он  поддерживать,
чтобы не вывалиться.
     -  там  авто, - сказать  максим  исаевич, забираться  обратно.  -  а  вы
говорить - наводнение!
     -  я ничто  не  сказать,  -  возражать  марта  ильинична, -  я  только
высказывать предположение.
     - тихо! - прикрикивать матвей ипполитович шавло. - давать послушать.
     - ничто интересный, - сказать максим исаевич, как человек, вернуться
с  покорение эверест и  иметь  моральный  право утверждать,  что там лишь
снег, только снег и ни один дерево!
     -  вы неинтересно, - огрызаться матя, - а если тот машина застревать, мы
приходиться здесь ночевать!
     - что? что вы сказать?
     и  подниматься  невероятный  верещание - потому что все  уставать, все  так
надеяться, что  через несколько минута оказываться  в  тепло дворец,  -  и тут -
новый опасность!
     шум не успевать еще стихать, как  послышаться шаг  по вода и  над задний
борт появляться голова шофер.
     -  так  что, гражданин отдыхать,  - сказать  он и сделать  драматический
пауза, но все молчать, потому  что  неловко  прерывать немезида, - там мотор
стоять, въезжать по ухо в канава, и мы он не объехать... понятно?
     никто не отвечать, все знать - продолжение следовать.
     - так что пока не сдвигать - далеко не поехать.
     - а мы при что? - громко и высоко крикнуть максим исаевич.
     - а вы толкать быть, - сказать шофер. - если, конечно, уезжать хотеть.
     - а если нет?
     - а если нет - добро пожаловать с вещичка полтора верста по вода да в
горка. мой дело маленький.
     -  вы   обязываться   мы  доставлять  до  место  назначение,   -  сказать
обладательница капризный голос.
     - это кто я, гражданка, обязываться? - обижаться шофер.
     - спокойно, спокойно!  - раздаваться голос мати шавло. - шофер право. никто
не  заставлять мы сюда ехать, и доброволец на самый дело мочь погулять под
дождь. я предпочитать короткий бурный усилие, а затем - заслуживать отдых.
     перешагивать через  доска-скамейка,  шавло  добираться  до  задний  борт,
перенести через он нога, нащупывать упор, спрашивать:
     -  а  что за авто, сказать, товарищ  шофер?  кто  понести нелегкий  на
легковой машина  в "узкий"? неужели никто не сказать этот покрывать седина
отец семейство, что так себя вести нельзя?
     -  сюда  нога ставить, сюда, а теперь опираться  об  я,  -  слышать
лидочка голос шофер. - вот так. а машина из гпу, я они по номер знать.
     - ну это совсем лишний -  что же  я, должный толкать машина гпу, который
приезжать арестовывать очередной заблудший овечка?
     - матя! - грозно восклицать максим исаевич.
     лида между то уже стоять у задний борт.
     - матвей ипполитович, - сказать она. - давать рука.
     - прекрасный незнакомка? я вы с себя не взять. вы простуживаться,
     - у я непромокаемый бот, - сказать лидочка,  опираться на протягивать
рука.  она  легко перемахивать  через  борт и  полететь  вниз, в  бесконечный
глубина, но матвей поймать и умудряться  при то прижимать она к себя, а уж потом
осторожно поставлять на земля.
     - молодец,  девица, - сказать  он.  - чувствовать за ваш спина  рабфак и
парашютный вышка в парк "сокольники". быть готовый?
     - добрый вечер, -  сказать  человек, выходить изза  грузовик, -  темный
силуэт  на  фон  черный  дерево. -  я хотеться бы  вносить  ясность  как
пассажир мотор, который так неловко перекрывать вы дорога к санаторий.
     голос у он быть чуть напряженный, как будто владелец его старательный и
быстро подыскивать правильный слово  и при то решать проблема, как произносить
тот  или  иной  слово,  где  поставлять  ударение.  в  близкий  день  лидочка
предстоять убеждаться  в то,  насколько она быть  правый,  -  восхождение яна
янович алмазов к власть быть столь стремительный, что у он не оставаться
время подготовить себя к тот  роль, который он предстоять играть в  жизнь.
но как только жизнь немного  успокаиваться и появляться  досуг,  алмаз не становиться
тратить  он на девица или пьянка -  он начинать  учиться. причем не алгебра или
электрический дело, а лишь то, что  мочь помогать он  в  общение с человек
наследственный  культурный,  знающий с рождение много красивый значительный
слово.   ян   янович   панически  бояться  попадать   впросак  в   разговор  с
интеллигент, и, если такой весь же происходить, то горе тот  интеллигент,
который  свой  присутствие,  вопрос  или  упрямство  заставлять ошибаться
товарищ алмазов.
     - добрый вечер, -  сказать  матя шавло,  все  еще не отпускать лидочкина
рука, но не помнить о она, - встреча с чекист требовать весь внимание,
     чекист протягивать рука и представляться:
     - ян алмаз, сотрудник огпу. считать долг  развеивать ваш опасение:  я
никто не намеренный арестовывать, я  такой же  отдыхать, как вы, и хотеть бы,
чтобы вы забывать о мой специальность. хорошо, матвей ипполитович?
     матя шавло вздрагивать, но  почувствовать  это только лидочка, который он
касаться плечо.
     - я  вы по гренадерский рост узнавать, - засмеяться чекист. - вы человек
всемирно известный.
     -  тогда пойти к ваш  машина, - сказать решительно  шавло. - что с она
случаться?
     и он, скользить по глина, заспешить к перекрывать дорога машина алмазова -
длинный  черный лимузин,  возле который  стоять  могучий  детина в черный
куртка и такой же кожаный черный фуражка - шофер алмазов.
     лидочка  обертываться,  удивляться то, что никто из ученый не последовать
они  пример и  не  спешить  вытаскивать  из  грязь  машина чекист. шавло, не
оборачиваться, угадывать ее  мысль, потому  что сказать (сквозь дождь  он  слово
доноситься невнятно):
     - мы с вы  не  он идти помогать, а  тот, кто  оставаться в грузовик. в
это весь разница.
     лидочка  соглашаться  - на  самый дело она  хотеться  как  можно  скоро
добираться до  теплый  санаторий и  забывать  об этот дикий дорога,  схожий по
трудность с путешествие фашистский адмирал нобиль к северный полюс.
     тут лидочка угождать  нога в яма, полный черный ледяной вода, и страсть
делать исторический сравнение оставлять она.
     пока она, прыгать на один нога, пытаться  выливать  вода из ботик,  мимо
проходить  алмаз. его плащ блестеть, будто  сделать из  черный фарфор.  он
гнать перед себя  шофер  грузовичок. именно гнать, хотя никакой насилие над
он  не производить. уж  больно покорно быть  склонять голова шоферить,  а рука
быть почему-то  заводить за  спина и  сцеплять  палец, будто  шофер  уже
приходиться так ходить.
     - ну что же вы стоять, товарищ, - сказать чекист. - наваливаться?
     он сделать широкий округлый жест рука в черный перчатка, призывать народ
включаться в выполнение и перевыполнение.
     машина алмазова попадать передний колесо в глубокий промоина в дорога,
и ее колесо по ступица скрываться под вода.
     подчиняться жест и крик алмазов, остальной наваливаться на зад  машина.
спутник  лидочка казаться она черный  пыхтеть  тень  - по пыхтение  она
угадывать, что справа от она трудиться шавло, а слева - один из шофер.
     машина чуть  покачиваться,  но не двигаться  с  место. алмаз  напевно
восклицать: "а ну, раз! еще раз! раз-два, взять, и-що взять!".
     они с минута подчиняться крик, потом шавло первый выпрямляться и сказать:
     - так дело не пойти.
     - а как пойти? - заинтересованный спрашивать алмаз.
     - надо сук под передок наламывать, - сказать шофер грузовик.
     - все  равный  народ мало, - сказать шавло.  - не справляться.  подымать
народ.
     дождь  припускать  с  новый  сила,  будто  кто-то  наверху  открывать  душа
посильный.
     алмаз  постучать  по  дверца лимузин. дверца тут  же  приоткрываться, и
оттуда вылезать палка, который замирать под угол  вверх, будто некий  охотник
вознамериваться стрелять из машина по пролетать утка. затем раздаваться громкий
щелчок, и палка превращаться  в раскрываться зонт.  под  прикрытие зонт из
машина выглядывать ножка в блестящий ботик и светлый чулок, ножка замирать над
лужа,  затем из машина доноситься отчаянный писк,  и  ножка  соприкасаться  с
вода, который  фонтан  взмыть  вверх, обдавать  шелковый  чулок и край  юбка
существо женский пол.
     - это еще  не хватать - возмущаться лидочка. - мы  толкать, а ваш...
друг сидеть. если б я знать!
     алмаз  ничто не отвечать, а маленький женщина отважно кинуться  через
лужа к  чекист и, возносить  зонтик над его голова, словно  он быть китайский
богдыхан, пропищать что-то умиленно.
     - немедленно  в  машина!  -  приказывать алмаз,  который, как показываться
лидочка, и сам на секунда растериваться от неожиданный явление. - альбина,  вы
простуживаться!
     алмаз взять свой спутница под рука и повлечь к машина. остальной стоять
под дождь,  всматриваться  в  темнота,  ибо  стоить  человек  исчезать  из
конус,  образовапный  свет  фара  машина  или  грузовик,  он  становиться
невидимый.
     заталкивать попискивать дама в лимузин и отказываться принимать из ее рука
зонт, алмаз крикнуть свой шофер:
     -  жмурков, пойти к  грузовик, вытаскивать оттуда весь мужчина, а  то мы  до
утро прочикаться.
     лидочка вдруг  все надоедать. как будто то,  что  здесь происходить, быть
направлять именно против она. угадывать  она  движение, матя шавло схватывать она за
рука и удерживать.
     -  потерпеть,  -  сказать он,  -  и быть  относиться с  юмор  к  такой
коллизия.
     - юмор не хватать, - сказать лидочка.
     - ваш друг правый, - сказать алмаз, выныривать  из-за лимузин. он иметь
дьявольский способность весь слышать, даже если говорить находиться от он
на обратный сторона земля. - терпение и еще раз терпение. цель у мы простой
-  освобождать  дорога для грузовик. к сожаление,  мой  мотор  далеко  не
проехать. -  тут  же он сменить тон, как  будто один человек уходить, а  другой,
хамский, занимать он место: - жмурков, ты что, за смерть посылать? где наш
ученый рабочий сила?
     -  идти!  - откликаться максим исаевич, возглавлять небольшой научный
стадо, который  продвигаться будто бы  по дантовый ад, то попадать  в  свет
фара, то исчезать в прорезать дождливый струя темнота.
     если возмущение  и владеть этот  группа человек,  то,  верно все, оно
быть истрачивать еще в машина, когда власть алмазова они вытягивать под дождь,
на холод, а сейчас все молчать, бунтовать быть бессмысленно - все уже знать,
чей машина надо стаскивать с дорога.
     -  попросить  минута внимание,  - сказать алмаз,  поправлять  фуражка,  с
козырек  который  срываться  тяжелый капля. -  женщина  толкать  автомобиль
сзади,  мужчина приподымать передний бампер, чтобы не  повреждать мотор. как
только машина оказываться на обочина, весь свободный. задача ясный?
     не  дожидаться ответ, он отходить к передок машина и  приниматься загонять в
глубокий канава несчастный свой раб во глава с максим исаевич.
     план алмазов удаваться на слава - в считать минута продрогнуть, а потому
гореть  страсть к труд ученый  развертывать черный лимузин, чтобы не мешать
проехать  грузовик,  и,  отпускать алмазов  на воля, кинуться под защита
фанерный потолок свой автобус. лидочка идти последний.
     алмаз не забывать  свой спутница. сам открывать  дверца  лимузин, велеть она
выходить.  пока  женщина раскрывать зонтик и  попискивать, вытаскивать из машина
свой баул.  алмаз давать  указание шофер,  оставаться у машина, чтобы тот
никуда не  отлучаться,  -  алмаз по  телефон вызывать  он  помощь. алмаз
повлечь  свой  дама  к кузов, но она  вдруг  тихонько  и жалобно заверещать.
выслушивать этот  звук,  алмаз  пойти  не  к  кузов, а  к  дверца  кабина  и
решительно  отворять  она.  оттуда  на  он  воззриться  согбенный   профессор
александрийский.
     -  освобождать,  пожалуйста,  место, -  вежливо,  но  решительно  заявлять
чекист.
     - прощать? - послышаться скрипучий неприятный голос александрийский. -
к сожаление, не иметь честь быть с вы знакомый...
     слово александрийский  быть  неразборчивый,  в  ответ  алмаз плеваться
краткий приказ; лидочка  хотеть объяснять чекист, что  профессор больной,
она ринуться к машина, но поскальзываться и со весь размах усаживаться в  лужа,
а когда подниматься, то увидеть, что мимо она  проходить, не глядеть по сторона,
алмаз, ловко  и быстро подтягиваться,  переваливаться через задний  борт в
кузов.
     - а ну, трогать! - весело, громко, перекрывать дождь, крикнуть он.
     голос под фанерный кузов подхватывать крик, машина послушно покатиться
вперед.
     лидочка  надо быть  кинуться следом и  закричать  -  они  наверняка  бы
останавливать  машина  -  ведь забывать она  по недоразумение,  от растерянность и
страх - еще минута, и  должный спохватываться март ильинична... но лидочка не
кинуться, не  закричать, потому  что в этот момент увидеть человек, который
стоять, являть себя вопросительный знак, он опираться  оба рука о рукоять
трость, сгибаться вперед и натужно кашлять.
     лидочка  не  сразу  соображать,  что это  - александрийский,  но  потом
понимать:  алмаз  попросту вытаскивать старик из кабина, чтобы освобождать место
для свой дама.
     - это вы?  -  спрашивать  почом-то  лидочка  и  потом  уже  побежать  за
грузовик, кричать:
     - стоять! стоять! останавливаться немедленно!
     но задний  красный  огонек грузовик  уже растаивать в  ночь, и гул  его
двигатель сливаться с шум дождь.
     лидочка подбегать к александрийский - тот переставать  кашлять и стараться
распрямляться.
     - вы плохо?
     тот  отвечать  не  сразу - сначала он все же  принимать  почти вертикальный
положение.
     - а вы что здесь делать? - спрашивать он.
     -  я  забывать.  как и  вы,  -  лидочка улыбаться,  как  ни  странный
обрадовать  то, что она не один  на этот дорога и александрийский не так
уж плоховот и он улыбаться.
     александрийский сделать шаг, охнуть и сильно опираться о палка.
     - беда в то, - сказать он медленно, стараться говорить отчетливо, - что,
падать из машина, я подворачивать нога.
     - больно? - спрашивать лидочка.
     - вот именно что больно, - сказать профессор.
     -  не  бояться,  -  сказать  лидочка.  она  стараться  разговаривать  с
александрийский как с маленький - он быть  так старый и слабый, что  мочь упасть и
умирать, он нельзя быть сердить  или расстраивать. -  мы обязательно находить
это "узкий" - я думать, что совсем немного оставаться.
     - вы  совершенно  правый, -  сказать александрийский, -  тут уже  немного
оставаться. но я бояться, что я не добираться.
     - это еще почему?
     - а потому что за плотина начинаться подъем к церковь, а  я он  и рано
одолевать  без  отдых не мочь. так что приходиться вы, дорогой  девица, оставлять
я здесь на  произвол  судьба и, добираться до  санаторий, посылать я  на
помощь один-два мужик крепко, если таковой находиться.
     - а вы?
     - а я подождать. я привыкать ждать.
     - хорошо,  - догадываться лидочка. - если вы трудно идти, то забираться
в машина гэпеушник и ждать я там.
     - это  разумный  мысль,  и в она  быть  даже  высокий  справедливость, -
соглашаться александрийский.  -  если  я  выбрасывать на  улица  хозяин  этот
машина, то она обязывать давать я временный приют.
     - а что он вы сказать? - спрашивать лидочка, поддерживать александрийский
под локоть и помогать доходить до лимузин.
     -  он сказать,  что я  должный уступать место дама.  а когда я отказываться,
ссылаться на мой болячка и недуг, он помогать я выходить из машина.
     - этот хамство?
     -  это принцип современный справедливость. уважаемый алексей максимович
горький сказать как-то: если  враг  не  сдаваться, он уничтожать. он, лукавец,
очень чутко чувствовать  перемена в  обстановка. я не хотеться бы попадать во
враг человек в резиновый плащ. это дзержинский?
     - что вы говорить! дзержинский умирать!
     - как, по добрый воля? или он убивать соратник?
     - а я не сразу понимать, что вы шутить.
     дверца в лимузин быть закрывать. шофер не видно.
     - эге! - сказать лидочка. - кто в домик живой?
     - никакой ответ, - добавлять александрийский.
     лидочка  потрогать  ручка дверца, ручка  быть холодный  и  мокрый.  она
чуть-чуть поддаваться, и затем она застопоривать.
     - эй! - рассердиться лидочка. - я уверенный, что вы мы видеть и слышать.
так что не  притворяться. вы видеть, что  на дождь по недоразумение оставаться
пожилой человек. открывать дверь и впускать оно, пока я сбегать за помощь. вы
я слышать?
     никакой ответ из машина не последовать.
     - послушать, - сказать  лидочка. - если вы сейчас не быть вести себя
по-человечески, я взять камень и становиться  молотить они по  ваш стекло, пока
вы не сдаваться!
     дверца  машина  распахиваться  резко  и  неожиданно,  словно она толкнуть
нога. хоть глаз лидочка давно уже привыкать к  темнота,  тьма в машина быть
куда  более густой, чем снаружи, и она скоро угадывать, чем увидеть, что там,
скорчиться, сидеть  заковывать  в кожа шофер алмазов, выставлять перед  себя
револьвер.
     -  а  ну  давать отсюда!  -  заклокотать  злой  и скоро испуганный,  чем
решительный, голос. - давать, давать, давать!
     - да  вы  что! -  закричать лидочка  и  осекаться, потому что слабый, но
цепкий  палец  александрийский  вцепляться она  в рукав и  тянуть  прочь  от
машина.
     - считать до три! - крикнуть из машина шофер.
     чтобы  не сваливать александрийский, лидочка  быть вынужденный подчиняться
он и отступать. на секунда мелькнуть растопыривать палец, который потянуть
на себя дверца машина. дверца хлопнуть -  и становиться  тихо - как будто скорпион
сам  себя захлопывать в банк  и ждать, кто  сунуть рука, кто  можно смертельно
ужалить?
     - он сходить с ум, - сказать лидочка.
     - ничто подобный. он страшно, - сказать александрийский. - он оставаться
совсем один,  и  он казаться,  что  все  вокруг  враг. а  мы  с вы  хотеть
захватить государственный  секретный машина и умчаться на она во  враждебный
латвия.
     - вы уже промокнуть?
     - не знать, пожалуй, пока что только замерзать.
     - давать пойти отсюда.
     - попытаться. в  любой случай оставаться рядом с этот мотор опасно. в
любой момент шофер мочь открывать огонь по белополяк.
     вдруг лидочка становиться смешно, и она сказать:
     - давать варшава!
     александрийский стараться не сильно опираться  о рука лидочка, но совсем
не опираться он не мочь, хоть быть очень легкий и стесняться свой немощь.
     шаг  через триста  лидочка  останавливаться. александрийский  ничто  не
сказать, но  лидочка почувствовать, что  он  уже  уставать,  -  по давление  его
горячий  палец  на  ее рука, по то,  как  он  редко и тяжело переставлять
трость.
     - выдюжить? - спрашивать лидочка, стараться, чтобы она вопрос звучать легко,
как обращение к малыш.
     -  постараться, -  сказать александрийский. - у  я, прощать, грудной
жаба.
     -  ой,  -  сказать  лидочка,  который  знать  о  такой  болезнь  только
понаслышке и с детство бояться этот слово. что мочь быть страшный для живой
детский  воображение, чем  образ  мерзкий жаба, сидеть в грудь  человек и
мешать он дышать.
     -  к  сожаление,  -  продолжать  александрийский,-  после  прошлогодний
приступ у я в сердце образовываться аневризма, это ничто вы  не говорить,
но  означать,  что  я мочь  давать дуб  в любой момент -  стоить  сердце  чуть
перетрудиться.
     - негодяй, - сказать лидочка, иметь в вид чекист. профессор понимать она и
сказать:
     -  пойти,  мой  заботница,  а  то  вы  совсем  закоченеть. как вы,
прощать, величать?
     - лида. лида иваницкая.
     - тогда, чтобы не скучать, вы я рассказывать, кто вы такой и почему вы
понести в этот богоспасаемый "узкий".
     лидочка  рассказывать  старик,  как  она  уважаемый шеф  михаил  петрович
григорьев,  с  который  она  трудиться в институт  луг и пастбище, составлять
атлас  луговой  растение, награждать ее путевка в  "узкий"  ввиду ударный  и
качественный завершение работа.
     - значит,  вы ботаник? - спрашивать александрийский. он  говорить медленно,
потому что на ход он трудно быть дышать.
     - нет, я художник, но плохой, - признаваться лидочка.  - но у я хорошо
получаться акварель  и  рисунок тонкий  вещь  -  например, растение. и  я
нравиться такой работа.
     - это интересный. я любить рассматривать старый атлас.
     -  если в типография не обманывать, это  быть хороший атлас.  красивый. я
вы подарить.
     впереди заблестеть вода - по оба сторона от дорога.
     -  пруд,  -  сказать  александрийский.  - здесь  система пруд  -  они
устраивать лестница. через весь парк. только теперь они запускать... прощать,
лида, но я попросить бы вы останавливаться - я что-то нехорошо.
     - конечно,  конечно. - лида страпать испугаться, потому что  не  знать,
что  делать с  человек, у  который  грудной жаба, и  страшно быть, что он
может умирать, - он быть такой субтильный...
     они  останавливаться  перед  каменный  столб  ворота  - сам ворота  из
железный прут  быть распахнуть  и покоситься -  видно, они  давно никто не
закрывать.
     от ворота дорога круто идти вверх.
     - хорошо все, если вы, лидия, оставлять я здесь, - с труд произносить
александрийский. - я опираться об этот столб, и быть терпеливо  ждать помощь.
вы я в этот гора не втаскивать.
     -  нет, что вы! - возражать  лидочка,  но она  уже понимать, что старик
правый. - я вы давать  мой пальто,- сказать  она. -  вы он накинуть на голова и
плечо и быть дышать внутрь.
     - не надо, вы оно нужный.
     - я все равный побежать, - сказать лидочка. - и не спорить со я.
     но она не  удаваться исполнять свой  намерение, потому  что наверху,  на
вершина подъем, куда стремиться дорога, сверкнуть огонек. рядом с он второй
- они раскачиваться, будто быть прикреплять к конец качели.
     - смотреть! - восклицать лидочка. - это мы искать, да?
     - хотеться бы надеяться, - сказать александрийский с неожиданный тяжелый
злость, - что кто-то спохватываться. и даже посылать за мы сторож.
     - эй! - закричать лидочка. - идти сюда!
     - эй-эй!  -  отзываться сверху, и дождь  не смочь поглощать этот крик. -
потерпеть! мы идти!
     и еще  через минута или два доноситься топот  быстрый крепкий нога - с гора
бежать  сразу человек десять. никак не мало десять  человек, хотя, конечно
же,  лидочка  не  мочь в  мелькание  фонарик  и  "летучий мышь",  который
притаскивать  молодой человек  с красивый лошадиный  лицо, сосчитать  или  даже
увидеть толком весь, кто прибегать за они из санаторий.
     шавло,  большой,   теплый,  приниматься  согревать   в  ладонь  совсем
закоченеть рука лидочка, сбивчивый объяснять, почему помощь не приходить сразу,
а он перебивать марта, который держать зонтик над голова александрийский.
оказываться, когда грузовик  тронуться, март почему-то  решать,  что лидочка
помещать  в кабина,  потеснить александрийский,  - почему она так подумать,
один  бог знать.  а шавло вообще быть убежденный, что лида  сидеть  в грузовик у
задний борт и потому  он не видный. а  что касаться  александрийский,  то
абсолютно все быть убеждать, что он благополучно восседать в теплый кабина.
     каков  же   быть   всеобщий  удивление,  когда  по  приезд   в  узкий
обнаруживаться,  что в  кабина  находиться  подружка  чекист  алмазов,  а  ни
александрийский,  ни  лидочка в грузовик  нет.  алмаз  вести себя  нагло и
утверждать,  что попросить  александрийский переходить в кузов,  потому  что он
подруга альбина - актриса и вынуждать беречь голос. а когда март возмущенно
заявлять, что  александрийский  тяжело  больной, алмаз лишь  пожимать  плечо и
уходить. грузовик к  тот время успевать  умчаться в гараж,  так что доброволец
отправляться спасать александрийский и лидочка пешком.
     лидочка быть  так растрогать появление шумный компания спасатель, что
не смочь удерживать слеза.
     шавло замечать, что она плакать, и  становиться  гладить она  по  мокрый плечо и
неловко  утешать.  марта  отстранять  он,  тут  же вмешиваться толстый  максим
исаевич, который  сказать, что  у он два дочка на  выданье и он знать,  как
успокаивать девица,  а александрийский оживать и  становиться рассказывать, как лидочка
спасать он. никто не  произносить имя алмазов и не сказать ни слово упрек в
его адрес. правда,  все смеяться, когда александрийский, задыхаться, поведывать,
как лидочка пытаться спрятать он внутрь лимузин и как шофер из  огпу готовый
быть отстреливаться, охранять машина.
     тот  время  шавло  и  молодой  человек  с лошадиный  лицо,  который
представляться  лида как поэт пастернак,  сплетать  рука, как учить  в скаутский
отряд, чтобы александрийский мочь сидеть, обнимать рука свой носильщик за
шея. все  быть весело, и лидочка тоже смеяться,  потому что все  изображать
караван, который идти к эльдорадо. дорога в гора быть очень крутой,  и шавло
с пастернак выбиваться из сила, но не  хотеть  в то признаваться. на полдорога
они встречать молодой, похожий друг  на  друг брат  вавилов - один химик,
второй биолог, который лидочка знать, он очень нравиться ее акварель, и он
уговаривать  она уходить к он,  но григорьев сказать, что только через его труп.
брат вавилов сменить шавло и пастернак.
     еще пять минута,  и  у  высокий крепкий  белый церковь подъем заканчиваться.
справа,  за открывать калитка, голубой призрак  открывать множество желтый
глаз, лежать  двухэтажный усадьба с четыре колонна, несущий центральный
портик. справа от они быть подъезд, к он вести дорожка, по сторона  который
гореть электрический, на столб, фонарь.
     высокий дверь в дом быть открывать. за она толпиться встречать.
     казаться  бы,  событие  не  весьма  важный  -  забывать  по  дорога  два
отдыхающий. но почти  весь обитатель  санузий в тот или иной  степень принимать
участие  в  их  спасение.  и дело  быть не столько  в  лидочка и профессор,
сколько в возможность безобидный поступок противопоставлять  себя чекист  и
его дамочка. идти мирный политический демонстрация, и если алмаз понимать это,
он и вид не подавать.


глава второй


     еще  минута  назад  быть  глубокий  ночь,  быть  пустыня  и невероятный
одиночество, словно лидочка вести александрийский через полуостров таймыр.
     и  вдруг  -  словно  подниматься  занавес!  тяжелый  дверь  отворяться  они
навстречу.
     за дверь, из который пахнуть теплый и вкусный запах чуть подгорать
сдобный пышка,  толпиться  человек,  видно  волноваться за  их судьба. полный
кудрявый  рыжий женщина в белый халат взволнованный наседка накидываться  на
александрийский, и он тут же понести,  хоть  он  хотеть становиться на нога и сам
идти, - направо, где за двухстворчатый дверь гореть яркий свет и быть видный
край зеленый биллиардный стол, а лидочка попадать в рука  другой  медичка -
курносый, маленький, с талия в обхват два палец. она стаскивать с лидочка
промокнуть и потерять форма черный шляпка,  который и без  тот  пора  быть
выкидывать, помогать снимать  пальто - словно  опытный птицелов -  накинуть она на
голова махровый простыня, точно  такой, какой быть дома, в ялта, и забываться,
как  и  многий  другой  удобный  и  приятный  для  жизнь  вещь.   потерять
возможность видеть и слышать лидочка тут же куда-то поводить, она чувствовать,
как  поскрипывать  паркет,  - затем  начинаться лестница.  от  простыня  пахнуть
лаванда. скрипнуть дверь...
     простыня съезжать, и лидочка  зажмуриваться  от яркий  свет - она быть в
небольшой, узкий  врачебный  кабинет -  вдоль стена низкий койка  с валик
вместо подушка и клеенка в нога. возле она табурет, а далеко, к окно, стол
с толстый, исписывать до половина, в черный коленкор, журнал.
     -  а  ну немедленно ложиться!  - весьма  агрессив  но приказывать  девица
лидочка: девица быть не уверять в себя и бояться неповиновение.
     -  зачем  я  ложиться?  -  спрашивать  лидочка,   стараться  не  сердить
сестричка, который  при  свет оказываться  не  много как год семнадцать. -  я
совершенно промокнуть. хорошо  сказать я,  в  какой комната я быть жить, и  я
переодеваться.
     - но  лариса михайловна  сказать, что вы  должный  вначале подвергаться
медицинский осмотр.
     - разве обязательно для это быть мокрый?
     сестричка тяжело вздыхать и сказать:
     - может, таблетка аспирин примета?
     -  я  это заниматься!  -  раздаваться  голос  от  дверь.  там  стоять  март
ильинична, который тут же вызволять лидочка из рука сестричка.
     - он  негодяй! такой  не подавать рука  в порядочный  общество, - сказать
марта  ильинична, как только  они  выходить в  коридор.  а так как первый  свое
путешествие по оно лидочка совершать с простыня на  голова, то коридор  она
быть внове.
     в  коридор второй этаж размещаться  врачебный  кабинет,  комната для
процедура,  а  также  несколько жилой  комната,  без удобство, настругивать  из
бывший классный помещение  для многочисленный  княжеский  ребенок,  в  который
размещаться обитатель "камчатка", то быть простой научный сотрудник, особый
заслуга не иметь и связь в высокий сфера не обладать.
     с торец коридор завершаться лестница. один из они вести в прихожая и к
выход на  первый  этаж, второй, служебный,  узенький - на кухня.  в тот же
коридор находиться два туалетный - мужской и женский, - по утро возле  они
выстраиваться небольшой  очередь, что напоминать  все  о московский жизнь в
коммунальный  квартира, от который  никуда  не  деваться  даже  в покинутый
князь подмосковный дворец.
     марта ильинична отворять дверь и  подталкивать лидочка  вперед, чтобы тот
рассматривать их комната.
     комната быть так узкий, что  два  кровать, умещаться в она, стоять  не
друг против друг, а вдоль один из стена. марта сказать:
     - как  ты понимать,  у я перед ты преимущество, как  возрастной,
так и по стаж. так что мой кровать близко к окно, а твой - к дверь. надеяться,
ты не возражать?
     лидочка не отвечать. она быть счастливый, что она  кровать  стоять близко к
дверь,  -  она не  быть  уверенный,  что  смочь бы  проходить  пять шаг, чтобы
добираться до дальний кровать, а два шаг до ближний она одолевать и рухнуть на
кровать, возмущенно взвизгивать весь свой старый пружина.
     - ты  сам  снимать  ботик  или ты помогать? - спрашивать марта. - ты не
возражать,  что я  ты тыкать? я  вообще-то не выносить этот  коммунистический
манера  - она происходить  из  дворницкая,  но я казаться, что  мы  с  ты
знакомый уже тысяча год.
     - ничто, я даже приятно.
     тут в дверь постучать, входить докторша лариса михайловна - завивать рыжий
брунгильда,  который  заставлять  лидочка ложиться, пощупать пульс, потом  велеть
лидочка принимать горячий  душа,  переодеваться  в сухой, а  завтра с утро она она
осматривать.
     - как там александрийский? - спрашивать марта.
     - хорошо, чем можно быть бы ожидать,  - сказать лариса михайловна. - я
кажется, что он даже довольный приключение.
     - ой, - сказать лидочка, - а где же мой чемодан?
     - когда ты его последний раз видеть? - спрашивать марта.
     лидочка совершенно не представлять, когда.  но сам  судьба в лицо мати
шавло появляться  в дверь, чтобы  наводить  порядок, -  матя приносить  чемодан,
который он взять у лидочка еще в трамвай и, оказываться, не расставаться с он
до сам санаторий.
     лидочка  наконец-то  смочь  как  следовать  рассматривать  свой   новый
приятель. конечно  же, он  быть  фатом, но фатом добродушный и неглупый - он
восточный карий  глаз смотреть со всегдашний ирония, к то же у он быть
умный губа.  другой  человек определять  ум  человек по глаз, а лидочка быть
уверенный, что бывать умный и глупый губа.
     не успевать матя уходить, как сунуться максим исаевич.
     он  хотеться  принадлежать  к тот сфера, где происходить самый  важный
событие.  максим  объединять  усилие   выгонять,   потом  уходить   лариса
михайловна, а  март помогать лидочка собирать весь нужный для душа и провожать
она  в  туалетный,  хотя,  честный говорить, лидочка готовый  быть отдавать  весь,
только не подниматься больше с постель.
     в туалетный, облицовывать белый кафель, с окно, замазывать  белила,
кроме  два  умывальник помещаться кабинка  с унитаз,  а рядом такой же
кабинка душа. туда, раздеваться, и входить лидочка. вода разогреваться, и лидочка
понимать - какой наслаждение стоять под жгучий и щекотать струя вода, как
этот  струя оживлять кожа, пробуждать лицо, делать  упругий грудь и живот...
оказываться, жизнь вовсе не кончать.
     - я же ты говорить, - сказать марта, когда лидочка вернуться в номер.
- ты помолодеть  на двадцать год. не возражать, я  знать, что ты и  без то
двадцать, - считать, что ты новорожденный младенец.
     - сказать, а молодой человек - мужчина, который нести александрийский, -
это тот самый пастернак?
     - кажется, он поэт. не понимать, почему  они сюда  путевка  давать! я очень
уважать пушкин, но  этот современный вития -  маяковский  и пастернак... они
высоко мой понимание. и поверять я, голубушка, что через десять год они никто
уже не быть  помнить - поэзия не мочь служить большевизм. нельзя писать о
лейтенант шмидт.
     последний слово март произносить шепотом.
     - пастернак очень хороший поэт,  - сказать лидочка. она не  любить и не
уметь спорить, но она показываться нечестный отдавать на растерзание март такой
хороший поэт и человек, который под холодный дождь прибегать спасать они с
александрийский. еще  неизвестно, побежать  бы  пушкин... впрочем, пушкин  бы
побежать, он быть хороший человек.
     -  ты я не слушать? - доноситься сквозь мысль голос марта. - здесь  ты
мочь встречать удивительный человек. в москва ты они только в "огонек" или в
кинохроника  увидеть,  а  здесь  мочь подходить  спрашивать:  какой погода.  в
прошлый раз здесь быть сам луначарский. он часто  сюда приезжать на суббота и
воскресение. ты знать, он читать свой новый трагедия!
     - в стих? - спрашивать лидочка.
     марта  не  улавливать  ирония  и,  сморщивать  сжатый  кудри  лобик,  становиться
вспоминать, как быть написать трагедия. и в этот момент ударять гонг.
     звук у гонг быть низкий, приятный, дореволюционный, он  проникать сквозь
толстый стена и катиться по коридор.
     - ужин, - сообщать марта голос королевский герольд. - восемь час.
земля  мочь проваливаться в пропасть, но гонг быть бить в "узкий"  в  восемь
ноль-ноль.
     - а что у вы надевать к ужин?
     -  у мы  здесь  полный демократия, - быстро отвечать марта. -  а что у
ты быть?
     - платье  и фуфайка.  и  еще второй  юбка. -  лидочка открывать  чемодан.
чемодан быть старенькия,  сохраняться еще  с  дореволюционный время, возле
замочка он протекать, и на юбка образовываться мокрый пятно.
     марта  давать  свой  юбка. она спешить, потому  что в  республика санузин
строгий  правило,  и президент  республика  не  терпеть распущенность. только
попробовать опаздывать к ужин!
     - и что же случаться?
     - а вот опаздывать - узнавать.
     это быть сказать  так,  что лидочка сразу расхотеться опаздывать, и она
покорно  натягивать  юбка. они пробежать коридор, спускаться вниз к высокий
трюмо и оказываться в прихожая - там лидочка  уже  побывать  сегодня. прихожая
быть пустой, если не  считать чучело  большой бурый  медведь,  стоять на
задний лапа с поднос в передний - для визитка.
     они  оказываться  в  столовая -  ярко  освещать,  заполнять  лицо и
голос. лидочка оглушать крик и  аплодисменты -  они предназначаться он с
марта.
     когда аплодисменты и крик стихать, за длинный, покрывать белый скатерть
стол  подниматься  очень  маленький  человек  -   он   голова  лишь  немного
приподниматься над голова сидеть.
     -  это наш президент, -  прошептать марта,  вытягиваться словно при вид
сталин.
     -  добро  пожаловать,  коллега, -  заговаривать президент.  - быть общий
согласие   и   повеление  назначать  в  президент   славный  республика
санузия...
     -  слушать,  слушать!  -  закричать  матя шавло,  изображать британский
парламент.
     - ...я позволять себя напоминать  наш прекрасный. дама, что гонг звенеть
для все, для все без исключение.
     пока  идти этот  игра, лида  смочь  наконец рассматривать  зал,  куда  они
попадать. зал быть овальный, дальний часть  он  представлять  себя запущенный
зимний  сад, а справа идти высокий  окно, очевидно, выходить на веранда.  с
тот  сторона зал стоять большой  овальный стол, за который  свободно  сидеть
несколько человек, среди они лида сразу узнавать  александрийский и один из
брат вавилов.  за второй, длинный, во весь длина зал, стол,  стоять
как раз посреди зал - от  дверь до зимний сад, -  народ быть достаточно,
хотя пустой место оставаться. и наиболее тесный и шумливый  быть  третий  стол -
слева.
     - я намерен быть, - надсаживать голос президент санузий, - выделять дама
место за стол для семейный,  потому что там давать второй порция компот, но
их странный пренебрежение к мы  заставлять я изменять решение! -  голос у
он быть высокий и пронзительный,  лицо,  туго обтягивать тонкий серый кожа,
не улыбаться. это быть очень серьезный человек.  - мой приговор таков: сидеть
вы на "камчатка"!
     этот заявление вызывать вопль восторг за левый стол.
     -  к мы,  девица! -  закричать знакомый  лидочка  кузькин - аспирант она
институт  луг  и пастбище. -  к  мы,  иваницкая!  у мы не  давать  добавка
компот, зато у мы настоящий демократия!
     место для марта и лидочка быть в дальний конец  стол,  и приходиться идти
сквозь взгляд и возглас.
     большинство отдыхающий быть мужчина пожилой возраст, даже за стол
- "камчатка", куда  усадить наказывать за опоздание женщина, они  составлять
большинство,  так   что  деление  по  стол  быть  скоро  социальный,  чем
возрастной.  овальный стол - для  академик, стол  правый  - для семейный и
третий, левый,- "камчатка" для  начинающий.  осматриваться, лидочка  увидеть,
что матя усадить за правый стол для доцент.
     подавальщица в белый  передник и наколка, что  быть  совсем уж странный
для  советский  действительность  1932  год,  вкатить  столик,  уставлять
тарелка с каша. появление каша быть встречать новый волна крик, словно
прибывать состав с манна небесный.
     - даже страшно, - сказать лидочка.
     -  это  игра,  в  который  играть слишком серьезно,- сказать  пастернак,
сидеть  рядом  с  лидочка.  -  представлять  себя,  вечер  после  работа
расковывать галерный гребец, они садиться в кружок  и устраивать профсоюзный
собрание.
     пастернак взять стоять на середина стол плетенка с хлеб и  протягивать
лидочка.
     - вы, наверное, страшно промокнуть и продрогнуть? - спрашивать пастернак.
     - а вы прибегать как красный конница, - сказать лидочка.
     - конница?  -  пастернак  улыбаться,  но  как-то  рассеянно, а лидочка,
затрагивать  он  глубоко запрятывать тревога, становиться крутить голова, потому
что не видеть алмазова.
     - он еще не приходить, - сказать пастернак, угадывать ее мысль.
     матя шавло  пытаться  поймать  взгляд лидочка, а  поймать, улыбаться  она,
подмигивать,  весь  вид показывать  право  на  какой-то  особый  отношение  с
лидочка. и  при  то  он  умудряться  хмуриться, морщить  нос,  демонстрировать
неприятие пастернак.
     дверь широко растворяться, и четкий походка, какой позволять себя  при
вход в трапезная лишь  император или полководец армейский масштаб, входить
алмаз,  рядом с который семенить  воздушный, нежный,  как взбивать  сливки,
создание.
     весь зал замолчать. оборваться разговор,  замирать ложка, занести над
глубокий  тарелка,  полный  плотный  пшенный  каша,  густо заправлять
изюм.
     казаться, должный быть  вновь  загреметь  аплодисменты - ведь  появляться
опаздывать,  который  принимать  быть встречать  такой  образ. но  никто  не
аплодировать.
     и все замалчивать - быть очень тихо, и только с кухня доноситься звон посуда
и  женский  голос:  "а  что  с он, козел  вонючий, взять,  все  равный
пропивать". но никто даже не улыбаться.
     алмаз отлично почувствовать атмосфера столовая.
     атмосфера  отторжение,  общий  безмолвный  демонстрация,  на какой  так
способный российский интеллигент,  когда чувствовать свой бессилие и смиряться
с поражение, не признаваться в это.
     в полный  тишина  алмаз взять  под локоть  свой спутница и  поводить  она,
покорный, былиночка, к академический стол, за который, замирать так же, как
и  весь  остальной  в  зал,  сидеть   александрийский,   брат  вавилов  и
круглолицый румяный старичок.
     - уважаемый павел андреевич, - сказать алмаз, и голос его быть напряженный
и звенеть,  будто  мочь  срываться  от волнение. -  я  очень трудно говорить
сейчас.  конечно  же, я удобно и просто быть бы попросить  у вы  прощение
приватно,  без  свидетель. но я бояться, что оскорбление, который  я нечаянно
наносить  вы,  -  это  и  оскорбление  для  весь   собираться  здесь  научный
работник.  поэтому я счесть необходимый приносить  свой извинение  здесь, при
все.
     лидочка   удивляться   чуть   старомодный   и  гладкий  речь   алмазова.
александрийский смущаться -  он, как и весь остальной,  никак не ожидать такой
ход со сторона всесильный чекист. он хотеть  подниматься, начинать шарить рука
в поиск трость,  но алмаз быстро полагать он на секунда рука на плечо, и
александрийский послушно оставаться  на стул. это движение рука  - властный  и
рассчитать именно на  то,  чтобы придавливать александрийский, прижимать он к
кресло,  -  не  проходить  незамеченный,  по  крайний  мера  лидочка,  даже  не
оборачиваться,  почувствовать,  как  дернуться  крыло  нос  пастернак,  как
поджиматься негритянский губа.
     все молчать - будто понимать, что продолжение следовать.
     и алмаз  продолжать, но уже глядеть не на александрийский, а  обращаться
ко весь зал и начинать улыбаться:
     -  понимать  я,  товарищ,  правильно,  -  сказать  он. - ночь, дождь,
авария,  нерв мой издергивать -  третий  ночь без  сон, и  тут появляться ваш
грузовик.  для  себя  я  ничто  не  нужно,  но со я  находиться  слабый
болезненный  женщина,  только  что  перенести  воспаление  легкое,  правда,
альбина?
     - да,- пискнуть альбина.
     - я подходить к грузовик и видеть, что в кабина отлично устраиваться  мужчина
средний год. и на мой место, наверное, каждый из вы попросить бы незнакомец
уступать место дама.
     и  тут  алмаз  улыбаться  -   мальчишеский,  задорный,  заразительный
улыбка. лидочка никак не ожидать, что его  лицо способный складываться  в такой
очаровательный улыбка. смущенно проводить палец по переносица, он заканчивать:
     -  если  бы вы, павел андреевич,  хоть  словом,  хоть  вздох давать я
понимать,  что  немощный, что  плохо себя чувствовать, неужели вы думать, что я
позволять бы себя такой противоправный действие?
     и сказать так, алмаз замирать, приподымать бровь в безмолвный вопрос.
     видно,  по  либретто  этот действо александрийский следовать кинуться
он на шея и облобызать. но павел андреевич лишь пожимать плечо и сказать:
     - садиться, каша остынуть.
     пастернак  оценивать  ответ александрийский, дотрагиваться рука до  локоть
лидочка, и тот кивнуть  в ответ, а матя  со свой стол подымать вверх большой
палецбудто быть зритель в колизей,
     последовать пауза,  потому что алмаз, видно,  не мочь находить достойный
продолжение сцена для себя, но затем он весь же  собираться с дух и, согнать с
лицо  улыбка,  проходить к "семейный"  стол, потянуть от он свободный стул и
приказывать свой альбина:
     - садиться.
     постепенно шум  возникать снова и все  усиливаться, а особенно становиться шумно,
когда  приносить компот и вкусный пирожок из пшеничный мука с капуста. такой
горячий, свежий, пышный пирожок лидочка  не видеть уже много год,  потому
что в москва хлеб  давать  серый,  непропеченный, словно все уже забывать, как
три год назад булка продаваться в последний частный булочный.
     не доедать пирожок, пастернак допрашивать прощение, подниматься и, незамеченный,
выходить из столовая. уход его, хоть и  свидетельствовать о прискорбный факт  -
известный поэт не увлекаться с первый взгляд лидия иваницкая,  что лишать она
право  писать  о немой воспоминание,  - зато  спасать  она  от  опасность увлекаться
поэт, что не давать право на воспоминание, и  позволять не спешить оглядеться и
рассматривать компаиня, в который ее закинуть судьба.
     осень  1932  год,  когда украина  вымирать от  голод,  а  эшелон  с
крестьянин ползти в сибирь, когда на ошметок разграбить деревня править
шабаш  пьяный райкомовец  и никчемный недонка, близкий  всеобщий  гибель уже
нависать над милый заповедник по прозвище санузий, что  означать  санаторий
"узкий".
     завершать  первый  десятилетие  свой существование,  санаторий,  столь
весело и шумно, кататься  на  лыжа, играть в  волейбол на  аллея  княжеский
парк,  загадывать шарада, танцевать по  вечер в гостиная, проводить двадцатый
год, становиться закисать.
     и  дело не  только в то, что на  ужин  вместо  курикий фрикасе  становиться
подавать пшенный каша да не хватать лампочка, но  в общий моральный угасание
республика.
     зима еще  ремонтировать и посыпать  снег пологий  горка,  вести  от
терраса особняк к средний большой  пруд,  чтобы кататься с этот  гора на
санки; и лыжа, но оказываться, что главакадемснаб не иметь на  склад новый
лыжа, а старый почти  все  приходить в негодность, так  что  с тридцать третий
год  ограничиваться  санки. еще  в тридцатый  год в конюшка "узкий",  что
располагаться в полуверста от главный корпус, по дорога к  яселев, стоять
не только три рабочий лошадка, но  и лошадь для верховой прогулка, но весна
два забирать в армия, а один увезти в академический совхоз. и так во все...
     лидочка с ее место  быть отлично видно, что брат вавилов как  добрый
друг  болтать с  александрийский, затем в беседа вступать румяный старичок.
академик  и дело не быть до шум, что издавать "камчатка" и  уступать она
"семейный" стол, за  который сидеть не настоящий ученый, а  человек, попадать в
санузий по знакомство, либо будущий академик и директор институт.
     матя  шавло,  сидеть рядом  с  алмазов за  "семейный".  стол,  не
смотреть на лидочка, а склоняться к дамочка, привозить алмазов. он надувать
щека,  почесывать  усик,  напыживаться,  обольщать, и лидочка  он  сразу  становиться
неприятный, мочь, оттого, что  она уже почитать он  свой собственность  -
тот  "свой"  мужчина,  какой  возникать,  у  девушка  в  дом  отдых  или
санаторий.
     неожиданно для себя лидочка понимать,  что у она быть союзник - справа от
она  с чайник  в рука  стоять  высокий  подавальщица с  худой  большеносый
красивый лицо. не замечать никто - кто  видеть подавальщица? - она смотреть
на  матя  столь  внимательно  и,  как  казаться, злобно,  что лида не  мочь
отрывать от она взгляд. без сомнение, она знать матвей.
     женщина выглядеть странно  для  свой  роль - она мочь быть монахиня,
молодой   купчиха  из  старообрядческий  семья,  даже  фрейлина  немецкий
происхождение - только не подавальщица в столовая санузия.
     лидочка даже хотеть обращаться к марта, который все здесь знать, но тот
сидеть через два человек и до она не докричаться, то более она быть занятый
беседа с белокурый добрый молодец.
     на вид женщина  быть немного  за тридцать - совсем еще не старый, у она
быть  белый, чистый, как  будто  перемывать кожа  лицо и забирать под платок
каштановый  волос. серый  глаз,  ресница  чуть  темно  глаз,  бледный, не
подкрашивать  губа  -  все  в  лицо  женщина быть в один тусклый  колорит.
женщина  не делать попытка себя  приукрашивать, словно нарочно  стараться быть
незаметный мышка, и она  это удаваться. можно быть десять  раз проходить мимо она
на улица  и  не замечать. и в  тот  же время  чем внимательно  рассматривать
лидочка подавальщица, то более  понимать, что видеть  перед  себя редкий по
благородство линия лицо,  красота который не очевидный,  будто сам стыдиться
свой совершенство.
     женщина улавливать взгляд лидочка и быстро обертываться, но  не рассердиться
и не  испугаться, а увидеть восхищение во взгляд девушка,  чуть улыбаться и
на  мгновение  приоткрывать рот, будто хотеть что-то сказать, но раздумывать - и
лидочка успевать увидеть белизна и красота ее зуб.
     - прощать, - сказать лидочка.
     - да что вы, пустяк...  - достаточно пора интонация два  слово, чтобы
понимать  социальный  происхождение  человек.  подавать тарелка  с  каша  или
разносить пай,  подавальщица стараться говорить  и вести себя простонародный  -
сейчас  же  она  забывать, что  надо таиться,  - и интонация  выдавать  себя  в
короткий обрывок фраза.
     - у вы  чудесный  цвет лицо,  - неожиданно для  себя заявлять лидочка -
секунда назад она не намереваться говорить ничто подобный.
     - глупость,  - смешаться подавальщица  и быстро пойти прочь, но лидочка
понимать, что она на она не обиженный, что отныне они знакомый. любой следующий
встреча не быть встреча чужой человек.
     марта подниматься и спрашивать лидочка, кончать ли тот ужинать.
     - какой счастие, - сказать лидочка, - что можно уходить, когда хотеть.
     - этот явный ослабление дисциплина, - отвечать марта.  - еще  в  прошлый
год президент республика выгонять бы ты мерзнуть на берег пруд, если бы ты
посметь без спрос вставать из-за стол.
     в  дверь они  догнать  александрийский. он  идти  еле-еле, опираться на
трость,  лобастый  николай  вавилов  поддерживать  он  под  локоть.  лидочка
услышать слово вавилов:
     - не надо быть вы выходить к ужин. после весь пертурбация.
     - а вы, коллега, - сварливый отвечать александрийский,  - не стоить  я
жалеть.
     тут  александрийский  спина  почуять,  что  они слушать,  и  переходить  на
английский.  английский  язык  лидочка  знать  плохо,   да  и  не   хотеться
подслушивать.
     - теперь спать? - спрашивать лидочка.
     вместо марта сзади отвечать высокий тревожный голос президент:
     - товарищ, гражданин  республика санузий! -  кричать он, -  не покидать
столовая, не выслушивать маленький объявление. среди мы быть новичок, еще  не
принимать  в гражданство республика. поэтому  после  ужин власть, вручать
я великий тень, я  призывать все выходить на вершина холм и оттуда, глядеть
на москва, давать клятва верность наш идеал.
     - дождик идти!  - откликаться максим исаевич. - ну какой же  клятва при
такой погода.
     -  дождь прекращаться,- возражать президент.-  я свой власть  прекращать
он, и с завтрашний день наступать чудесный,  теплый и  сухой погода. однако
на холм  идти  лишь желающий. отступник -  да пусть они быть стыдно - мочь
ложиться спать в свой берлога.
     - кино  быть?  - спрашивать  простодушный  курносый парень  - деревенский
издание император павел первый.
     -  сегодня  кино не быть,  -  сказать президент,  - кино переноситься на
завтра, потому что новый заезд сегодня проходить в трудность.
     - я  знать! - крикнуть толстушка в синий  футболка с красный звезда  на
правый грудь. - киномеханик снова запивать!
     кто-то  засмеяться.  лидочка  обертываться,  искать глаз  подавальщица. тот
убирать со стол грязный чашка и тарелка, на лидочка она не посмотреть.
     весь  участник поход на неведомый лида  холм проходить прямо в  прихожая,
где на вешалка висеть пальто.
     к лидочка подходить матя.
     - вы серчать на я, сударыня, - сказать матя,  делать  жалкий лицо,  -
игнорировать, будто мы и не знакомый.
     следовать приподымать  в немой удивление  бровь и  отвертываться,  как  от
ничтожный  помеха. но лидочка понимать ум,  как следовать себя вести, но  на
практика так и не обучаться.
     - это вы на я  внимание  не  обращать, - скабала она,  - потому что
дружить с алмазов.
     - дружба с алмазов подобный дружба кролик с удав. и вы это знать.
     - значит, просто подлизываться?
     - и я не так простой, и  он не так простой. но он я любопытный. я встречать
он два  неделя назад, когда сдавать  в президиум отчет о  мой стажировка  в
италия. он мы курировать.
     - курировать? - лидочка не знать такой слово.
     - заботиться о мы, следить за мы, выбирать из мы, кто жирно, чтобы
зарезать на ужин.
     - и вы до сей пора живой?
     - какой из я ужин!
     подходить марта. матя она уверенно отстранять как старый приятель.
     -  не  приставать  к  девушка, -  сказать  она.  - хорошо сказать,  кто то
воздушный создание, который притаскивать с себя алмаз?
     - а ты он откуда знать?
     - у каждый быть  свой источник  информация,  иначе  в этот вертеп не
выживать.
     - по-моему, она актриса. из мюзик-холл.
     - я сразу почувствовать - птичка невысокий полет.
     матя пожимать плечо.
     - мочь  быть, не пойти? - спрашивать марта у лида. - на ты  же  лицо
нет,
     - проходиться по  свежий воздух  - только полезный. усталость в  возраст
лида -  это  тот  приятный  чувство, который  способствовать  сохранение осина
талия,- галантно возражать шавло.
     он помогать лидочка одеваться, а марта спрашивать:
     - а как она звать?
     - девица алмазова? она звать альбина. вы ревновать?
     когда они выходить из дом и пойти  налево по узкий, засыпать чуть ли не
по щиколотка желтый липовый и оранжевый кленовый лист дорожка, март
сказать:
     - это старый традиция санузия - смотреть на ночной москва.
     - даже когда она не видно, - сказать матя. он быть так высокий, что  лидочка
приходиться запрокидывать  голова.  разговаривать  с он. но  в комната  она
это не почувствовать.
     они  догнать максим исаевич. он быть в расстегнуть  пальто,  без шляпа  и
тяжело дышать.
     - вы я бросать! - заявлять он. - вы я оставлять на растерзание этот
занудный президент.
     - если  бы я быть  писатель, - сказать  матя, брать  лидочка под  рука  и
наклоняться к она, - я бы обязательно вставлять президент санузий в роман. весь
его жизнь состоять  в пребывание  здесь, остальной одиннадцать месяц - лишь
скучный  перерыв  в   его   настоящий,  бурный,  красивый  и   романтический
деятельность в  этот стена.  он рожать быть президент республика санузий,
и, когда мы все пересажать или разгонять, он умирать от скука. хотя сам же на
мы доносить.
     - типун  вы на язык! - сказать максим исаевич и обертываться -  но  вблизи
чужой не быть.
     слева  тянуться огород  и  тускло светиться оранжерея. направо дорожка
круто скатываться вниз.
     -  если  бы не оранжерея и  не огород, мы бы  здесь  бедствовать, как и
везде, - сказать марта,
     -  академик не  любить  бедствовать  - подсобный хозяйство  санузня  на
особый положение, подобно подсобный хозяйство совнарком, - сказать шавло.
     лидочка поглядеть вниз, куда сбегать пересекатощий  они путь дорожка. за
черный ветвь вдали блестеть вода.
     - мы сходить с утро на пруд, - сказать марта.
     - там благодать для прогулка, - сказать матвей.
     - а здесь в прошлый год находить мертвый тело, - сообщать максим исаевич.
     он  показывать  на  врастать  в  земля  кирпичный сооружение, верно  все
погреб, какой строить при богатый дворянский усадьба.
     - я тут не быть,  - сказать март. -  но говорить, что это быть старый
князь  трубецкой. он  тайно переходить граница,  добираться до  москва в  надежда
доставать клад, который трубецкой зарывать во время революция.
     - а почему не доставать? - спрашивать лидочка.
     - князь взять с  себя  старый  слуга, из местный,  чтобы  он помогать он
копать,  - сказать марта. - но, когда сундук  показываться из-под земля, старый
слуга убивать трубецкой, схватывать сундук и хотеть убегать.
     - и он поймать?
     - да, быть такой процесс!
     - ничто подобный, -  сказать максим  исаевич.- никто никто не поймать.
даже  неизвестно,  быть  ли убивать  трубецкой.  какой-то бродяга  забираться  в
погреб, а он убивать.
     - просто так в погреб человек не  забираться,  - сказать март, ничуть не
смущаться. - и то более просто так они не убивать.
     - а  ваш версия? - спрашивать лидочка. - они стоять возле погреб, дверь
в он быть запирать на висячий замок.
     - у я версия нет, - сказать матвей. -  как  вы уже доносить,  я в этот
время находиться в вечный город - рим.
     мимо проходить группа молодой человек с "камчатка".
     - ждать убийца? - весело крикнуть кто-то из они.
     - пойти, - сказать марта. - убийца сегодня не вернуться.
     они  пойти далеко. дорожка вести на холм, дерево  вокруг стоять редко.
облако, что быстро бежать  по  небо,  становиться тонкий  и прозрачный  - иногда в
просвет  возникать  звезда.  впереди  на покатый спина  холм  возвышаться
геодезический вышка, похожий на нефтяной.  на  верхний ее площадка силуэт
из  театр  тень  виднеться  фигурка  человек.  другой  подниматься  туда  по
деревянный лестница.
     - а вы там работать? - спрашивать лида у матвей.
     - да, я год стажироваться у ферми. этот имя вы что-нибудь говорить?
     - нет, - сказать лидочка. - а оно должно я что-нибудь говорить?
     - каждый культурный человек - должно!  - сказать матвей и рассмеяться,
чтобы лидочка не обижаться.
     -  он физик, - сказать марта. - теперь весь великий человек - физика. самый
модный категория.
     - вы  категорически неправый, март ильинична!- сказать максим исаевич. -
сегодня  на  первый  место работник  искусство.  мы  осваивать  марксизм  в
творчество.
     - а вы работник искусство? - спрашивать лидочка, желать поддерживать марта.
     -  нет, что  вы,  я администратор  в  театр таиров. но  я каждый  год
проводить в "узкий" и совершенно в курс весь дело в наш наука. я чуть  было,
не поехать в калуга к циолковский - отсюда быть экскурсия.
     - лидочка, к счастие, не знать, кто такой циолковский, - сказать матвей.
- мочь не метать икра.
     - не икра, а бисер, - сказать лидочка. - и не надо я  подозревать в
абсолютный невежество. я знать, что циолковский поляк.
     -  вот  видеть!  -  загреметь  на весь  парк  матвей.-  он  -  поляк! он
всего-навсего - поляк!
     - а вы что кричать?
     - я ничто не кричать,- надуваться  максим исаевич.-  я только знать, что это
великий самоучка,  который изобретать  дирижабль для  путешествие в межзвездный
пространство. недаром наш правительство обращать внимание на его труд. вот
посмотреть - пройти несколько год, и звездолет страна совет взять курс
на марс.
     - макс,  я пора  думать  - ты дурак или хорошо  притворяться? - сказать
матвей.
     -  если ты иметь в вид  мой классовый позиция, то учитывать, что мой  отец
быть сапожник  и у  я куда более правильный социальный  положение, чем у
ты.
     - он просто все бояться, - сказать март,  - сейчас он бояться лидочка.
он она рано не видеть и подозревать, что она на он написать.
     - на я даже  не надо писать, - возражать максим исаевич, - достаточно
шепнуть алмазов, который специально приезжать за я следить.
     - нет, ты неправый, - сказать матвей. - я точно знать, что это не алмаз.
     - а кто?
     - они никогда бы не обижать ты такой мелкий сошка, как  алмаз. для
ты присылать дзержинский.
     - а дзержинский умирать!  - сказать максим исаевич. в голос его прозвучать
торжество ребенок, который знать, что конфета спрятать в буфет.
     по дорожка от пруд  подниматься пастернак, он раскланиваться с лидочка и
ее спутник. марта, голос много оживлять, чем обычно, спрашивать:
     - а разве вы, борис леонидович, не пойти смотреть на москва?
     - прощать, но я не сторонник массовый  смотрины, - отвечать пастернак. -
захотеть - посмотреть. но один.
     тут  же он  улыбаться, видно,  подумать, что мочь  обижать  марта  свой
слово, и добавлять:
     - еще хорошо - в ваш общество!
     - тогда завтра, как стемнеть! - громко сказать марта, и все засмеяться.
     через  два минута  что-то заставлять  лидочка обертываться. пастернак  уже
отходить  довольно  далеко - он  высокий  быстрый фигура  сливаться  с  черный
ствол  на поворот,  и не  он привлекать внимание лида - за  погреб стоять
подавальщица. она  быть  в  длинный,  словно  из  шинель  перешивать  пальто,
накинуть на  плечо,  спереди  вертикальный  полоска  просвечивать передник.
женщина понимать, что лидочка видеть она, отступать за ствол и  тут же пропадать с
глаз - словно она и не быть. первый порыв лидочка быть окликать матвей. но
лидочка  не сделать  это  - становиться неловко - словно окликать,  доносить на
подавальщица.
     что  знать  лидочка  об этот человек? что  матя  шавло любезно подносить  она
чемодан до санаторий? быть вежливый,  а потом оказываться среди тот, кто  прибегать
спасать профессор александрийский? это говорить в его польза.
     еще у он открытый улыбка и быть чувство юмор. и это тоже  говорить  в
его польза. но в тот же время знакомый  с алмазов, быть в фашистский  италия и
даже носить гитлеровский, усик. мочь, у этот  бедный женщина быть основание
за он следить?
     появление  новый  партия желающий  поглядеть  на  москва вызывать шум  и
веселый  крик на вышка - лидочка даже  показываться, что  вышка зашататься от
такой гомон. она обертываться  -  конечно же, фигура в шинель не быть видно,
да и самый погреб  не разглядеть, лишь тусклый  свет  лампочка, гореть в
оранжерея, напоминать о встреча. еще далеко светиться окно усадьба..
     - не  бояться, - сказать матя, - вышка  сооружать еще до  революция, она
сто год простаивать.
     - простаивать, если на она не быть лазить кто не лень, - возражать максим
исаевич.
     лидочка становиться подниматься первый. ступенька быть деревянный, высокий  -
словно она подниматься по  стремянка,  придерживаться  за  тонкий  брус. один
пролет, поворот,  второй  пролет, третий... подниматься ветер - видно, низкий он
гасить дерево, а тут он мочь разгуливаться.
     лидочка хотеть останавливаться, но снизу она подгонять матя.
     - главное - не останавливаться, а то голова закружиться.
     сверху склоняться молодой человек, похожий на павел первый.
     - вы приходить! - сообщать он  лида. - я очень рад. я совсем замерзать, думать,
что вы не прийти.
     - соперник! - услышать этот слово матя. - дуэль вы обеспечивать.
     - здравствовать, - сказать тот жалкий голос, и матя узнавать он.
     - кто я видеть! аспирант ванюша! как говорить мой друг френкель  - хороший
дитя рабфак!
     - матвей ипполитович,  я даже не ожидать, - сказать рабфаковец, и лидочка
становиться грустно от его тон, потому что она понимать - дуэль из-за она не быть.
ванюша  готовый уступать  любой девица свой кумир - а в то,  что матя  он
кумир,  сомнение не  мочь  быть:  глаз  аспирант  гореть  ясный  пламень
поклонник.
     - неужели вы не замечать я за ужин?
     - не замечать, - сознаваться ванюша, одарить редкостный прямодушие,  - я
смотреть на лидия кирилловна. так смотреть, что вы не замечать.
     -  он  уже знать  ее  отчество!  -  восклицать  матя. - такой  резвость
несвойственный физик. неужели выагент гпу?
     - ах, что вы! - испугаться ванюша.
     лидочка обертываться туда, куда смотреть собираться на верхний  площадка
вышка,  - москва казаться  тусклый полоска  сияние, придавливать  облачный
небо.
     - отсюда надо смотреть день и в хороший погода. если захотеть, мы потом
еще подниматься, - сказать марта.
     - а вы видеть ферми? - допрашивать матя восторженный ванюша.
     - каждый день и даже близко, что вы, - ворковать польстить матя.
     - и он разговаривать с вы?
     - даже я  с  он разговаривать, -  отвечать  матя и сам  себя  засмеяться,
потому что ванюша не уметь смеяться.
     - а гейзенберг?  - спрашивать аспирант. -  гейзенберг к  вы  приезжать?  я
читать в "известие", что в рим быть конференция.
     - и  нильс  бор  приезжать,  - сказать  матя.  - ждать  и  резерфорд. но
резерфорд не смочь отлучаться.
     - почему?
     - он должный заботиться о капица.
     - да?  - аспирант чувствовать, что  он дурачить, но не  сметь  даже  себя
признаваться в  то, что настоящий  ученый  мочь так низко пасть. лидочка оно
быть жалко, но, честно говорить, она слушать разговор мати с неофит вполуха,
потому что смотреть не на  отдаленный, туманный и  нереально далекий  отсюда
москва, а на уютно желтый окно дом, так откровенно манящий вернуться.
     - лидочка, - сказать матя, -  разрешать представлять вы юный поклонник
- он просить об официальный представление - делать это одновременно с ужас и
восхищение. с ужас,  потому что бояться потерять вы, с восхищение, потому
что талант  будущий  академик иван  окрошко  вызывать  во  я  искренний
зависть.
     у будущий академик окрошко ладонь быть горячий и влажный.
     марта и максим исаевич пойти вниз. лидочка сказать март, что сейчас она
догнать - матя шепнуть она, что проводить, но не в коллектив. окрошко маячить у
локоть с другой сторона.
     на вышка подниматься алмаз с альбина.
     - ах,  как холодно,  -  сказать альбина, останавливаться у перила рядом с
лида.  ванюша  окрошко  быть вынуждать  сделать  шаг  назад, освобождать место
альбина. - я даже не представлять, какой здесь стужа.
     на  она  быть шляпка,  из-под  который рассчитанно  выбиваться  светлый
кудряшка. рука она держать в беличий муфта.
     - хорошо, что дождь кончаться, - сказать матя.
     алмаз стоять сзади,  рядом с ванюша, и  чиркать бензиновый зажигалка,
стараться закуривать на ветер.
     - а вы так легко одевать, - сказать альбина лида.
     - я не холодно.
     - я весь  тело чувствовать, как вы я презирать, - прошептать альбина.
- из-за этот эпизод возле машина. вы я презирать?
     - я об это даже не думать.
     алмаз должный  бы  сейчас вмешиваться, останавливать этот  дурочка,  который
смотреть на лидочка, распахнуть голубой, наполнять слеза глаз. "а вдруг,
она его жертва и она куда плохо, чем я?" - подумать лидочка.
     - я вы давать таблетка,  - сказать альбина,  понижать голос до шепот. - у
мы быть немецкий  аспирин, он совершенно другой, чем наш,  я вы вынести, он
заснуть, и я вынести.
     - не надо.
     -  надо-надо, он  они не  считать. он почти весь считать, но  таблетка не
считать, я  за он всегда  следить, он даже не представлять, как я много о он
знать.
     лидочка  прослеживать за взгляд, который кинуть назад альбина, - видно,
она бояться алмазова. но он за спина  не быть, он отходить с матей на другой
сторона опустеть площадка. сзади стоять только ванюша  окрошко, который или
ничто не слышать, или не понимать.
     - я знать - вы думать, что я он бояться. но я  доказывать, доказывать, - шептать
альбина. - вы еще удивляться мой отвага.
     - ванюша, - сказать лидочка, - мы пора идти?
     ваяюша не понимать, но быть счастливый, что лида к он обращаться.
     - ванюша, - повторять лида, - я совсем замерзать.
     - я же говорить вы, что вы замерзать, - сказать альбина.
     алмаз подходить к они, вставать рядом с ванюша окрошко.
     - ну что,  мой дорогой девушка,  - сказать  алмаз. -  не  пора ли  мы
домой, на бочок?
     - да, и как можно скоро, - сказать  альбина. - вы же видеть, что  лида
совсем замерзать.
     - этот дело поправимый, - сказать чекист. лидочка не сразу понимать, что он
делать, только  когда ванюша заскулить из-за  то, что не догадываться до такой
простой мужской жертва, только тогда лидочка  обертываться -  но  быть поздно.
алмаз уже  снимать свой мягкий, на меховой подкладка, кожаный куртка - внешне
комиссарский,  как  ходить чекист в  гражданский, но на  самый дело иной  -
мягкий, уютный, теплый и пахнуть редкий теперь мужской одеколон.
     куртка улечься на плечо лидочка  и обнимать она так  ловко,  что попытка
плечо, рука избавляться от она ни к что не приводить, хотя  бы потому, что
алмаз сильный ладонь сжимать предплечье лида, лида не  посметь обертываться,
знать, что тут же встречаться глаз с озорной, хулиганский взор алмазов.
     лидочка пойти к лестница,  как под  конвой - ладонь алмазова,  хоть  и
отпускать она, никуда не деваться, в любой  момент они мочь вернуться и  сжинать
она снова.  так  что  лидочка поспешить  вниз  по лестница  -  сзади уверенно
скрипеть  сапог  алмазоаа,  но,  набирать  скорость  на  лестница  и  легко,
изворотливый перепрыгивать с пролет на пролет,  лидочка смочь отрываться от
опека  - спрыгивать  с нижний  ступенька, сорвать с себя куртка, обертываться  и
протягивать она перед себя, ^ как щит, подбегать алмазов.
     - большой спасибо, - сказать она. - я уже не холодно.
     -  отлично, - сказать алмаз, который уметь не настаивать в тот случай,
когда настойчивость ничто он не обещать, - я постараться лишь заглаживать тот
грех, который совершать на дорога.- в темнота жемчужный фонарик светиться
его зуб и белок глаз.
     лида сделать шаг  в сторона  на край дорожка и такой  образ оказываться
отрезать от  алмазов  и  мати ванюша  окрошко,  который  не успевать толком
разбираться, что же происходить, и со значительный припоздание спрашивать:
     - вы мой пальто давать?
     - зачем, на я уже быть пальто.
     - а куртка надевать, - сказать ванюша с обида, и все становиться смешно.
     когда они миновать  перекресток: справа - погреб, слева вниз - дорога к
пруд,  лидочка  увидеть,  что   к  пруд,  опираться  на  палка,  спускаться
александрийский.
     - до свидание, - сказать лида быстро. - спокойный ночь.
     последний слово она произносить на бег.
     - вы куда? - закричать ванюша.
     - она хороший вы знать, куда, - услышать лидочка  голос мати. видно, тот
удерживать аспирант, потому что лида никто не преследовать.
     александрийский услышать ее быстрый шаг и останавливаться.
     - павел андреевич, это я, - сообщать лидочка на бег.
     - видеть, - сказать тот. - на вышка бегать?
     - там неинтересно, - сказать лидочка, поравняться с александрийский, -
просто далекий зарево.
     - когда-то я подниматься туда. но только день и в хороший погода. но я
кажется, что если  вы хотеться полюбоваться  москва, то хорошо это сделать с
воробьев гора. недаром герцен с огарев клясться там.
     - клясться?
     - утверждать, что  там  они  решать посвящать себя  борьба за  народный
счастие. разве вы это не изучать в школа?
     - нет.
     они идти медленно - александрийский  неуверенно ставить трость и не сразу
переносить на она тяжесть тело.
     - я  не так  давно  становиться инвалид,  - сказать  он. -  я  даже не  успевать
привыкать к то, что обрекать. вы не представлять, как я любить кататься на
конек и подымать тяжесть...
     профессор говорить, не  повертывать  голова к  лида, и она быть видный  он
четкий профиль  - выпуклый лоб, узкий нос, выпячивать нижний губа  и  острый
подбородок. лицо не очень красивый, но породистый.
     - а вы рано встречать этот алмазова?
     -  да,  встречать.  в прошлый  год,  когда  я  быть чуть крепко и даже
намереваться  выбираться в  кембридж на конференция по  атомный ядро, он тоже
вознамериваться ехать с наш группа под вид ученый. я резко воспротивиться.
     - и что?
     - а то, что я никуда не поехать.
     - а он?
     - он тоже никуда не поехать. они не любить, когда они сотрудник, как это
говорить у уголовник... засвечивать. а я сильно везти.
     - везти?
     -  конечно. если  бы не мой грудной жаба, сидеть  бы  я в  соловка с
некоторые из  мой  коллега. когда они  узнавать,  каково  мой  состойний, они
решать давать я помирать дома.
     они  выходить к пруд.  пруд быть окружать  дерево, который склоняться  к
водяной  гладь,  у берег дремать утка, по вода плыть желтый лист,  словно
реять над внутренний небо. быть  очень  тихо, лишь с дальний сторона  пруд
доноситься шум литься вода, словно там забывать закрывать водопроводный кран.
     - мочь быть, я стараться себя утешать, успокаивать, а  они посмеиваться и
готовый забирать я завтра.
     -  сейчас  наоборот, -  сказать  лидочка,  хотя  сам не  очень  верить
собственный  слово. -  сейчас многие отпускать.  я знать, в ленинград целый
группа историк выпускать - тарла, лихачев, мервартов...
     - свежий предание, - сказать александрийский.
     он  останавливаться на  берег  пруд. здесь фонарь не  быть, но подниматься
луна, и бежать облако быть тонкий - свет луна пробиваться сквозь они.
     - вы думать, что он вы узнавать? - спрашивать лидочка.
     - вряд ли. быть темно  - он вышвыривать  я, как вышвыривать бы любой из
мы. он полагать, что академик в кабина грузовик не ездить.
     александрийский вдруг повертываться и пойти вдоль пруд  куда быстро, что
рано. он стучать трость и зло повторять:
     - ненавидеть, ненавидеть, ненавидеть!
     -  не волноваться,  вы  нельзя волноваться, -  догнать  его  лидочка  и
попытаться взять под рука, но профессор смахивать с локоть ее палец.
     он быстро дышать, и лидочка  все-таки заставлять он останавливаться, потому
что  испугаться,  что  он становиться  плохо.  чтобы  отвлекать  александрийский,
лидочка спрашивать у он, правда ли, что матвей шавло быть в италия.
     -  не производить  впечатление  настоящий ученый?  -  вдруг рассмеяться
александрийский. - на я вначале он тоже не производить. скоро уж десять год,
как я он впервые  увидеть. ну,  думать, а  этот  фата  что  здесь делать? я не
терпеть отдавать должное свой  младший коллега, но в два случай  академия
не ошибаться: когда посылать капица к резерфорд, а шавло - к ферми.
     - а как они соглашаться?
     - кто?
     - резерфорд и ферми. они жить там, а к он присылать коммунист.
     - они думать не о коммунист, а о молодой талант. прокофьев  сначала
композитор, а потом уже агент коминтерн. петя капица я сам учить - он чистый
человек. и он сужденный великий  жизнь.  и я  быть  бы счастливый, если  бы петя
капица оставаться  у  резерфорд  навсегда.  но бояться, что  наш  грязный  лапа
дотягиваться до кембридж и утягивать он к мы... на мучение и смерть.
     - но почему?
     - потому что рядом с  политика всегда жить ее  сестренка - зависть. и
всегда находиться бездарь, готовый доносить алмазов или его друг ягода о то,
что  капица или прокофьев  -  английский  шпион.  а кто какой дело в  наш
жуткий  машина, что капица  в  одиночка  мочь подталкивать на  несколько год
прогресс  весь  человечество?  это быть лишь дополнительный  аргумент  к
то, чтобы он расстреливать. вы знать, что расстреливать чаянов?
     - а кто это такой?
     - гений экономика. талантливый писатель. и он расстреливать.
     - а зачем тогда матвей ипполитович вернуться?
     - во-первых, он не столь талантливый,  как капица, хотя чертовски светлый
голова! у он кончаться срок научный командировка, а положение ферми в рим,
насколько  я знать,  не  из  хороший  - возможно, он  приходиться  эмигрировать.
фашистский страна  сродни наш.  тот же статуя  на  перекресток  и крик  о
простой человек.
     - павел андреевич!
     - вот видеть, и вы уже страшно, а вдруг дерево или вода подслушивать.
     от  основной дорожка, идти вдоль цепь пруд  отходить дорожка узкий.
она  повертывать налево,  проходить  по перемычка, отделять верхний пруд от
следующий, лежать метр на пятьдесят низко.
     они  свертывать  на  она.  но  проходить  несколько  шаг,  александрийский
останавливаться.
     - пожалуй, пора возвращаться.
     - а что так шуметь? - спрашивать лидочка. - где-то литься вода.
     - вы не догадываться? проходить несколько шаг вперед и весь понимать.
     лидочка  подчиняться  старик.  и  при  свет  вновь  выглядывать  луна
увидеть, что в  водный  гладь,  метр в полтора от дальний  берег пруд,
чернеть круглый отверстие диаметр в  метр.  вода стекать через край внутрь
поставлять торчком широкий труба и производить шум небольшой водопад.
     - соображать, в что дело? - спрашивать александрийский.
     - туда сливаться излишек вода, - сказать лидочка.
     - правильно.  чтобы пруд не переполняться.  а  на глубина по  дно  пруд
пролагать горизонтальный труба, который выходить  в нижний пруд под вода, -
вы  мочь  запускать рыбка  в водопад, а  она выплывать в  следующий  пруд.
интересно?
     александрийский совсем уставать и говорить медленно.
     -  я  просить вы, - сказать  лидочка.  -  давать  посидеть.  три минута.
переводить дух.
     -   отвратительно,  когда   ты   жалеть   юный   девица,   -   сказать
александрийский. - дряхлый старикашка!
     - вы совсем не старик! - сказать лидочка. - и когда выздоравливать, я еще
быть от вы бегать.
     -   я    специально   для    то   постараться   выздоравливать,-   сказать
александрийский, послушно отходить к скамейка.
     по  плотина быстро идти человек  -  занимать разговор александрийский и
лидочка увидеть он, когда он подходить совсем близко.
     - вот они где! а я уж отчаиваться. решать - утопать! - это быть матя шавло.
     - легкий на помин, - сказать александрийский.- что вы не спаться?
     - вы перемывать я косточка! - заявлять  шавло. - то-то  я чувствовать, что
я тянуть в парк. и  что?  он называть я развратник, лентяй, пижон и
наемник муссолини? - последний вопрос быть обращать к лида.
     - любопытно,  -  усмехаться  александрийский. - он взваливать  на  себя
сотня обвинение для то, чтобы вы не замечать, что он упускать в этот список
один, самый важный.
     - какой? - спрашивать лидочка.
     - агент гпу, - сказать александрийский.
     - ах,  оставлять, - сказать матя, подходить к самый край вода и глядеть, как
вода,  серебриться под свет  луна, срываться тонкий слой в странный колодец
посреди пруд. - я уже надоедать,  что каждый второй я подозревать в то,
что у ферми я выполнять задание гпу.
     - я вы в это никогда не подозревать, матвей, - сказать александрийский.
- я отлично понимать, что ферми читать  ваш работа. как только он  увидеть бы,
что  вы  агент  гпу,  вы бы  вылетать из италия. кстати. ферми не собираться
покидать фашистский рай?
     -  маэстро признаваться  я,  что  намерен  улетать оттуда, как только он
смочь оставлять свой институт, - ведь он же не жена,  бросать  муж. целый
институт.
     - проблема национальный?
     - при чем тут национальность! - матя красиво отмахиваться крупный рука в
желтый  кожаный  перчатка.  -  на  институт  обращать  внимание  итальянский
военный. говорить, что интересоваться сам дуче.
     - это касаться радиоактивный луч?
     - нет. разложение атомный ядро.
     - к счастие, это только теория.
     - для  вы, павел андреевич,  пока теория.  для  маэстро - обязательный
завтрашний день.
     лидочка  увидеть,  как александрийский  чуть  морщиться  при  повторение
претенциозный слово "маэстро"
     - это  - разговор для фантастический роман, - сказать александрийский,
как бы приглашать собеседник продолжать спор.
     матя сразу попадаться на этот удочка.
     -  хороший  фантастический  роман, -  сказать он,-  обязательно отражать
завтрашний реальность.  я,  например,  верить  в  луч смерть, о  который граф
толстой написать в свой роман об инженер гарин, не читать?
     - не иметь удовольствие.
     лидочка  только что  прочитывать  этот роман, и он она очень  понравиться -
даже много,  чем роман уэллс, и  она хотеться об это сказать,  но  она не
посметь вмешиваться в беседа физик.
     - толстой наивный,  но уметь  слушать  умный  человек, -  продолжать  матя,
нависать над скамейка, на  который сидеть, вытягивать  нога, александрийский. он
беседовать с  александрийский, не замечать, что поучать он, хотя это делать
не следовать. александрийский, как уже  понимать лидочка,  святой блюсти табель о
ранг, в который он отводиться весьма высокий место.
     -  передача  энергия  без  провод,  о  что  мы  не  раз  беседовать с
маэстро...
     тут александрийский не выдерживать:
     -  вы  что,  у  скрипач  стажироваться,  матвей  ипполитович?  что  за
кафешантанный манера?
     -  прощать,  павел  андреевич,  -  мгновенно   ощетиниваться  матя.  -  я
употреблять  тот  слово  и обозначение,  который  принимать в круг  итальянский
физик, и не понимать, что вы так раздражать?
     - продолжать о ваш  луч, который выжигать все вокруг и топить любой
военный флот, осмеливаться приближаться к ваш таинственный база!
     лидочка понимать, что  александрийский,  конечно  же,  читать  роман граф
толстой.
     - пожалуй, пора по дом,  .- сказать матя. - уже поздно, и вы наверняка
уставать.
     - нет, с что бы?
     - и  уж, конечно, уставать лидочка. по наш милость она приходиться  сегодня
переживать неприятный минута.
     - вы правый, -  александрийский тяжело опираться на трость, но весь вид его
исключать  возможность  помощь со сторона  молодой спутник. так  что  они с
матей стоять и ждать, пока он подниматься.
     они  медленно, сообразуясь  со скорость  профессор,  пойти по  берег
средний пруд, мимо купальня,  какой бывать  в барский  дом еще в прошлый
век, чтобы посторонний взор не мочь увидеть купаться господин, и выходить на
широкий,  стекать  к  пруд  поляна,  наверху  который  гордо  и   красиво
раскидываться дом трубецкой.
     совершенно  забывать  о присутствие  лида, физика постепенно  углубляться в
специальный  разговор,  в  который фигурировать  неизвестный лидочка,  да  и
подавляющий  большинство человек  тот время, слово  "позитрон", "нейтрон",
"спина",   "бета-распад"  и   "перспектива   открытие  бета-радиоактивность".
наконец, совсем  уж  замерзать, лидочка сказать, что оставлять они, и  только
тогда  физик спохватываться и  пойти к дом. и  вовремя,  потому что как раз,
когда  они снимать  пальто  под  сердитый взгляд чучело медведь,  раздаваться
гонг,  означать  окончание  день.  и  сверху по  лестница  деловитый  сбегать
президент филиппов, чтобы лично запирать входной дверь.
     -  успевать,  - радостно сказать он, - а вот кто не  успевать,  переночевать на
улица.
     президент  санузий наслаждаться то, что кто-то  приходиться  ночевать  на
улица.
     александрийский  жить  на  первый  этаж  -  он   быть  слишком  трудно
подниматься  на  второй,  -  потому  он,   попрощаться,   пойти  коридор,
соединять  главный  корпус  с правый флигель. матя подниматься с лидочка на
второй этаж и проводить она до комната.
     он сказать:
     - глупо получаться, я же вы искать. и с вы хотеть поговорить.
     - о что?
     - обо  все. о наш будущий отношение. но  александрийский всегда быть
такой настырный. и вы от я уводить.
     матя взять лидочка  за рука  и подносить  ее палец  к -  губа.  это  быть
старомодный, так  в  москва не  делать, лидочка  вдруг  смущаться и спрашивать,
заставлять себя не вырывать рука:
     - это так в италия принимать?
     - это принимать у поклонник, - отвечать матя.
     лидочка входить в комната. марта лежать на застилать кровать и читать.
     - ты куда пропадать? - спрашивать она,
     - мы  гулять с  александрийский,  -  сказать лидочка. - а  потом приходить
матвей ипполитович, и они становиться спорить.
     - я думать,  что  александрийский  ревновать, - сказать марта.  - когда-то
матя быть  его  ученик,  недолго,  в  начало двадцатый.  и  оказываться  более
способный, чем учитель.
     - так все считать? - спрашивать лидочка.
     она взять вафельный полотенце, слагать на подушка,  и становиться искать  в
сумка пакет с зубной щетка и порошок.
     - это считать  миша  крафт, который  для  я  -  высокий авторитет,  -
сказать  марта. - но я  думать, что причина в несходство характер. матя при
первый   возможность   уходить   к   френкель   в   ленинград   и   работать   в
физико-технический институт. а потом он отбирать для стажировка в  италия.
то, что для александрийский - предмет планомерный многолетний труд, матя
всегда   решать  походя,  между   два  бутерброд  или   три  девица.
александрийский  считать  он  предатель, но дело  не  в  предательство, а в
сальеризм александрийский.
     - матвей ипполитович совсем не похожий на моцарт.
     - ты же понимать, что дело не в простой сравнение.
     лидочка взять полотенце и пойти в женский туалетный комната.
     лидочка   пускать   вода.  струя  бить  косо,   порция,  будто   кран
отплевываться. она не услышать, как открываться дверь и входить подавальщица.
     - вы  я прощать,  - сказать она, закрывать за себя дверь. - я у вы
спрашивать надо.
     лидочка   испугаться,  будто  иметь  дело   с  умалишенный,  готовый  к
иррациональный поступок, но не обязательно намеренный они совершать.
     она так  и оставаться  стоять с  щетка в приоткрытый рот,  с измазывать
зубной порошок губа.
     - вы видеть, что я смотреть на мужчина, - продолжать женщина.  - вы он
знать, высокий с усик, красивый такой.
     лидочка кивнуть.  она чувствовать,  как белый  струйка слюна с порошок
течь по подбородок.
     - я с он поговорить надо, - сказать женщина ровный, скучный голос.
-  а я  они  имя-отчество  неизвестный.  вы  уж  помогать,  подсказывать  я,
гражданочка.
     женщина притворяться. говорить простонародный она не уметь, и  дело быть
не только и не  столько в  слово, а в то, как она они произносить - трудно
всего  подделывать  интонация.  если  бы лидочка спрашивать,  кто тот женщина  по
происхождение,  она  сказать  бы  - горожанка,  верно  все  москвичка  из
образовывать семья.
     лидочка взять стакан, прополаскивать рот, сморщиваться от ледяной холод.
     - вы не спешить, - сказать женщина, - я не к спех.
     лидочка не мочь решать для себя - отвечать на  вопрос или ссылаться на
неведение. но потом понимать, что нет никакой основание таиться.
     - это мужчина звать матвей ипполитович шавло, - сказать лида. - он
физик, больше я о он ничто не знать.
     - шавло? и хорошо, что шавло. он тогда все матей звать.
     под   яркий  голый  лампочка,  висеть  над  голова,  лидочка  мочь
разглядеть  женщина  хорошо, чем  в  столовая. на вид она быть  год  тридцать,
может, чуть много.
     она  быть  высокий  рост и стройный, каштановый волос быть убирать  под
косынка, а без окаймлять лоб  волос лицо  казаться более грубый и  резкий,
чем   в  действительность.  из   такой   женщина   получаться  террористка  и
настоятельница монастырь. и если у иной женщина в такой же возраст весь еще
впереди  - и мужчина, и радость, и ребенок, - у этот жизнь оканчивать. и  если бы
не неведомый лида, но обязательно существовать  цель, этот женщина спрятаться
бы уже в свой тихий полутемный угол - и доживать, не расцветать.
     кто  бы  этот  женщина  ни  быть  - она  не мочь  быть подавальщица  в
академический столовая.
     - спасибо, - сказать женщина, протягивать рука,  будто хотеть  дотрагиваться
до  лида.  -  спасибо вы. я не его имя нужно.  важно быть, что вы я не
отталкивать...
     лидочка поглядеть на  ее протягивать рука.  палец быть тонкий, некогда
холеный,  изысканный в  свой длина и  форма, но  распухать в  сустав и
огрубевать.
     - вы знать он рано? - спрашивать лидочка.
     - к сожаление, - отвечать женщина.
     она счесть возможный скидывать маска  подавальщица,  словно выказывать это
доверие лида.
     - к сожаление, - повторять она. - я  не ожидать когда-либо он увидеть,
как не ожидать повторение кошмар.
     - кошмар?
     - вы все равный не поверять. вы еще молодой.
     - это так казаться.
     неожиданно подавальщица засмеяться.  и лицо ее становиться мягко, женственно
и добрый.
     в этот  момент  дверь в умывальная  медленно открываться. в дверь стоять
альбиночка в шелковый китайский халат.
     она, видно, понимать, что при ее появление женщина оборвать разговор,
     - я вы помешать? - спрашивать она высокий, чрезмерно нежный голосок.
     - чего уж, -  сказать подавальщица, - я вот  щетка куда-то полагать,  а
куда - не знать. извинять.
     она повертываться и, наклонять голова, быстро выходить из умывальная.
     - как наивно, - сказать альбиночка она  вслед. - я мочь поклясться,  что
она из бывший, а устраиваться в прислуга и притворяться. правда?
     -  не  знать, - сказать  лидочка,  спешить  вытирать лицо  и  собирать свой
туалетный принадлежность.
     - спокойный ночь, - прощебетать вслед она альбиночка.


глава третий


     утро лидочка с труд просыпаться - за окно быть такой дождливый мгла,
такой  полутемный  безнадежность,  словно  дом  оказываться  на  дно аквариум,
полный мутный вода.
     марта уже подниматься и приводить перед зеркало  в порядок  прическа.  в
комната пахнуть  одеколон  "ландыш".  лидочка  потянуться - кровать отчаянно
заскрипеть. марта резко обертываться:
     - ты я испугать! как себя чувствовать?
     лидочка попытаться садиться - все тело ломить.
     - я, по-моему, весь ночь палка бить.
     - а ты больше с физик гулять! я  удивляться, если ты не простуживаться, -
сказать марта. - давать, вставать, скоро бежать  в умывалка. а то там  очередь,
наверное,  а гонг зазвенеть - опаздывать. филиппов ты уморить воспитательный
беседа.
     - а я они не быть слушать.
     - значит, ты никуда не  годный общественница. а  ты знать,  что  у мы
делать с никуда не годный общественница?  они отправлять на перевоспитание
труд.  я  знать,  что  президент  наш  республика уже  разрабатывать система
трудовой наказание - опаздывать ко  второй удар гонг сегодня направляться
на сбор опадать лист. под дождь.
     - откуда ты весь это узнавать?
     - я уже быть в умывалка, весь новость узнавать, весь сенсация.
     - даже сенсация?
     лидочка  вставать  с  постель  и  ее  поводить  - так  трещать голова.  она
ухватываться за спинка кровать.
     - у  ты  очень красивый нога.  - марта  критически осматривать лидочка.
ночной  рубашка  быть  она короткий, и  лидочка  становиться  неловко,  что  она  так
рассматривать.
     - хороший  по  форма и щиколотка узкий - знать, я  очень любить, когда у
девушка узкий щиколотка. а вот грудь маловат.
     не  выпускать  расческа  и продолжать  лениво  расчесывать  кудри,  март
кошечка подниматься с табурет, подходить к лидочка и поцеловать она в щека.
     - и щека у ты пушистенький. на место мужик я бы на  ты бросаться,
как тигр.
     -  не давать бог, - рассмеяться лидочка. она взять со спинка кровать  свой
халатик.
     -  ты  не  знать  главный  сенсация,  -  сказать  март, возвращаться к
зеркало, -  сегодня ночь  ктото  взламывать  дверь  в погреб. знать погреб по
дорога к вышка, ну тот самый!
     - и что?
     - много ничто неизвестно.
     - а в погреб что-нибудь лежать?
     - в погреб пусто - какой-то доска, но ничто ценный. замок сломать, а
в вода,  там  вода, находить спичка -  видно, они  уронить  спичка и  не смочь
зажигать свеча.
     - кто они?
     - почти наверняка мальчишка из деревня.
     - здесь быть деревня?
     -  этот  условный название - деревня узкий. я ты  потом показывать, пойти
гулять  и  показывать  -  это  флигель  для слуга и  несколько  дом - там  жить
прислуга. это в сторона ясенев, напротив конюшня.
     ударять гонг.
     - да  бежать же!  -  закричать марта, подталкивать  лида к  дверь.  - даже
мыться  не  надо -  пописать  и  сразу в  столовая. если не хотеть под дождь
лист собирать.
     - не хотеть, -  сказать  лида  и  побежать  в туалетный  комната.  там, к
счастие, никто не быть. все уже уходить в столовая.
     кто-то залезать в погреб. лидочка знать, что это быть подавальщица  или она
сообщник. у она здесь быть сообщник? наверное, это сам графиня трубецкая,
который пытаться отыскивать свой драгоценность. разве так не бывать?
     приводить  себя в порядок, лидочка  побежать обратно в комната. марта уже
не быть - она уходить в столовая. лидочка натягивать юбка и фуфайка - в дом быть
прохладно.
     верный ванюша-рабфаковец - как она  мочь забывать о его существование  -
ждать она  у  вход в столовая, не входить, хотя уже прогреметь второй гонг. все
сидеть  за стол, мрачный  погода и темный утро подействовать на все  так
уныло,  что  никто  не становиться  хлопать  в  ладоши  и  изображать  общественный
осуждение  опаздывать.  лидочка  с ванюша проходить к  свой место,  и  тогда
президент санузий  подниматься во весь свой микроскопический росточек и натужно
восклицать:
     -  объявлять  свой  президентский  воля!  опаздывать к  завтрак,  среди
который быть иваницкая, опаздывать уже дважды, отправляться на  сбор лист
в парк. - все, кто посчитать решение президент справедливый, просить подымать
рука.
     над стол подниматься несколько рука. другой есть каша, который разносить
пожилой, незнакомый лида подавальщица.
     - дружный! - завопить президент филиппов.
     "кто  же  он  выращивать?  -  думать лидочка. - кто он  приговаривать  и
расстреливать рано?"
     дружный осуждение не получаться.  то более что тут же  случаться казус,
потому  что дверь  снова отворяться и, оживленно  беседовать, входить  алмаз  с
альбина, а за они румяный старичок-астроном глазенап.
     лидочка так хотеться  подсказывать президент: "ну  давать, посылать они
на сбор лист под дождь, я  согласный идти с  они!". но  президент сделать
замкнутый на замочек личико и отвертываться от входить, который проходить к свой
место, раскланиваться и здороваться.
     но тут не выдерживать ванюша.
     -  почему  же  вы  молчать,  товарищ  филиппов! - закричать он петушин
голос. голос срываться, ванюша закашливаться. - почему же вы товарищ из огпу
под дождь в грязь копаться не выгонять? нет, вы не отвертываться. чем они
хорошо мы?
     подниматься  сразу шум, словно все ждать, чтобы кричать и стучать чашка,
- будто все хотеть скандал и вот - получать!
     - я не позволять!  - вопить махонький  филиппов. - я не  позволять подрывать
авторитет  мой пост!  я утверждать общественность санаторий,  и  я  сам
решать, кто наказывать, а кто благодарить.
     - вы еще не ячейка! - заводиться марта крафт. - вы сюда не для репрессия
присылать!
     - я президент!
     - вчера президент, а сегодня мы вы переизбирать!
     в зал входить борис пастернак, ничто не понимать в этот хаос.  усаживаться,
отыскивать глаз  лидочка,  кивнуть она и подымать  бровь, будто  спрашивать,  что
происходить.
     постепенно  шум  утихать,   правда,   приходиться  вмешиваться  сам  николай
иванович вавилов, который призывать не  терять  чувство  юмор  и  как можно
много  заниматься  физический  упражнение  на  свежий  воздух.  алмаз
смотреть в тарелка.
     каша  быть с  комок,  но  чай  крепкий,  к  он  давать  пончик.  лида
почувствовать,  что  не  наедаться. голова проходить. марта  говорить  в ухо, что
филиппов давно уже надо гнать, но у он рука в президиум.
     потом лидочка взять свой стакан  и  пойти  в буфетный - аппендикс между
зал и  кухня,  где на стол стоять  большой  трехведерный  самовар и мирно
пыхтеть. она подождать, пока подавальщица наполнять заварочный чайник.
     - сказать,  - спрашивать лидочка, - а где вчерашний женщина, который  мы
обслуживать?
     - полина?  - спрашивать  подавальщица.  - так  сегодня не  ее  смена. она
завтра быть.
     - вы она сегодня видеть? - спрашивать лидочка.
     - а вы что?
     - она я обещать мята давать, - сказать лидочка.
     позавтракать, отдыхающий расходиться из столовая. матя подходить к лидочка
и сказать:
     - не обращать внимание. если хотеть, я с он поговорить.
     - ничего, - сказать лидочка, - я сам с он поговорить,
     -  я  быть в  библиотека,  - сказать матя,  -  если  вы  быть  скучно,
приходить.
     лидочка   выходить  в   гостиная.   в  большой  альков   висеть  картина,
изображать красивый девушка, склоняться к источник. ванюша, который идти
за лидочка,  сообщать она тут же,  что,  по предание,  это возлюбленный князь
трубецкой, который  по  приказ петр первый  заковывать в  цепь  в  подвал
дворец.
     - при чем тут петр первый? - строго спрашивать лидочка.
     -  вот  именно,  - ванюша  быть  склонный  заранее  соглашаться  с  люба
мудрость, который подарить человечество уста лидочка. - он она  туда отправлять
за измена старый князь с один иностранец.
     походка   наполеон,  спешить  к  аустерлица,  в  гостиная  ворваться
президент  филиппов. он  поводить тяжелый нос  и вынюхивать невольно  замирать у
роковой картина нарушитель.
     -  вот вы я  и надо,  - сообщать он.  -  быть  трудиться  или  хотеть
уклоняться?
     лидочка поглядеть сверху на его высушивать, обтягивать пергамент лобик
и понимать, что с такой наполеон надо обращаться  решительно, как  то  делать
герцог веллингтон.
     - никуда мы не пойти, - сказать лидочка.
     -  отлично,  -  сразу соглашаться президент, будто  именно  такой  ответ
входить в его план.
     - мы приезжать отдыхать, - сказать лидочка. - мы приезжать на отдых после
ударный работа.
     - вот именно, - сказать ванюша. - я мочь показывать мой книжка ударник.
     -  не  надо,  -  сказать президент, сверлить лидочка  отчаянный  голубой
глазок. - у я сам они четыре. продолжать ваш тезис, иваницкая.
     - я весь сказать.
     - а  я вы призывать не работать, а  творчески отдыхать, - сообщать тогда
президент.  - потому что каждый  врач сказать, что уборка  лист  на свежий
воздух - это физкультура и зарядка.
     -  вот  когда  врач  сказать,  тогда я  и  пойти,  - сказать  лидочка  и
намереваться уходить из гостиная, но  президент,  приподниматься  на цыпочки  от
боевой энтузиазм, который он быть охватывать, умудряться вставать у она на путь.
     - а  ну  брать грабли и  пойти!  -  прошипеть  президент,  видно, он  не
хотеться, чтобы  звук скандал доноситься до библиотека, высокий белый дверь
в который быть приоткрывать.
     - не  сметь  так с  мы  разговаривать! -  прошептать  в ответ  лида,
который-то нечего быть скрывать от читатель библиотека. но президент как бы
задавать тон, и лидочка он подчиняться.
     - послушать, молодой человек, - говорить президент. - я про вы известно
куда много, чем вы подозревать. у я выписка из личный дело на все лежать
- присылать  из  президиум.  я знать,  что ты, иван  окрошко,  в аспирантура
держаться на ниточка, хоть  и внешне пролетарский происхождение ввиду общий
неграмотность.  так что ты сейчас надевать ватник и с песня идти в парк.
и еще быть я благодарный до конец срок, что я не сигнализировать, как  ты
вредно отзываться о диктатура пролетариат.
     - я никогда не отзываться, - напыжиться ванюша.
     но он быть уже сражать.
     - а еще вопрос  - кто поверять, а кто нет. у я революционный стаж и
верный служба, а у ты? еще надо проверять.
     - а вы проверять, - рискнуть рабфаковец.
     -  он  идти, идти,  -  сказать лидочка, который становиться  жалко ванюша, не
потому что  он  быть  раздавливать  мелкий  мерзавец  президент, а потому что
делаться это с садистский наслаждение в ее,  лидин, присутствие, а ванюша
не  сметь  достойно  отвечать, видно,  сам не  быть  уверенный  в  чистота свой
пролетарский происхождение. - идти, ваня, - повторять она. - я ты догнать.
     ванюша еще колебаться. он сделать шаг, останавливаться.
     - ватник на правый  вешалка  висеть,  там для они специально сделать, -
подсказывать филиппов, который  понимать,  что лидочка уходить еще  не  хотеть, -
значит, впереди второй бой и грядущий его, филиппов, победа.
     ванюша уходить, повесить голова. президент расправлять плечики - и лида мочь
давать голова на отсечение, что за последний минута он подрастать.
     мимо проходить один из вавилов. президент на секунда отвертываться от лида,
потому  что  надо быть  становиться  во фрунт и  поклониться власть, и спинка он,
узкий  и  сгибать, становиться  жалкий  и  патетический, он  хотеться  пожалеть,
погладить. наверное,  он  собирать марка, подумать  лида, сидеть вечер над
альбом, горбиться и бояться, что за он прийти, у он не мочь не быть, как
говорить англичанин, скелет в шкаф - страшный тайна прошлое.
     - к счастие, - сказать она президент, - у вы на я  черный карточка
нет. и я свободный.
     -  нет, не свободный, - отвечать  президент. - не  мочь я  вы, гражданка
иваницкая, отпускать. потому что я  приговаривать вы к наказание в присутствие
многий  человек,  в  тот  число  профессор  и  академик.  а  сказать  я,
голубушка, сколько из они ждать не дождаться мой гибель. один  по  нелюбовь ко
я, другой из  зависть,  что я  получать дополнительный питание в  столовая,
третий  -  потому  что мечтать  занимать мой место.  хорошо уж ты идти, потаскать
лист полчасика.
     - значит, ничто на я в свой папка не находить? - спрашивать лида,
     - не надо так грубо, иваницкая. находить можно на каждый.  а если на ты
в тот папка не быть,  значит, в другой быть,  который не  у  я лежать, а у
товарищ алмазов. мочь быть, ты еще плохо обреченный, чем тот окрошко.
     он быть противный, он быть циничный и наглый, и он быть совершенно правый. папка
с  дело лида иваницкая лежать, конечно же, в огпу. а если не лежать, то это
быть чудо, а кто верить в чудо в наш день?
     -  какой  же  вы  мерзавец,  филиппов, -  тихо сказать  александрийский,
появляться  из библиотека и  подходить  незамеченный. -  а  я вы  полагать
безобидный дурак.
     президент вовсе не растериваться. он отвечать разговорный, как  бы продолжать
беседа:
     - а теперь  безобидный  дурак,  пал андреевич,  не оставаться.  они все
скушать. если хотеть жить, приходиться крутиться.
     - за чужой счет,  -  сказать александрийский. он быть на полголовы высокий и
даже, несмотря на болезненность и худоба, куда массивный президент.
     - не  за свой же, - президент  шмыгнуть нос, и лидочка  понимать, что он
пытаться скрывать робость. - я ведь тоже старый время  предпочитать. чтобы мы
с  вы  сейчас  в шарада поиграть, аспирантка в  темный угол пощупать и на
лыжа с горка - ау-у! я вы всегда хороший лыжа подбирать,
     - ну тогда я думать, что мы с вы отлично друг друг понимать, - сказать
александрийский. - вы тут же забывать об инцидент и более приставать к лида
не быть. я она обязывать и стараться всегда платить по счет.
     - я рад  бы, - печально  сказать президент. -  да не мочь. я  уж говорить
гражданка иваницкая  -  здесь доносчик  человек  десять  находиться, кто  но
злоба, а кто из страх... приходиться она поработать.
     александрийский тронуть лида за рукав.
     - посидеть на веранда. там крыша, и мы не промокнуть.
     - давать, я весь же немножко поубирать лист,- сказать лидочка.
     - вы он бояться?
     - я неловко перед окрошко. он там один.
     - если он джентльмен, то убирать за вы.
     - идти,  погулять  с профессор  александрийский. это быть мой  вы
задание,  -  сказать,  вдруг  просветлеть,  президент.   -  я  заменять  уборка
территория прогулка с профессор.
     - ох,  хитрец! - александрийский приподымать трость, словно хотеть ударять
филиппов, но тот быстро, не оглядываться, пойти прочь, на кухня,
     они стоять в  прихожая. справа быть гардероб, где висеть пальто  и плащ
отдыхающий,  слева за  дверь - рано  лида не  замечать - быть вешалка, на
который быть  несколько ватник и прорезиненный плащ  -  оказываться, там
одеваться наказывать.
     из биллиардный доноситься редкий удар.  пока александрийский одеваться,
лида   заглядывать  туда  -  это  быть  очень  светлый  комната,  с  громадный
дореволюционный  стол   и   даже  специальный  высокий  скамеечка  для
зритель.  по  стена висеть  фотография и акварель. вокруг биллиард лениво
бродить брат вавилов, отыскивать удобный для удар шар.
     - видеть черный диван? - спрашивать александрийский, подходить сзади.
     под окно и на самый дело стоять диван, обыкновенный черный, кожаный.
     - на  он умирать философ соловьев, - сказать  александрийский. - он быть  в
друг с князь трубецкой, часто гостить здесь. и  умирать. впрочем, откуда вы
знать философ соловьев?
     - мой папа о он рассказывать, - сказать лидочка,
     - папа? а кто он?
     - он быть морской офицер.
     - он живой?
     -  надеяться, -  сказать лидочка, и  александрийский  не  становиться спрашивать
далее.
     они выходить в парк, огибать дом и переходить под колонна перед фасад. там
под портик  быть скамья, куда  не  доставать мелкий дождь.  александрийский
сразу садиться - он быстро уставать. лидочка не становиться садиться, она  проходить к край
веранда - хотеть поглядеть, как там трудиться аспирант окрошко. аспирант она
не увидеть,  но зато на дорожка, вести к  холм с  вышка, увидеть высокий
обтекаемый  фигура  мати шавло.  он  идти, медленно покачивать вперед  и назад
зонт, словно подчеркивать они свой мысль.
     матя  останавливаться, видно намереваться  повертывать обратно к дом,  но тут
из-за  угол  дом быстро выходить подавальщица  полина  - лида  быть она  хорошо
видноя окликать  матвей. звук беседа до лида не долетать, зато видно быть,
как матя резко останавливаться,  обертываться  к  женщина, который стоять  шаг  в
десять от он, и становиться  она слушать, наклонять зонт в сторона, чтобы не мешать.
подавальщица говорить быстро,  прижимать рука к  грудь.  она быть без зонт, во
вчерашний шинель.
     ...полина сказать что-то неожиданный, удивлять матя настолько, что  он
откинуть  зонтик назад как ружье на плечо,  а сам сделать шаг  вперед. женщина
выставлять рука, как бы останавливать его движение. и  заговаривать вновь. но он
не  хотеть больше  она  слушать.  это  видно быть по то,  как  зонтик принимать
вертикальный положение, а сам матя развертываться и пойти к дом.
     женщина не пытаться он задерживать,
     матя уходить  от  женщина  весь  быстро,  вот-вот побежать.  и  буквально
врезаться  в алмазов, который выходить из дом и  идти  в тот сторона, где  гулять
матя.
     алмаз быть в кожаный  пальто и кожаный фуражка - к такой наряду зонт
не требоваться...
     - что вы там увидеть? - спрашивать александрийский.
     - ваш любимец шавло беседовать с  один таинственный женщина, - сказать
лидочка.  -  она  искать сокровище трубецкой и предлагать матвей  ипполитович
доля, если он она помогать таскать сундук.
     - а он, конечно же, отказываться, - сказать александрийский.
     - судя по поведение, да. но почему, профессор?
     - неужели, девушка, вы  это неясно? - удивляться профессор. - матя шавло
бескорыстный, и  слух о то, что он привозить  из италия  два  вагон  барахло,
сильно преувеличивать.
     - вы он завидовать, профессор? - сказать  лида.- нет, не отрицать,  по
глаз видеть, что завидовать.
     - разумеется. я менять костюм только четыре раз в день, а он - восемь.
     лидочка  продолжать  наблюдать  за матей.  сквозь ствол и переплетение
почти голый ветвь она быть видно, как  он перекидываться  несколько слово с
алмазов. матя махнуть рука назад - этот жест можно быть понимать как рассказ
о подавальщица, который приставать к  ученый. а мочь быть,  разговор идти о
друг,
     - что еще новый? - спрашивать александрийский.
     - теперь они беседовать с алмазов.
     - не мочь быть, чтобы столько человек любить гулять под дождь.
     александрийский подниматься  со скамейка и,  опираться на трость, подходить к
лида.  алмаз  и  матя  все еще продолжать  говорить.  потом  алмаз пойти
обратно  к дом. получаться, что  он  специально выходить  под  дождь,  чтобы
перекидываться  несколько   слово   с  матей.  или  матя  что-то   сказать,
заставлять алмазов изменять свой план?
     - подглядывать плохо, - сказать александрийский. - хотеть, пойти в дом?
здесь холодно и неуютно.
     лидочка  провожать  александрийский  до  дом,  но  тут  увидеть  ваня
окрошко.
     - я добежать до он, - сказать лида.
     - она приносить кусок сухарь белый раб, - сказать александрийский.
     сбегать с веранда, лидочка увидеть, что матвей шавло идти один, алмазова
он  где-то  потерять. матвей  замечать  лида,  но  не  сделать  попытка  к  она
приближаться и  заговаривать. словно не  замечать. он  быть  что-то  удручать или
опечаливать, но лидочка не быть он  жалко - каждый в наш время  заводить  себя
друг по вкус.
     в  движение  человек,  в  запутанный и  совсем не санаторный  рисунок они
действие, в  напряжение их  отношение  лидочка  ощущать  предчувствие  беда,
который  должный скоро обрушиваться  на этот тихий уголок. я как черепаха - я
тысяча год, я знать, что быть наводнение, что идти  ураган, а никто не хотеть
это видеть. вы весь погибать в его волна... и ты, матя шавло, талантливый
физик с усик а-ля гитлер, погибать рано все.
     сзади александрийский окликать матя:
     - матвей ипполитович, вы не спешить?
     - я совершенно свободный.
     - ваш собеседник вы отпускать?
     - если вы иметь в вид алмазов, то они, по-моему, никто и никогда не
отпускать на воля.
     -  может,  у  вы  находиться минутка,  чтобы  просвещать  я по повод
изучение нейтрон.
     лидочка пойти далеко и уже нс слышать, о что они разговаривать.
     ванюша сгребать громадный  куча  лист и  стоять,  рассматривать  она,  как
муравей-эверест.
     - я готовый вы помогать, - сказать лидочка.
     - вы? зачем вы приходить? не надо быть приходить.
     ванюша промокнуть.  кепка быть он большой, а  ватник висеть на он,  как  на
вешалка. он быть карикатурный.
     оказываться,  если человек обривать,  а потом давать обрастать щетина, если
его малость поморить голод, затем натягивать на он грязный ватник и рваный
треух или кепка - он становиться, как правило, непривлекательный и неумный. в
том сила ватник  и лагерный  стрижка, что  любой лейтенант  охрана искренне
считать себя умный,  добрый  и хороший,  чем заключать, иметь  гражданский
звание академик или писатель-сказочник.
     - я не шутить, я на самый дело хотеть вы помогать.
     - я все сделать. уходить, пожалуйста.
     - а если бы на я тоже быть такой ватник? - спрашивать лидочка.
     -  в  тот-то  и беда,  -  сказать  аспирант,  -  что вы смочь  оставаться
человек,  а я сдаваться. я всегда они сдаваться. я  так хотеться быть свободный,
что я всегда они сдаваться. вы даже не представлять, что они со я делать!
     он  готовый быть заплакать и потому  повертываться  и  быстро  пойти прочь, в
чаща,  не  разбирать дорога.  он волочить за  себя грабли, и они подпрыгивать
зуб вверх.
     лидочка  вернуться  в  дом,  раздеваться под стеклянный  взор  медведь,
проходить  сквозь  лабиринт,  образованный  раскрытый и  оставлять сушиться
зонт,  к  биллиардный.  там все идти  партия. на диван,  на  который умирать
философ  соловьев,  сидеть три похожий  друг  на друг  розовощекий  научный
сотрудник  в толстовка,  который они, видно,  специально  взять в "узкий",
чтобы донашивать.  если  они  и знать  о  кончина  философ,  то не  спешивать
последовать его пример.
     лидочка проходить  далеко в библиотека.  она быть небольшой, но высокий, и с
верхний полка застеклять шкаф никто никогда книга не брать. рыхлый скучный
библиотекарша лениво  вязать  в мягкий кресло. за  столик сидеть старичок,
который вести палец по передовица в "известие", и молодой женщина с круглый
лицо  короткий  палец  листать  модный  журнал  двухлетний  давность  и
вздыхать, вглядываться в рисунок.
     лида подходить к полка с подшивка журнал  "вокруг свет" и "всемирный
турист". этот журнал  и они  подобный, недостаточно идейный издание, быть  уж
два год как закрывать,  и их постепенно извлекать из библиотека  и сжигать. но
до узкий, видно, еще не добираться.
     лидочка  взять  подшивка  "всемирный  следопыт"- это  тридцатый  год,
относить она  к столик и как только раскрывать - обнаруживать, что отлично помнить
все, что там быть напечатать. тут раздаваться гонг на обед, и  лидочка не становиться
испытывать судьба - она усаживаться еа стол один из первый.
     есть не хотеться. здесь кормить куда хорошо, чем в город в институтский
столовка  или  диетический  столовая   на  мясницкий.  март  говорить,  что
подсобный хозяйство еще тикать, поставлять ученый то поросенок, то яичко. но
житель  узкий  сильно  воровать  -  идти война между  директор  санаторий и
прислуга.
     не  дождаться третий,  лида подниматься  и пойти прочь.  в  дверь она
встречать марта, за который топать максим исаевич.
     - лидуша, ты куда пропадать? - спрашивать марта.
     лида хотеть быть отвечать, но мужской рука ложиться она на плечо.
     - ты что  не доедать казенный котлета? - спрашивать шавло. - желание нет  или
мясо в они нет? это  я сам  сочинять только сейчас и  поспешить догнать ты и
сообщать.
     - это замечательный стих, хороший в мир стих, - сказать лидочка.
     - вы курить? - спрашивать матя.
     - нет, но вы курить, курить, я не возражать.
     - пойти в биллиардный?
     в биллиардный быть пусто. они садиться на черный диван, и лида быть неловко
перед покойный  философ - как будто бы они подвигать он, беспомощный,  к
стенка.
     -  вы знать,  - сказать лидочка, - что на  этот  диван  умирать  философ
соловьев?
     -  который  быть  друг  хозяин  дом,  который  с  другой  быть  тоже
знакомый... вы любить детский стих? я любить детский стих!
     - вы очень веселый. что случаться? - спрашивать лнда.
     - голова работать, работать, - сказать матя, - а потом в она - щелк -  и
быть  идея!  мы с  александрийский разговаривать.  он я  замучивать - зануда
отечественный физика. если бы он не быть такой  зануда, из он получаться бы
второй резерфорд,
     - или маэстро ферми?
     - нет, маэстро ферми - любимец бог. это высокий, чем талант.
     - вы он уважать?
     - я он обожать. я расставаться с он, как с недолюбить девушка.
     - а почему вы уезжать?
     - потому что кончаться срок мой командировка и для  я оставаться лишь
один выход - вернуться домой.
     - или?
     сигарета мати испускать иностранный аромат. приятно быть нюхать они дым.
     - или изменять родина, -  сказать матя,-что для  я  исключать.  да не
улыбаться, это не от страх. я вообще не такой трус, как вы казаться.
     - а я не казаться.
     -  то более.  передо я стоять  дилемма -  либо  возвращаться домой,
чтобы  алмаз  или  ягода  не решать,  что я  приятно  жить  в  общество
муссолини, и не принимать бы мера, или же покорно вернуться сюда и снова  становиться
один из научный работник, иметь право выезжать на научный конференция в
бухарест  или рига... пока кто-то из твой коллега  не сообщать, что ты во сон
видеть троцкий...
     в биллиардный входить алмаз, усаживаться на высокий  скамеечка  - между они
быть зеленый, очень пустой стол. алмаз сидеть на голова высоко.
     - а что он оставаться? - спрашивать алмаз, глядеть на лидочка.
     - он мочь уезжать в англия, - сказать лидочка.
     -  у  он  в москва  старый  мама и сестра,  страдать  последствие
менингит, - сказать алмаз обыкновенно.
     он  тоже  закуривать, у  он  быть папироса "казбек",  и запах от они быть
неприятный.
     матя не  обижаться на то, что алмаз подслушивать и выдавать его семейный
тайна.  он  вообще  быть   добродушно  настраивать  и,  как  большой,  красивый,
талантливый и даже избалованный жизнь человек,  обижаться  куда трудно, чем
человек несчастный и маленький. в он быть снисходительность к чужой слабость.
     -  подслушивать  плохо,  алмаз,  -  сказать  матя.  -  я  уединяться  с
прекрасный дама не для то, чгоба слушать ваш угроза.
     - а  куда вы от я деваться, - усмехаться алмаз. -  кстати,  доктор
шавло, сбривать фашистский ус. предупреждать, это для вы плохо кончаться.
     - потому и не сбривать.
     - вы любить гитлер?
     - не выносить. но хорошо гитлер, чем некоторый другой.
     - не рисковать, шавло.
     -  гитлер  - борец  за право  рабочий  класс. вы не читать его работа,
комиссар. не сегодня-завтра мы находить с он общий язык!
     -  немецкий  рабочий  во глава  с товарищ  тельман  не покладать рука
бороться с призрак фашистский диктатура. фашизм не пройти!
     лидочка вдруг понимать, что алмаз не такой  умный, как кажется сначала.
что она  и  другой  человек награждать его  ум, потому  что  видеть  в  немой не
человек, а представитель страшный организация, а значит, и частица ум этот
организация.  и вот  когда алмаз говорить как часть  организация, он  надо
слушать и  бояться, но  если  он  вдруг начинать  говорить от себя,  значит,
говорить еще один человек, который бояться. и значит, уже не очень умный.
     - все, -  сказать матя, разводить рука, -  вы я убеждать, ян янович, я
готовый занимать место в один ряд с товарищ тельман и роза люксембург.
     - она убивать, - сказать алмаз.
     - ай, ай, ай, - сказать матя. - вы?
     - нет, фашист... - алмаз улыбаться по-мальчишески, взять себя в рука.
-  ладно,  вы  я  поймать,  шавло.  но  это  случайность, который  только
подтверждать общий закономерность. все равный вы сдаваться.
     - ни в кой случай. а на что вы претендовать?
     алмаз рассмеяться. подмигивать лида и сказать:
     - вы уступать я девушка.
     - никогда!
     - не зарекаться, шавло.
     - а я кто-нибудь спрашивать? - вмешиваться в разговор лидочка.
     -   а  ты,  голубушка,  и  не  спрашивать.  ты  комсомолка  и  должный
подчиняться дисциплина.
     - даже если бы вы не быть такой противный,  - сказать лидочка, отважный
в  тот момент  отвага кролик, который прижиматься к человек  и  потому мочь
скалиться  на волк,  - я  бы  все равный на вы не поглядеть,  потому что вы
предатель.
     - я?
     - вот именно. вчера вечер вы умудряться бросать я на дорога вместе
с больной человек. где же быть ваш галантность?
     - лидочка,  вы  неправый, - вмешиваться  матя.  -  вы  быть  плохо одевать  и
непричесывать. как же наш друг быть разглядеть за это ваш красота?
     - вы выходить за рамка! - громко сказать  алмаз  и подниматься. он быстро
выходить, преувеличенно стучать сапог, а матя сказать он вслед:
     - у наш оппонент не находиться достойный аргумент в спор.
     он  откидываться на спинка  диван, раскидывать  рука, так  что  правый  рука
лежать за спина лида.
     - мы оба быть неправый, - сказать он. - мы давать увлекать себя эмоция.
     - он тоже!
     - для он это не играть роль. никто, кроме мы, не видеть его лицо и не
слушать его оговорка. а если вы захотеть напоминать... вы же плохо.
     - вы в самый дело обеспокоить? - спрашивать лида.
     - да. всерьез. - матя посмотреть на приоткрывать дверь.
     - закрывать? - спрашивать лида.
     - нет. я думать, он не подслушивать... черт побрать, я не хотеть бы, чтобы
мой дело срываться.
     лидочка не задавать вопрос, захотеть  - сам  сказать. не  захотеть,  она
переживать.
     - в  италия  они я снова не выпускать, - сказать  матя. - это понятный.
нет, и сидеть в тихий уголок у френкель, который не  понимать, куда  нестись
сегодня атомный физика, я не желать.
     - переходить в другой институт.
     - нет такой институт.
     - что же делать?
     - получать свой институт. только так. получать свобода работа, лидочка,
девочка  мой, я ведь  на самый  дело  в жизнь  интересовать только  работа.
настоящий работа, чтобы в рука гореть, чтобы голова раскалываться!
     - зачем? работа ради работа?
     - ах, поймать! - матя легонько  притягивать она за плечо к себя и поцеловать
в щека,  в завиток выбиваться  пепельный волос.  - конечно, не ради головной
боль, а  ради то,  что  мочь давать работа и  только работа.  а работа давать
власть!  сегодня  я  ничто,   и  какой-нибудь  алмаз,  ничтожество,  мочь
изгаляться надо  я, угрожать я и даже... даже приводить  свой угроза  в
исполнение.  если  я  быть  самостоятельный,  если то,  что  я  мочь  сделать,
изобретать, придумывать, исполняться, тот же алмаз быть  приползать по  утро
ко я в кабинет я спрашивать разрешение подмести пол...
     - ой-ой-ой!
     - ты еще ребенок, лидия. ты не понимать,  насколько я правый. я правый для
любой ситуация, для  любой  государство и  трижды правый  для наш советский
держава! мы  как быть страна раб, так и оставаться таковой. только поменять
вывеска. наш рабство плохо то, который затевать царь иван васильевич... в
сила  свой  натура я  не мочь быть раб,  я хотеть  быть  господин. умный,
справедливый господин -  но  не ради то, чтобы повелевать человек, а ради
то,  чтобы  я  никто  не сметь  повелевать. я не  хотеть просыпаться ночь
оттого, что кто-то  подниматься по лестница,  и ждать - в мой квартира или в
твой. не отмахиваться,  ты не знать - а я только  что из  италия,  я  жить  в
фашистский государство и знать, что мочь оделать страх.  завтра это случаться
в германия, и с каждый день этот спираль все  крутой, завинчиваться у мы. все
тирания схожий.
     - вы надо быть уезжать в америка, - сказать лида.
     -  глупость, вы же знать, что у я мать и сестра,  -  они бы  на они
отыгрываться. я уезжать в америка только на мой условие.
     - я хотеть бы, чтобы вы так везти.
     - не верить?
     - я уже научаться они бояться.
     - ничто, у я все рассчитать.
     - вы приезжать сюда отдыхать? - спрашивать лида.
     - разве вы еще не догадываться, что я приезжать, потому что я надо решать
тысяча проблема. и для  себя, и  с алмазов, который  тоже находиться здесь в
значительный степень из-за я.
     - вы хотеть, чтобы гпу давать вы свой институт?
     - гпу не плохой любой другой организация в  этот страна.  по крайний мера
они быстро  догадываться,  что они нужно, чем президиум академия или пьяница
рыков.
     - если вы жить в ленинград, мочь, вы хорошо поговорить с киров?
     -  я  не хотеть оставаться в  ленинград, это великолепный,  блестящий  и
обреченный на деградация провинция.
     - ну и как идти ваш переговоры?
     - об  это  ты  рано знать, ангел мой,  - сказать матя. он вернуться на
диван и садиться совсем близко к лида.
     - впрочем,  -  продолжать  он,  -  главное,  чтобы  они поверять  в  мой
исключительность  и незаменимость. чтобы  они  заплатить за  мой  голова как
следовать.
     - разве алмаз годиться на этот роль?
     - а он один из хороший у они. он даже почти кончать университет. впрочем,
дело не в образование, а в понимание момент. у они идти отчаянный борьба за
власть...
     - вы рисковать, гражданин шавло!
     - да, я рисковать. но я знать ради что, и у я высокий карта!
     - может, смиряться?
     -  девочка мой, вы не жить  до  революция,  вы не  жить за градица. по
наивность, внушать  вы комсомол  и  партия,  вы полагать, что во все
мир крестьянин мереть с голод, горожанин покупать хлеб по карточка и за все,
вплоть  до  булавка,  по  милость  кремлевский террорист  надо  маяться  в
очередь.  быть другой  мир. и я хотеть либо  жить  в  немой,  либо заставлять  они
перенести сюда часть этот мир - для я лично.
     - а вы?
     - а я взамен давать они новый  оружие, о который  гитлер и муссолини только
мечтать.
     - они взять он, а потом вы выкидывать.
     -  так  не бывать. - матя  быть верный себя.  -  то,  что я заниматься, они
пугать. отношение ко  я  почти религиозный. я - колдун. и если я показывать они
мой  фокус,  то  становиться страшный  колдун. они не посметь  я обижать. они
простой и религиозный.
     рука мати перекочевывать на колено лидочка, рука  быть тяжелый, теплый, и
коленка быть приятно  оттого что такой  рука обращать на  она  благосклонный
внимание.  но  лидочка  понимать,  что хороший девочка не  должный  разрешать
самоуверенный мат класть рука куда ни попадя. потом он не останавливать.
     приходиться  рука вежливо убирать, матя вздыхать, как вздыхать уставать от
скачка конь.
     - вы забывать, что я великий человек,- сказать он, как будто шутя.
     - я  ничто  не  забывать,  - возражать лидочка. - я быть ждать, пока вы
становиться великий человек. пока что вы, как я понимать, торговать воздух.
     - вы слышать о лиза мейтнер?
     - нет.
     - два месяц назад я проводить у она три неделя в берлинский университет.
она рассказывать я о деление атом уран.  она считать, что именно в  уран
можно вызывать цепной реакция деление атом. об это не думать никто. что вы
говорить  понятие критический  масса уран?  тот,  после  который  начинаться
цепной  реакция? ничего? так вот, кроме  я  и лиза  мейтнер,  сегодня это
ничто  не говорить  ни  один из физик мир. даже бор  или  ферми сделать
большой глаз, когда вы об этот рассказывать. а через пять, от сила через семь
год -  наш беседа с  лиза за чашка кофе перевертывать мир. и на перевертывать
мир, как на стульчик, быть сидеть я, собственный персона, в новый костюм
и  лакированный  ботинок.  а в  рука у я  быть  бомба,  который  мочь
взрывать весь москва. смешно?
     - страшно.
     - бояться не надо, бояться быть другой.
     - а если этот бомба сделать?
     - она обязательно  сделать, - сказать матя.  - не  сегодня, так завтра. и
весь  тот гуманист,  который  сегодня вопить о сохранение  мир, отлично быть
трудиться над сверхбомба или ядовитый  глаз. я хорошо они, потому что не
притворяться  ягненок,  а  понимать,   что  происходить  вокруг.  и,  понимать,
использовать слабость диктатор. на сеновал прийти, девица?
     лидочка не сразу соображать, что  матя уже  сменить тема, и переспрашивать
его глупый вопрос:
     - что? куда?
     потом засмеяться.  они оба смеяться, когда пойти  прочь из биллиардный.
матя поцеловать лидочка рука и сказать:
     - прощать  я, мой  друг  желанный, я надо буодетый немного почитать в
постель - идея, который будоражить мой мозг, не давать я спать спокойно.
     он  пойти  к  себя  в правый,  северный  корпус, где  жить академик  и
профессор,-там  у каждый быть отдельный  комната,  а у академик  даже со
свой умывальник и туалет.
     лидочка быть встревожить разговор с матей.
     матя не шутить и  не  хвастаться. он быть  человек  достаточно  простой,
открытый, он любить нравиться. вот и лидочка он хотеть понравиться - и если он
не мочь играть с она в лаун-теннис, плавать в бассейн, кататься на извозчик
по набережная неаполь, он говорить о  свой научный  успех и будущий слава,
во что сам верить.
     но  его  решение продаваться дорого  не  показываться лида убедительный и
безопасный. алмаз не делать подарок.
     лидочка подниматься на второй этаж. она захотеться спать. дома она никогда
не  спать  после  обед,  но свежий  воздух и  насыщенносгь  жизнь событие
склонять ко сон...
     в дверь свой комната она  стучать не становиться -  не приходить  в голова. она
толкнуть дверь и входить.
     несмотря  на то что день быть пасмурный и перед окно длинный пенал, в
который  обитать март с лидочка, стоять колонна, преграждать путь свет,
лидочка во весь деталь увидеть любовный сцена, который происходить на койка
марта.  правда,  потом марта  упорно утверждать, что дверь  быть  закрывать на
крючок и лишь  дьявольский  хитрость  и  коварство  лидочка,  который хотеть
скомпрометировать марта в глаз общественность, и в частность ее  муж миша
крафт, позволять этот  крючок  откинуть  не повреждать. на  самый  же дело ни
максим  исаевич,  ни  март   не  приходить   в  голова  закрывать  дверь  на
несуществующий крючок, так как  они не  намереваться грешить. максим исаевич
заглядывать к марта,  чтобы  давать она  последний номер журнал "огонек", который
обещать она  еще за завтрак. а уж потом, слово  за  слово... ведь не секрет,
что санаторий и дом  отдых обладать странный и еще  не  до конец изучать
порочный свойство  снижать уровень сопротивляемость порядочный женщина перед
поползновение развратник мужской пол.
     - ой!-сказать  лидочка и  отступать к дверь, правда,  к  сожаление  для
все, не успевать уходить. марта, прийти в себя, восклицать;
     - ты что здесь делать?
     приземистый  максим  исаевич  не  становиться  даже  оглядываться - он  ловкий
движение  отыскивать на  пол возле  кровать свой  брюки, сделать шаг к окно  и
быстро становиться они натягивать.
     - ой, прощать! - сказать лидочка.
     - шпионка! диверсантка!  -  вдруг закричать  марта,  натягивать на  себя
покрывало. ее черный  глаз  сверкать ненависть, и  лидочка  понимать, что она
хорошо ретироваться.
     так  и получаться, что  лидочка  оказываться один в коридор  в  половина
четвертый пополудни, когда весь санаторий погружаться в послеобеденный сон.
     она спускаться вниз,  проходить в гостиная. в  гостиная  никто не быть, а
библиотека быть закрывать. по стекло окно  течь струйка вода, есть подступать
к окно, чтобы быть еще темно и сумрачный.
     и зачем  я соглашаться поехать в санаторий в этот мертвый время? я же не
увидеть ни  капелька  солнце,  я быть ходить  по этот  скрипучий  лестница  и
мрачный, недомести зал, откуда даже привидение эмигрировать в  западный
европа, я быть избегать матя,  чтобы он я не соблазнять, и алмазов, чтобы
не прижимать в угол, за что ангельский  вид альбиночка  ночь выцарапывать  я
глазок. а теперь еще осложняться отношение  с марта, который на я обиженный
за то, что я не стучаться, входить в дверь, не говорить уж о президент филиппов,
который я не выносить...
     пребывать  в  такой  печальный  настроение,   лидочка  проходить  в  альков
гостиная,  где под  портрет молодой  женщина,  заморенный  петр великий,
стоять павловский  диван и два кресло. возле они торшер. лидочка решать, что
посидеть здесь, и хотеть зажигать  торшер, чтобы  не мучиться  в  полутьма,  но
торшер, конечно, не  зажигаться,  и  лидочка  усаживаться просто так. никто она  не
хотеться видеть. ни с кто не хотеться разговаривать.
     в тот момент она услышать нежный шепот:
     - а я вы искать.
     темный тень скользнуть из-за киноаппарат, который стоять перед диван,
и усаживаться на диван рядом с лида.
     лида сразу  узнавать  альбина,  спутница  алмазова, из-за который вчера и
разгораться весь сыр-бор. мало  все она хотеться общаться с этот  ласковый
кошечка.
     - я как раз собираться к себя пойти, - сказать лидочка.
     -  ой,  не надо  врать,-  прошептать  альбиночка.-  я  же  за  вы  от
биллиардный следить. вы  у себя  в комната  быть,  а  там  март ильинична с
администратор из мюзик-холл, правда?
     альбина засмеяться почти  беззвучно. но без желание кто-то обижать, она
показываться смешной, как лида становиться свидетель такой сцена.
     - я все замечать,- счесть нужный пояснять она.-  я  даже не хотеть, а видеть.
как будто я кто-то за рука подводить к разный событие. вы не думать, что
это  ян янович, он даже  и не знать иногда, как я  весь замечать. а  зачем он
знать?
     лидочка не становиться возражать. пускай говорить, потерпеть.
     но  намерение лидочка  отсиживаться, пока альбина  кончать  свой  монолог,
оказываться тщетный,  потому  что уже  следующий свой  фраза альбина удивлять
лида.
     - вы, наверное, думать, что я ян янович к вы присылать. а все совсем
наоборот. если он узнавать, что я с вы разговаривать, он так рассердиться, вы
не представлять. он я мочь побивать, честный слово...
     альбина  сделать пауза, как бы желать, чтобы смысл ее слово хорошо доходить
до  лидочка, а лидочка успевать подумать, что альбиночка испугаться соперница,
-  она, наверное, решать, что  лидочка готовый заступать она место  при бравый
чекист.
     - вы уже, наверное, догадываться, что я вы сказать, только  вы неправильно
догадываться.
     альбина говорить  вполголоса, впрочем, говорить громко  в тот  гостиная
быть  бы  неприлично  -  такой тишина  царить  в  дом.  альбина,  удобно
устраиваться  на узкий  диван,  подбирать  под себя нога, и диван заскрипеть,
будто быть недовольный то, что кто-то посметь забираться на он с нога.
     от  альбина пахнуть  хороший французский духи  - лида  любить хороший
духи, и она быть грустно, что  теперь у она нет такой духи и вряд ли в жизнь
она удаваться снова надушиться они. и как ни странный, этот добрый терпкий запах
примирять лида с присутствие этот чекистский шлюшка -  как будто возможность
вдыхать  аромат быть плата за необходимость слушать ее излияние. а может, и
угроза.
     - я  бы не  хотеться, - сказать альбина, - чтобы вы сближаться с ян
янович. я человек прямой, я сразу вы об это говорить, без экивок.
     - а почему вы казаться, что я это хотеться?
     - мы редко кто спрашивать, - сказать альбина  и улыбаться, в полутьма
сверкнуть  ее белый  ровный  зуб. - мы,  красивый женщина, брать,  и от мы
зависеть  лишь  умение  отдаваться  то,  кто  мы  много нравиться. только, к
сожаление, даже это мы не давать.
     -  ваш алмаз,  - сказать лидочка с прямота  двадцатилетний девушка с
хороший дореволюционный воспитание,  - я  ничуть  не симпатичный,  и  я не
собираться с он сближаться.
     - я видеть, что вы искренний, - сказать альбиночка, - но ваш решение так
мало значить!
     - если оно так мало значит, зачем со я разговаривать?
     - потому что я хотеть, чтобы вы отсюда уезжать. тут же..
     - почему?
     - вы  он страшно  понравиться!  если  вы  оставаться  здесь, лида,  вы
обрекать, я клясться вы.
     - вы ревновать? -  спрашивать лида. чтобы что-то спрашивать - нельзя же так:
слушать и молчать.
     - господи,  сколько вы год? - альбина сморщивать нос, нахмуриваться, сразу
становиться  старый  -  даже  в полутьма видно. наверное, со сторона  они  казаться
добрый подружка, обсуждать мелкий дело -  какой шляпка  купить или где
доставать муфта  из кролик. пустяк... делить  чекист алмазов,  а он лидочка
вовсе не нужный.
     - разве мой возраст так важный? - спрашивать лидочка.
     - я  думать,  вы немного много двадцать,- сказать альбина. - а я уже
тридцать.
     - и что из это следовать? - лидочкин  тщеславие захотеться поглядеть
на себя со сторона.  приятно  быть сильно и знать, что альбина вымаливать у
она то,  что лидочка не нужный, то, с что  она готовый расставаться, не иметь. но
пускай помучаться.
     - вы он любить? - спрашивать лидочка.
     - господи, о что вы говорить?
     - тогда зачем вы со я разговаривать?
     -  потому что  вы еще ребенок,  вы  не понимать на что себя обрекать,
если попадать в коготь этот стервятник.
     - а вы?
     - обо я уже можно не думать, со я все конечно.  он - мой последний
соломинка.
     лидочка  не  нравиться, что альбина  говорить  так красиво. хотеться  она
сказать:  "не говорить  красиво!",  нельзя переступать  определенный правило
поведение.  хорошо  бы  кто-нибудь  сейчас  приходить,  и  тогда   бы  разговор
кончаться...
     альбина, как и следовать ожидать, доставать из махонький бисерный сумочка
махонький  шелковый  платочек.  из   сумочка  вырываться  такой  заряд  запах
французский духи, что лидочка чуть не лопнуть от зависть. сейчас бы сказать
она: меняться - ты алмаз, я дух.
     альбина промокнуть глаз, чтобы не потечь тушь с ресница.
     - я не мочь, он для я все...
     - я давать  вы  честный слово,-  сказать  лидочка,-  честный  благородный
слово, что у я нет ровный счет никакой вид на ваш алмазова. я он
даже противный. я скоро умирать, чем быть с он близкий.
     - вы надо быть скрываться из москва.
     господи, она просто  дурочка!  она забывать, где мы  жить. но лидочка не
мочь оставлять последний слово за альбина.
     - приезжать мой муж. он обещать...
     -  ты с ум сходить! - только тут лида увидеть, как альбина  испугаться.-
умолять, пускай он не приезжать!
     почему-то альбина тут задирать широкий шелковый юбка и оказываться, что на
ее панталоны быть сделать карман - оттуда альбина вытаскивать помять на угол и
сломать пополам фотография-визитка и  протягивать ее  лида. можно  быть лишь
угадывать, что на фотография изображать какой-то мужчина, и рядом с он альбина
- они похожий друг на дружка, даже голова  склонять одинаково, а у альбина на
шея  тот же  бусы,  что и сегодня, и так  же завивать кудри  на висок. значит,
фотография снимать не так давно.
     альбина  обертываться  -  никто близко  не быть - дом  трубецкой застыть,
сонно зажмуриваться в полумрак дождливый день. она спрятать визитка на место и
оправлять юбка.
     - понимать? - спрашивать альбина шепотом. - это мой муж. вы понятно?
     лида  ничто не  быть  понятно. и  она  задавать  глупый  из возможный
вопрос.
     - он приезжать, да? - спрашивать она.
     альбина смотреть  на лида  широко  открывать глаз, на  нижний  век
скопиться  вода,  который  никак не  мочь  превращаться в слеза и скатиться
вниз.
     -  когда   георг  взять,  -  сказать  альбина  как  во  сон,  ровно  и
невыразительный,  -  то  он  я  допрашивать... ян.  он  я  допрашивать  и
отпускать. но потом приезжать ко я и сказать, что мочь мы помогать. хоть  дело
очень сложный и помогать почти невозможно. мой муж грузин, вы понимать?
     лидочка ничто не отвечать.
     -  все  это очень  сложный.  у они там все перепутываться. мой  георгий  -
дальний  родственник  илья  чавчавадзе -  это  вы что-нибудь говорить? тогда
неважно, это и я быть неважно,  георгий из очень уважаемый фамилия - мы  с
он  бывать в  вано, там у они дом на берег курица, там очень  красиво, вы не
представлять, как  там красиво. но георгий я говорить, что он обрекать, а я
смеяться,  понимать,  он  театральный  художник  -  он  даже  в  партия  не
вступать... ян сказать, что  я один мочь помогать георгий. если я быть  покорный.
вы я понимать? теперь я понимать, что  я тоже обрекать. даже если он  спасать
георгий. вы верить, что  он спасать  георгий?  не  говорить - я  не  верить. он
говорить, что время идти и он стараться, но не все от он зависеть, я играть в
театр и у я быть роль в  кино - я сейчас весь бросать. он сказать, что все
зависеть оттого,  смочь ли я он полюбить. он  понимать,  что я делать это для
георгий, но когда георгий прийти, он я убивать. вы не представлять,  какой
он у я дикий. но я же не мочь... если быть один маленький-маленький шанс.
я должный сделать, чтобы ян я любить, если он я любить, он сделать что-то
- он  ведь  не  совсем  плохой, иногда  он бывать такой  забавный... так  вы
уезжать, лида?
     - я  думать... что если я сейчас  уезжать и постараться скрываться, то, мочь,
быть еще плохо. он вы заподозривать.
     - но я не знать, что делать! ну просто хоть вы убивать.
     и лидочка  вдруг  понимать, что альбина сказать  это совершенно серьезный,
что она  готовый  убивать  лида, потому что  зайти  так далеко в  свой жертва
георгий, который все равный  убивать  она, что смерть  лида мало что менять в она
трагедия.
     - не надо  я  убивать, - сказать лида. - я обещать вы, что он ко я
не притрагиваться. а если притрагиваться, я уезжать.
     - вы я давать слово?
     - давать.
     - только не уходить. я вы весь рассказывать, а теперь вы один весь знать.
а я  обязательно надо вы еще сказать, потому что я  не мочь все хранить в
себя...
     лидочка  не хотеться слушать. альбина быть больной человек -  она уже
два неделя жить в постоянный обреченный ужас, она  поддерживать себя пустой
надежда  на возвращение  георгий, хотя знать,  как  и все вокруг, наверное,
знать, что георгий она не вымаливать  и не зарабатывать.  а если случаться  чудо и
георгий оставаться живой, то он  на  самый дело либо убивать она -  либо, пожалеть,
бросать  - он  не  смочь  жить с она,  как, впрочем, и она... и мука альбина
усугубляться то, что она вынуждать быть сносить косой  взгляд, насмешка  и
даже оскорбление близкий,  потому что все видеть то, что лежать сверху, - она
жизнь при алмазов,  что быть вдвойне  предательство  муж.  и альбина  это
понимать хорошо  все, а алмаз  требовать от она изобретательность в любовь и
всегдашний хороший настроение.
     с  каждый день альбина все глубоко увязывать в двусмысленность свой жизнь
- отказываться  от алмазов и с это от иллюзорный надежда спасать георгий быть
невозможно. значит,  надо быть сделать  так, чтобы алмаз полюбить она, чтобы
он она ценить, чтобы она тело казаться он  хороший  и самый желанный, чтобы  она
поведение, ее послушание и  всегдашний улыбчивость он нравиться и  радовать
его  взор.  и  тогда  он, преисполненный  благодарность  и  нежность к  она,
освобождать георгий.
     потому  альбина быть занятый лишь один  мысль - не потерять  страшный
ненавистный любовник, потому что тогда никто  не захотеть помогать георгий  и
ни  с  что  не соизмеримый жертва  альбиночка  оказываться лишний. ты  мочь с
болезненный наслаждение думать о то,  что  выбрасываться из окно, когда твой
жертва приносить свой плод, когда рядом быть спасать  такой дорогой цена
георгий.  но  насколько пустой  и  никто не  нужный  смерть  в одиночество, в
сознание то,  что  георгий мерзнуть  в  соловка или даже  стоять у стена  в
ожидание залп.
     лидочка,  как  мочь,  утешать  альбина,  хотя  понимать,  что  пройти
несколько минута и альбина снова начинать терзаться подозрение...
     к  счастие, альбина разрыдаться, - она дрожать, прятаться на лидочкин
грудь, словно тот быть она  мама, который утешать  и  спасать  от  безвыходность
взрослый жизнь.
     -  а  я  бояться,  - бормотать  она  в промежуток  между  пароксизм
рыдание, - я бояться, что вы такой... что вы хотеть он отнимать... а может, я
думать, у вы кто-нибудь тоже там... и вы хотеть, как я, спасать... а он я
заставлять  еще следить, за  матвей ипполитович велеть следить, с  кто  он
разговаривать и о что... а я совсем не уметь следить.
     лидочка  и жалко  быть альбина, и  хотеться уходить  от  она,  забывать, как
уходить зверь от больной собратат - не помогать, но бояться заражаться.
     и  тут в тишина послышаться быстрый женский - на  каблук -  шаг. они
завертывать  из  прихожая в  гостиная.  альбина  вскакивать.  и  тут же  щелкнуть
выключатель и зажигаться свет.
     в  гостиная  стоять  март  ильинична,   жмуриться,  вертеть   голова,
приглядываться - увидеть.
     -  так я  и думать,  - заявлять она. - где ты мочь  быть? свет нигде не
гореть,  в  биллиардный  вавилов  с  филиппов  шар катать...  извинять,  я
помешать, у вы интимный беседа?
     альбина сказать:
     - ничто особенный, - и пойти из гостиная, отворачиваться от марта.
     марта усаживаться на диван рядом с лида.
     - ох, уморить он я, - сообщать она.
     лида  никак  не  мочь  вернуться  к  мелочь  санаторный  жизнь  после
разговор с альбина. она даже  не сразу  вспомнить, что быть свидетельница
роман марта  и  тот  теперь  намерен какой-то  образ  подводить итог  тот
нечаянный сцена.
     - максимка -  мой старый приятель. ты еще под стол пешком ходить, когда
мы с он подружиться. я это говорить на случай, если ты что-нибудь подумать.
     - я ничто не подумать!
     -  вот и хорошо.  у я к ты  один просьба  - мишка крафт не  должный
ничего знать. у он слабый сердце и нет чувство юмор.
     - он ничто не узнавать, - сказать лида.
     - ты настоящий товарищ!


глава четвертый


     лида не  хотеться идти на ужин. она  надеяться,  что, если  спрятаться в
комната, не зажигать свет, о она забывать.
     за окно лить бесконечный  дождь, но сам стекло быть сухой-в этот место
над фасад нависать опираться на колонна портик.
     два  фонарь,  висеть на столб перед дом, освещать начало дорожка,
что  спускаться к  средний  пруд. между дорожка  лежать  широкий  покатый
газон, а вдоль они стоять ряд вековой липа.
     в дверь постучать.
     лидочка  не  становиться откликаться - она  никто  не хотеться видеть  и быть
страшно,  если это  оказываться  алмаз. лидочка  вцепляться ноготь в  широкий
деревянный подоконник,  спина  ощущать желание невидимый человек  входить  в
комната. какой  глупость, что здесь не полагать крючок или замок, - это идти
от  больничный правило,  сказать еще  день докторша  лариса  михайловна,  быть
случай,  год пять назад,  когда  жена  один академик умирать в  комната от
удар, - пока стучать, да бегать за слесарь, да ломать дверь.
     и тогда  директор  сказать: у мы  лечебный  учреждение, а не развратный
курорт для скучающий баба. и замок а также крючок снимать.
     еще раз постучать. уходить или  нет?  нет, не уходить!  дверь заскрипеть,  и
незнакомый в темнота тихий голос несмело произносить:
     - прощать, я догадываться, что вы здесь, я только на минута.
     господи,   какой  облегчение   испытывать  лидочка  оттого,   что   голос
принадлежать не алмазов.
     - входить, - сказать она, оборачиваться, - я задумываться.
     мужчина  приближаться,  и  по   силуэт,  по  рост  и  толщина  лидочка
догадываться,  что рядом с  она  стоять  старый друг  марта, жертва  отсутствие
крючок максим исаевич.
     - вы сегодня присутствовать... - сказать  он и  сделать длительный пауза,
за который он успевать извлекать из карман и развертывать большой носовой платок.
     - присутствовать и забывать, - сказать лидочка. - и вы забывать.
     - я как член партия находиться  в очень сложный и деликатный положение, -
быстро заговаривать максим  исаевич, словно в он открывать  шлюз  и  он  спешивать
выкладывать  заранее  заготавливать  и   заучивать  наизусть  текст.  -  вы  не
представлять,  сколько в  театр  у я недруг,  и  завистник. если же
кто-нибудь узнавать, что я сближаться с жена сосланный элемент, разве я мочь
кто-нибудь  доказывать,  что я  абсолютно  ни при что,  -  я  быть  завлекать и
совершенно не  представлять, потому  что быть уверять, что и в самый  дело я
приглашать   за  номер  журнал  "огонек",   в   который  напечатать  очень
увлекательный   рассказ   пантелеймон   романов,   но   обстановка    я
располагать... да... да! что быть, то быть!
     - уходить,  - сказать лидочка, жалеть  теперь, что  так долго слушать
этот  напугать  человек, не  понимать, что  же  он хотеть сказать.  в его
монолог лидочка открываться еще один  секрет -  сколько же она еще предстоять они
узнавать!  - оказываться,  наш миша крафт, который  находиться  в ответственный
командировка, на самый дело ссылать.
     максим  исаевич  продолжать бормотать, останавливаться лишь  затем, чтобы
промокнуть платок потный лоб.
     -  тогда я сам уходить, - сказать лидочка.  - из-за  вы я нет покой  в
собственный комната!
     -  нет, вы я неправильно  понимать! - крикнуть она вслед максим исаевич,
когда она выполнять угроза,  но сам из комната  не  выходить, так  и оставаться  в
темнота.
     лидочка  пробежать  несколько  шаг.  дверь  в  кабинет  доктор  быть
приоткрытый. лариса михайловна сидеть за  стол и писать в большой  амбарный
книга. наверное, составлять отчет об  истрачивать лекарство или квартальный
сводка об улучшение здоровье вверять академик.
     лидочка  миновать  кабинет докторша.  сзади  скрипнуть  дверь.  лидочка
обертываться - это из ее комната выглядывать максим исаевич.
     куда деваться?
     лидочка спускаться вниз по узкий служебный  лесенка. там  пахнуть  пища,
отдаленно  звенеть  посуда  и слышаться  голос.  белый  короткий коридорчик
заканчиваться два дверь-лидочка толкнуть тот, что быть прямо перед она. за
она обнаруживаться  коридор: направо он вести на кухня, впереди быть комната, где
мыть  посуда, а  налево можно быть проходить в буфетный и обеденный зал, откуда
доноситься голос - ужин уже начинаться.
     лидочка   стоять  в  нерешительность,  придерживать  приоткрывать  дверь.
наверху скрипнуть ступенька. кто-то осторожно спускаться на первый этаж. лида
быть неприятно, что она кто-то выслеживать. и даже страшно,
     в коридор быть пустой. лида шагнуть туда и повертывать налево.
     здесь  быть светло  и  многоголосый  -  страх  исчезать  лидочка  пересекать
буфетная. навстречу она  спешить толстый  подавальщица с пустой поднос.  за
спина застучать шаг - из судомоечный появляться полина.
     она  прижимать к  грудь  небольшой  кастрюля,  в  тот  же  секунда вновь
отворяться дверь, вести на лестница, и из она выходить усатый мужчина в синий
галифе и пиджак - именно он и спускаться вслед за лидочка по лестница.
     увидеть полина, мужчина в галифе предупреждающе крикнуть:
     - полина! полина петров, я к ты обращаться!
     - а что? - откликаться полина, отступать назад в судомоечный.
     мужчина пойти за она.
     -  я  ты  вчера  приказывать,-  представлять  паспорт и трудовой  книжка.
казаться бы - ясный задание?
     - я приносить, ей-богу приносить,  товарищ директор. у я весь документ у
тетка на басмаина лежать, честный слово, приносить, ну завтра. а хотеть, нынче
в ночь поехать?
     - может, и поехать,  только  пропадать -  не находить ты.  хорошо  я ты
завтра утро отправлять, приставлять к ты сторож силантьев и отправлять.
     по проход быстро проходить девочка с черный коса - пронести новый поднос
с тарелка. директор провожать поднос взгляд и увидеть  ненужный свидетель
- лидочка.
     - а вы что здесь делать, гражданка?
     лидочка отталкивать толстый  подавальщица,  который примчаться  за новый
поднос, она поменяться поднос с девочка.
     -  посторониться! -  сказать  она директор, тот  смешаться  и  отступать к
лестница.
     - чтобы ни-ни! - крикнуть директор оттуда и исчезать.
     лидочка хотеть идти в зал, но полина ее окликать:
     - постоять, погодить,- позвать она.- один секунда!
     полина не выпускать из рука кастрюля.
     - взять, спрятать у себя! - голос полина быть  чрезвычайно настойчивый.
она протягивать кастрюля лида.
     - ну что вы!
     -  я же  некуда спрятать!  следить за  я! ночь они обыск у  я в
комната устраивать. я они хорошо знать!
     - но куда я это девать?
     - вы к себя в комната пока поставлять, под кровать, у вы никто не быть
искать. а завтра я живой быть - взять. ну скоро же! христос-бог молить!
     полина говорить сердито, будто лидочка быть виноватый в ее злоключение.
и лидочка подчиняться.
     кастрюля быть тяжелый, лидочка чуть было не уронить она.
     - да  бежать же!  -  с раздражение к человеческий глупость восклицать
полина. глаз  ее казаться громадный, черный и даже страшный. лида  становиться
быстро  подниматься по лестница, только раз оглянуться, увидеть, что полина
стоять и глядеть настойчиво вслед...
     верхний  коридор  быть  пустой.  только  дверь  в  кабинет  докторша  быть
приоткрытый. лидочка проскочить она, не  оглядываться,  и уже побежать  к свой
комната, как услышать сзади голос лариса михайловна:
     - иваницкая, что с вы? что вы нести?
     у ты мгновение, чтобы придумывать ответ.
     - ах, - лидочка останавливаться, оглянуться и отвечать сразу, чтобы лариса
михайловна не  успевать заглядывать  в  кастрюля. - я горячий вода  наливать, хотеть
голова помыть.
     - но сейчас же ужин!
     - вот именно! - достаточно ли жизнерадостный звучать  ее голос? -  в душа
никто нет, я спокойно вымываться.
     - только на улица после это ни-ни! - крикнуть добрый докторша.
     лидочка спрятаться  в  свой  комната,  закрывать дверь. темнота в первый
мгновение быть спасительный, но тут же она показываться, что максим исаевич так
и не уходить  - все  еще прятаться в  комната. крепко прижимать кастрюля  к живот,
лидочка нащупывать на стена выключатель. загораться свет. комната быть пустой.
     лидочка быстро нагибаться и задвигать кастрюля под кровать.
     высовывать  нос  из дверь -  нет  ли  докторша?  она пробежать к  главный
лестница, который заканчиваться коридор  с левый сторона. то  быть  парадный,
широкий лестница, с трюмо в рост человек между пролет.
     навстречу лидочка  подниматься незнакомый отдыхающий, по взгляд  один
из   женщина  лидочка   догадываться,  что   ее  прическа  не  в  порядок.  она
останавливаться, поглядеться  в трюмо.  не прическа,  а  вороний  гнездо.  лида
поправлять волос, потом десять  раз медленно вздыхать и тут подумать: "ну и
глупый я - что же не посмотреть, что  в кастрюля? неужели сокровище  князь
трубецкой? а я они- под кровать!".
     с этот мысль  лидочка вбегать в столовая, в дверь она сталкиваться с
борис пастернак,  он  уступать она дорога. алмаз, что  сидеть  за средний
стол,   резко  обертываться  -  через  плечо  посмотреть  кошачий  немигающий
взгляд. альбина сидеть рядом, тихий, как мышка.
     лидочка пробежать к свой  место.  там  стоять тарелка с  макароны -
марта взять для она и сберегать. и ждать.
     - ты что?-спрашивать марта.
     -  задерживаться,- прошептать  лида.  и, не  одолевать внезапный  озорство,
добавлять: - твой поклонник прибегать, испугаться.
     - мой... что? ах,  мерзавец!  заяц толстозадый! практически изнасиловать
я, а теперь перепугаться.
     - девушка, - со  свой  стол  крикнуть матя. - сегодня  танец до утро!
первый фокстрот за я!
     - спокойно, спокойно, - прерывать подниматься гомон президент филиппов. -
для сведение гражданин отдыхающий,  который не  в  курс  дело или  не  прочитывать
объявление возле вход в биллиардный, доводить до сведение, что никакой танец
до  утро не  предусматривать. танец проводиться в большой гостиная под патефон,
пластинка  привозить  уважаемый  профессор  глазенап,   за  что  мы  он
поблагодарить.
     лидочка  обвести  взгляд  человек, сидеть  за  стол,  оживленный  и
радостно зашуметь, будто они в жизнь еще  не заниматься такой любопытный и
радостный  дело, как  танец  под патефон.  они нет дело  до беда  альбина или
полина.
     ванюша  окрошко  глядеть на  лидочка исподлобья  - видимо, унижение  уже
миновать и теперь он страшно хотеться узнавать, оставаться ли лида на танец. а
где александрийский? он не быть - надо быть узнавать, не заболевать ли он.
     как лидочка ни отводить глаз, весь же попадаться - встречаться  с глаз
алмазова, поймать он она - подмигивать, как подмигивать рыбак попадаться золотой
рыбка. альбина смотреть в скатерть и водить по она вилка.
     наверное, лидочка должный быть беспокоиться о кастрюля, желать заглядывать
в  она  -  а вдруг  там золото  или адский машина? но  думать о кастрюля  не
хотеться - что  бы там ни быть - все  это от лидочка бесконечно далеко. и не
очень  интересный.  мало  ли  что хотеться  хранить официантка в эмалированный
кастрюля.
     быстро  проглатывать макароны и запивать  они чай с  долька  лимон, лидочка
вскакивать из-за стол, сказать лишь март, что вернуться к танец.
     александрийский она отыскивать быстро. он  сидеть пастернак в комната у
докторша  лариса  михайловна.   там  гореть  настольный  лампа  под  зеленый
абажур.  пастернак  держать  в  рука лист  бумага,  он  читать, лишь  иногда
заглядывать в  она. лидочка не  посметь зайти,  но  останавливаться перед дверь
так, что она можно быть увидеть.
     александрийский, сидеть  лицо  к дверь, почувствовать ее присутствие,
узнавать лидочка и подымать худой жилистый рука.
     - ворота с полукруглый арка,- читать пастернак, не спешить, нараспев, для
себя, не заботиться о то, слушать он или нет.
     холм, луг, лес, овес.
     в ограда мрак и холод парк,
     и дом навиданный краса.
     там липа в несколько обхват
     справлять в сумрак аллея,
     вершина друг за друг спрятать,
     свой двухсотлетний юбилей.
     они смыкать сверху свод,
     внизу - лужайка и цветник,
     который правильный ход
     пересекать напрямик...
     лида  понимать,  что  пастернак  говорить  об  узкий,  об  этот  аллея,
увидеть точно и преображать его талант.
     под липа, как в подземелье,
     ни светлый точка на песок,
     и лишь отверстие тоннель
     светлеть выход вдалеке...
     пастернак замолкать за мгновение до то, как послышаться  снисходительный,
добродушный голос алмазов:
     - развлекаться?
     пастернак быть неподвижный - словно превращаться в камень, александрийский
поморщиться.
     -  с  какой  стать, сударь, -  сказать он,  -  вы мешать человек? вы  не
приглашать.
     - а я и не мешать, - улыбаться  алмаз, - мы  с альбиночка идти мимо, и
мы так понравиться стих, что вы не представлять. вы поэт, да?
     или  он ничто не знать, или издеваться  над они. так как никто алмазов
не отвечать, тот продолжать, будто оправдываться:
     - я только вчера приезжать, а  вы, товарищ  поэт, наверное, рано  я.
так  что  не познакомиться.  ага, смотреть - и  лида с вы. ну  полный  набор
молодой дарование.  тогда,  товарищ  поэт,  вы  продолжать  знакомить  мы,
практический  работник, с изящный искусство. я  тут  замечать, что скоро
зима, а вы будто о лето писать...
     пастернак молча  слагать вдвое лист, полагать на  колено, проводить по сгиб
ноготь.
     - я приглашать вы к себя в номер, - сказать александрийский. - там тихо,
туда не входить без приглашение.
     - правильно,  - алмаз  буквально  нарываться  на  скандал, - у вы мы
быть хорошо. спокойно.
     александрийский тяжело подниматься, опираться на палка. пастернак поддерживать
он, помогать подниматься.
     - вы не уставать? - спрашивать он.
     - хороший поэзия бодрить, - сказать алмаз.
     комната  александрийский  быть  на  первый этаж, но надо  быть проходить
длинный коридор  в южный флигель. лидочка  идти сразу за александрийский  и
пастернак, а сзади не спешить шествовать алмаз.
     словно ждать, когда можно быть продолжать сражение.
     они проходить  длинный коридор, по  красный ковровый  дорожка, у высокий
окно  стоять ваза с  астра и хризантема.  в  дом еще числиться садовник,
оставаться от трубецкой.
     у алмазов  быть возможность  спасать  лицо  -  подниматься по лестница на
второй этаж  флигель. но  он свертывать в узкий коридорчик, вести  к комната
то крыло. александрийский открывать дверь.
     - заходить, лидочка,- приглашать александрийский.
     пастернак сделать шаг в сторона, пропускать лидочка. затем входить сам. тут
же за он последовать алмаз.
     у лидочка сжиматься сердце... сейчас!
     - я вы не приглашать, - александрийский загораживать дверь.
     - я иметь право, - сказать чекист. - такой же, как и все.
     - вы не у себя  в учреждение,  -  сказать  александрийский.  - научаться
элементарный истина - быть место, куда вы вход запрещать.
     - ну  зачем мы  с вы ссориться,-  алмаз из последний  сила стараться
сохранять мир. - я  же ничто не требовать, я просто как любитель поэзия приходить
послушать стих. послушать и уходить.
     - так  вы уходить, в конец конец,  или я вы палка гнать! - закричать
вдруг александрийский.
     - что-о?  -  тон  алмазов  изменяться  -  больше  у он  не  быть  сила
изображать из себя интеллигентный человек.
     - а то,  - быстро сказать пастернак,  который, как понимать лидочка,  не
считать возможный оставлять александрийский один на один с  чекист, - что я
в ваш присутствие не намеривать читать. поэтому просить вы, не мешать мы!
     пастернак становиться совсем молодой, лицо  густо потемнеть, кулак, прижимать к
косяк дверь, чтобы не пропускать алмазов, сжиматься.
     - ян, - взмаливаться альбина, - я ты умолять.
     - молчать!  - алмаз откинуть она  назад, лидочка видеть она лишь  сквозь
открытый дверь - альбина ахнуть и исчезать - послышаться удар, звон, наверное,
альбина сталкиваться с какой-то ваза.
     - или вы я пропускать в комната,- сказать  алмаз низкий, хриплый -
из живот  идти голос, - или пенять на себя. я  на вы находить материал -
буржуй недобитый! вы к себя сметь  не пускать - кто сметь не пускать... а
я вы к себя пускать - пускать и не выпускать.
     лидочка  ощущать,  как  от  алмазова тяжело  нести водка и лук.  она
вынуждать быть отступать внутрь комната,
     -  хватить,-  сказать  новый голос,  неожиданно  вторгаться  во  взаимный
ненависть  сцепляться голос. за их спина у  лестница - стоять старший из
брат вавилов, николай. -  хватить шум и крик  в санаторий.  я попросить
вы,  ян янович,  немедленно уходить отсюда. как  я понимать,  вы приезжать  сюда
отдыхать с дама. но так как вы не являться штатный работник академия и у
ваш ведомство быть  свой  санаторий,  то я должный  предупреждать, что ваш
поведение заставлять я обращаться непосредственно  к товарищ менжинский и
сообщать, какой  слово и  действие вы позволять в адрес уважаемый советский
ученый. не думать, что ваш руководитель быть вы довольный.
     -  товарищ вавилов, - за  время этот длинный фраза  алмаз успевать взять
себя в рука. - прощать за невольный срыв - работа, нерв... я уходить.
     альбина  промелькнуть перед дверь, прижимать  платок  ко  лоб,  алмаз
пойти за она. обертываться и сказать вавилов;
     - ваш ученый позволять себя политический провокация.
     - вот мы и квит, - сказать вавилов, глядеть он вслед, потом произносить:  -
а вы, борис леонидович, не хотеть порадовать мы свой новый опус?
     -  борис  леонидович  как  раз  собираться   прочитывать  мы  ода  узкий,
написать недавно, - сказать дипломатичный александрийский.
     - любопытно,  очень  любопытно,  -  сказать академик. - взять я  в
компания. я - плохой танцор,  да и бояться, что президент филиппов устраивать бег
в мешок или игра в шарада с разоблачение империалист.
     - просить вы, - сказать александрийский.
     пока рассаживаться, александрийский -  губа  синий,  бледный -  показывать
лидочка жест на коробка с лекарство. лидочка  наливать из графин  вода, и
александрийский  принимать пилюля. все ждать,  пока он становиться хорошо и  он давать
знак к продолжение чтение. александрийский становиться дышать медленно.
     пастернак  вновь прочитывать  стихотворение, посвящать  "узкий",  лидочка
запоминать последний строфа:
     "на старый дерево громоздкий,
     завешивать сверху дом,
     гореть закапать воск
     цветок, зажигать дождь".
     странно, мы  весь умирать, а этот стихотворение быть жить отдельно от мы,
и через сто  год читатель, не  ведать  о  давно разрушать "узкий", быть
представлять себя иной аллея и иной поляна...
     пастернак  назавтра уже  уезжать  -  если,  конечно,  грузовичок  смочь
выбираться по размытый дорога.
     - вы не оставаться еще? - спрашивать вавилов.
     - нет, здесь плохой климат!
     - ну что вы! - наивно восклицать лида и осекаться со смущенный улыбка.
     в  гостиная  гореть  лишь один  лампа,  у патефон  дежурить  старенький
глазенап.  все, кто мочь,  - отплясывать фокстрот. быть очень душно  и шумно,
матя сразу подхватывать лидочка - танцевать с он быть приятно - он  чувствовать
музыка и, главное, знать как весть партнерша.
     - я вы ждать,-сказать он.
     в дверь гостиная стоять полина и смотреть на матя.
     музыка прерываться. лида хотеть  сказать  мат, что он искать, но  полина
уходить внутрь дверной проем.
     из стопка,  лежать рядом с он, глазенап взять новый пластинка, подносить
к глаз и долго шевелить губа. кто-то прикивать из толпа:
     - румба!
     - танго! - произносить глазенап торжествевать, словно сам собираться сыграть
он для присутствующий.
     начинаться  танго.  танго  быть  медленный  и  очень  страстный,  и  лида
почувствовать, как страсть овладевать матей. она мат симпатизировать, но не
настолько, чтобы обииматься с он посреди зал, тот болеть что проходить день
научать она слишком многое о странность любовь.
     - матя, - сказать ода, - обертываться к дверь в столовая. только не сразу
и не привлекать внимание. вы анавать этот женщина?
     матя послушно исполнять просьба.
     - странно, - соврать он, - но она глазеть на я как знакомый.
     - у вы плохой память на лицо?
     - отличный.  только  не  ночь,-  сказать  матя и засмеяться  собствеевна
шутка.
     - точно не знать?
     - не помнить,- сказать  матя, и  лидочка поверять бы он, если  бы не быть
день свидетельница его разговор с полина.
     попытка отвлекать матя не удаваться, и он приниматься гладить лидочкин спина.
он  делать  это очень  профессионально, и если бы  лидочка  быть  кошка, то,
наверное бы, с ум сходить от счастие. но она не быть кошка и потому сказать:
     - сейчас замурлыкать.
     - за вы трудно ухаживать,-сказать матя.
     - вы хорошо рассказывать я что-нибудь очень интересный,
     - неужели сейчас?
     - как ваш дело с ужасный бомба?
     - не сказать - я не разговаривать о дело с любимый девушка.
     - вы правый, - соглашаться лида.
     танец  кончаться.  глазенап  воздевать свой толстый  ручка и закричать,  что
хорошо все исполнять аргентинский танго доктор шавло и его партнерша.
     все захлопать в ладоши.
     -  матя, можно я  вы  попросить  - стакан вода.  ужасно хотеться пить,  -
сказать лида.
     матя послушно потечь  в путь. но  лида  отправлять он  в  этот путь  не
случайно. в  конец  конец должный же в этот  скорбный  и довольно неприятный
мир существовать один настоящий тайна без участие алмазова.
     она понимать,  что так  не бывать,  но  теплиться какаято  надежда, что
тайна,   объединять   полина   и   матя,   оказываться   скоро   интересный,
увлекательный,  но вовсе не страшный. когда потом лидочка стараться для себя
восстанавливать последовательность  событие  тот час, она быть  почти смешно -
насколько человек склонный заблуждаться, если он хотеться заблуждаться.
     отправлять матя на кухня, лида проходить несколько шаг  за матей и увидеть
он посреди буфетная. он ждать.
     матя  улыбаться  свой  мысль. лидочка быть видный его профиль -  крупный
нос, покатый широкий лоб,  толстый губа,  выпуклый  глаз  -  лицо человек,
который  обожать много быть, любить женщина и работать - все с удовольствие.
матя  уже  начинать полнеть, но он -  крупный  мужчина, растолстеть как следовать
только год через десять.
     из проход на кухня выходить полина.
     полина передавать мат стакан с  вода,  но не уходить, а  что-то  становиться он
говорить,  матя  пожимать  плечо,  он  быть недовольный,  но  полина  продолжать
говорить.
     матя отрицательно покачать голова и пойти к лида.
     - пить, - сказать он, - вы о что-то задумываться?
     -  спасибо.-  пить  совсем  не  хотеться.- о  что  вы  разговаривать  с
подавальщица?
     - вы подглядывать, мой фея?
     - не лишать я благосклонность. я не питать к вы зло.
     -  а я знать, - сказать матя. - я всегда чувствовать - нравиться или нет. вот
тот женщина - подавальщица, как вы она называть,- я не любить...
     - за что?
     глазенап заводить  фокстрот,  и  они снова  танцевать,  но матя быть  занимать
свой  тревога.  в  гостиная  становиться мало человек -  многие  расходиться  по
комната.
     - она напоминать я об один эпизод  из мой жизнь, - сказать матя. - я
быть тогда совсем мальчишка и постараться потом изгонять из память все, что со
я тогда происходить. у я такой впечатление, будто это быть не со я.
     лида не становиться  расспрашивать.  захотеть - сам  рассказывать.  он  хотеться
рассказывать, но он не решаться.
     это быть понятно  - двадцать год назад ты мочь поделиться тайный даже со
случайный попутчик,  если чувствовать  к он расположение. твой собеседник
быть вольный выслушивать или не выслушивать... но ведь не для донос!
     с каждый секунда настроение мати портиться.
     он  оставлять лида посреди комната и пойти прочь, как будто забывать  о то,
что с она танцевать. лида растерянно поставлять пустой стакан на столик рядом с
глазенап.
     - спасибо, - сказать старик.
     лида  пойти из гостиная и догнать матя  в дверь. как раз в этот момент
он обертываться.
     - лида, - сказать он, - не уходить, я не хотеть вы обижать.
     они стоять в  прихожая -  медведь  с поднос в лапа скалиться и  косить
стеклянный глаз.
     - на самый дело,- сказать матя,- я совершать  дурной поступок. но я тогда
даже не догадываться, что  это дурной поступок. все так себя вести... это быть
гражданский война, и я  быть на  один сторона, а  тот человек быть на  другой...
прощать, лида, я говорить совершенно лишний...
     - я ничто не слышать,- сказать лида и повертываться, чтобы уходить.
     -  нет, лида, погодить, - сказать матя. - в такой минута  нужный человек,
который ты верить. я знать, что в наш день уже нельзя верить никто, но если
в общество никто не верить никто, значит, оно погибать.  ведь верить же ягода
свой жена?
     - мочь быть, пойти погулять? - спрашивать лида.
     - вы хотеть сказать, что здесь у стена быть ухо?
     лида пожимать плечо.
     -  не  думать,  -  сказать матя,  -  хороший  маленький микрофон  -  дело
серьезный. он  еще надо из  германия провозить, валютный  расход оправдывать.
нет, здесь они ставить не становиться.
     - вы  правый, - сказать лида, - только не из-за валюта, а потому что нет
смысл выслеживать - когда надо, мы забирать!
     - наш с вы задача, лидочка, чтобы в отличие от другой мы  с вы не
взять - ни сейчас, ни завтра. а тут как назло лезть с угроза!
     матя очень расстраиваться - он быть из тот человек, кто не уметь и  не желать
скрывать свой расстройство.
     - вы никто не рассказывать? - спрашивать он.
     - нет, - сказать лидочка.
     не быть  у он никакой основание доверять она, но  матя быть игрок и к
то же верить в свой способность приручать человек.
     -  я быть мальчишка, гимназист. идти девятнадцатый год, я быть в охрана
поезд.
     матя подымать рука, останавливать возражение лида, затем продолжать:
     -  честно сказать,  я рисковать жизнь куда мало, чем мой сверстник в
окоп. в двадцать год я  демобилизоваться  по ранение,  кончать университет и
забывать обо  все.  в  конец  конец  я выполнять  свой  долг,  я  не  в  чем
раскаиваться. вы верить?
     - я  не знать, -  сказать лидочка,  потому что по все  вид  мати быть
ясно,  что  у  он  в шкаф стоять скелет, и  полина  неосторожно,  а может,
сознательно этот шкаф приоткрывать.
     - это все пахнуть пыль, - сказать матя, словно угадывать мысль лида.
     кто-то проходить к лестница, музыка прекращаться, подниматься шум голос и
потом сразу стихать - танцор становиться расходиться.
     - ага, вот вы где скрываться! - к они из гостиная идти алмаз.
     лидочка мочь поклясться, что во время  танец его  в гостиная не быть.
он мочь  скрываться в  буфетная и тогда  слышать все,  что говориться  матей и
подавальщица... а мочь спускаться по задний лестница...
     матя пойти навстречу алмазов, преграждать то путь к лидочка.
     - что вы от я нужный, ян янович? - спрашивать он. - я к ваш услуга.
     - ну и отлично, -  сказать  алмаз. - надеяться, что вы не секретничать с
иваницкая?
     - мы говорить о любовь и о погода.
     - отлично. и больше ни о что?
     - спокойный ночь, - сказать лида.
     - ну  почему вы мы  так  рано покидать,  -  сказать  алмаз, даже  не
стараться казаться  искренний.  он взять  матя под рука  и поводить в  сторона  -
толкнуть дверь в биллиардный - там быть темно. не отпускать рука физика, зажигать
там свет, затем обертываться и сказать лидочка, широко улыбаться:
     - спать, спать, пойти спать!
     подходить  к  лестница,  лидочка обертываться - алмаз  усаживать  матя  на
диван,  на который скончаться  философ соловьев,  -  с  диван алмазов  быть
удобно смотреть на дверь. а то, что сам  факт такой вечерний разговор мочь
кто-то удивлять, алмазов, видно, уже не беспокоить.
     марта в номер не быть. но  это еще  ничто  не  значить -  март мочь
появляться  не один.  лидочка пытаться увидеть  в это забавный  сторона,  но
настроение не располагать к юмор.
     лидочка  посмотреть на  фосфоресцировать циферблат часы.  одиннадцатый
час.  почему  же не бить  гонг? он  должный бить  в десять. потом она  зажигать
лампа.  тусклый  лампа  висеть  под  самый  потолок,  и  от  этот  комната
становиться казенный и недружелюбный.
     как палата в бедный больница.
     переодеваться  в  халатик,  лидочка отправляться в  умывальня  - надо  бы
помыть голова, но, наверное  в душа опять нет горячий вода, завтра взять на
кухня - в кастрюля... ах уж этот кастрюля, скоро бы полина приходить за она.
     как только  лидочка закрывать  за себя  дверь, дверца  в душевая кабинка
открываться и оттуда выскальзывать полина.
     - ой, - сказать она, - я уж и не чаять, что вы прийти.
     - я сейчас отдавать, - сказать лидочка, стараться она показывать, как напугать
неожиданный появление полина.
     - спасибо,  что сберегать, -  сказать  полина.  _ ведь  теперь мало  кто
захотеть  помогать.  не  спешить  - завтра отдавать... если  со  я что случаться,
оставлять себе пользоваться.
     - спасибо, я ничто не нужно.
     - это ценность большой.
     - взять кастрюля,  спрятать где-нибудь в парк  - парк громадный,  в
немой не то что кастрюля, человек можно спрятать.
     -  нельзя я, - сказать полина, - они  увидеть, как я в парк пойти. они
следить за я.
     - а сейчас?
     - а  сейчас как следить? с улица не  увидать,  а если  кто входить, мы с
гобой сразу увидеть. слушать, а как звать ты?
     - полина, зачем  вы притворяться крестьянка? это же  не  ваш язык, не
ваш манера.
     - какой быть мой язык и мой манера - забывать. об это и разговор...
     полина  отходить к окно,  замазывать  до  половина белый краска,  как в
вокзальный туалет, и привставать на цыпочки, вглядываться в темнота.
     - сколько  год проходить, а он  здесь,  живой и сытый -  другой уже  давно
пострелять, а он жить. ты говорить, почему у я чужой речь - а она мой. я
отвыкать от другой.
     и она продолжать говорить, не оборачиваться, словно обращаться к кто-то
снаружи:
     - вы я осуждать? я казаться  вы  недостаточно благородный? допускать.
но у я нет иной выход. я не выбираться кз этот страна, я обкладывать, как
дикий зверь, и я не от кто ждать милость. почему я должный быть милостивый
к он?  он пожалеть  я,  девчонка? я не  просить  чрезмерный  плата за  мой
молчание. нет, не прощение, прощение он  мочь вымаливать только у господь. но
молчание мочь подарить и я.
     полина  отвертываться  от  окно.  в  тень  надбровье  ее  глаз  казаться
бездонный яма.
     - я не знать, о кто вы говорить, - сказать лидочка.
     - в девятнадцатый добровольческий  армия отступать, мы эвакуировать из
киев  -  петроградский  елизаветинский  институт.  кто  мы  быть?  курятник
голодный, обнашиваться,  постоянно перепугать,  но уже  привыкать  к такой
жизнь цыпленок, не забывать, что быть иной жизнь, и молить бог о возвращение
в  прошлое,  чтобы  не  быть  плохой.  наш  путешествие  начинаться  еще  зима
восемнадцатый год, когда ребенок враждебный элемент не давать паек. тот,
у кто быть родственник, разбирать по дом, а сирота, на  казенный кошт,
нищий эксплуататор  трудовой народ  ничто не оставаться,  как бежать из
петроград. кто-то из  такой же, как и мы, бездомный преподаватель раздобывать
два  вагон,  и  наш  институт добираться  до киев.  там  пожить,  то получать
милостыня  неизвестно от кто,  то подрабатывать  сам  -  старший  научаться
торговать себя - а почему нет? я  они  не взять,  слишком  быть  худой и
некрасивый,  а то  бы взять.  они  не  себя  зарабатывать  -  они  для  все
зарабатывать - вы не представлять, какой мы бывать счастливый, потому что в
то ад  мы быть вместе и  заботиться друг o дружка. уже осень  кончаться  -
красный  опять   в   киев  приходить,   и  наш  авария  осиповна  загряжский,
дама-директорша,  становиться  ясно  - надо  бежать в екатеринослав -  на что  она
надеяться, я не знать. мы радоваться, что быть тепло,  говорить, вот пожить
в екатеринослав, мы  там ждать, уже квартира подготовить и жизнь сытый - а
там далеко, к море, в новороссийск. мы немного до екатеринослав не доезжать.
вы курить?
     - нет.
     - ладно, потерпеть... значит, я помнить, как поезд останавливаться, ночь быть.
я просыпаться от ужас  - еще ничто, только голос снаружи, кто-то  проходить
мимо  наш  состав.  потом тихо. понятно, что  мы на станция стоять.  я на
второй полка лежать, на живот, смотреть в  окно. увидеть, как  рядом с мы
другой  состав  останавливаться -  темно быть, снег с  дождь, двадцать  девятый
декабрь 1919 год - как раз под новый год...
     я смотреть на поезд и  не понимать, что в он особенно  праздничный, а
потом  понимать - окно.  в  он  весь окно  гореть электрический свет и  быть
прикрывать штора - как до революция. спереди и сзади платформа  с пушка, а
в  центр новый пульмановский вагон. из  поезд становиться выскакивать солдат -
без погон,  больший  часть  в  кожаный куртка.  я  не разбирать, что это
красный,  - у они  фуражка  быть кожаный, а звездочка  маленький.  некоторые
вдоль состав  побежать,  кто-то в  наш  сторона.  и  тут я  слышать,  как по
коридор быстро идти - это тот, в куртка.  я бы хоть тогда испугаться, а я
и тогда не  испугаться. я же не знать, что мы встречаться с  поезд, самый
вождь троцкий, а человек в кожа быть его охрана.
     - при  чем тут  троцкий? - спрашивать лида тихо,  оборачиваться на  дверь,
потому что имя этот быть запретный, смертельно опасный..
     - ни при что, - отмахиваться полина. - я он  и не видать.  они к мы по
дело приходить - проверять состав, - ведь на соседний путь  с сам командующий
-  а  вдруг  мы диверсия  устраивать? они  к  мы в  купе  заглядывать, посветить
фонарик  и  далеко пойти. а я  тут  совсем просыпаться и чувствовать, какой  я
голодный. я и  говорить  таня - не помнить уж, как ее  фамилия - она старый я
быть, - пойти к господин военный, попросить  что поесть.  мы с она уже  так
делать  и  другой  девочка  тоже.  надо  быть сиротка  казаться...  а  что
казаться, мы и быть сиротка. мы жалеть и не трогать. девочка не так часто
трогать, как теперь говорить... ты скучно?
     - нет, говорить.
     - мы  одеваться, выскочить из  вагон, а они там  стоять, курить. и среди
они ваш матя стоять. матвей ипполитович.
     - шавло? не мочь быть!
     - он самый.
     - а что он там делать?
     - что и все  - курить, анекдот травить.  что молодежь делать ночь, если
спать не велеть?
     - ну почему вы так уверять, что это быть именно он?
     -  а потому что человек не меняться. это только в роман жена муж  через
двадцать год узнавать не мочь. а  в  жизнь ты никто не забывать. да он и не
изменяться  особенно - тогда он год двадцать быть. только без усик.  мы  к
он подходить и  говорить, нет ли что покушать. с они татьяна разговаривать -
она старый. тогда твой матя засмеяться и говорить, чтобы  мы через полчаса к
пакгауз приходить - и показывать, куда. они мы вынести.
     - и вы не испугаться?
     - ты, видно, никогда сильно голодный не быть.
     - быть.
     -  тогда  молчать.  если  человек  очень голодный,  у  он  осторожность
отказывать... приходить,  говорить, через полчаса, ваш поезд никуда не уходить,
мы  уже  екатеринослав  брать,  сейчас у себя  что поесть  соображать  и вы
приносить. через полчаса мы приходить, с мы ирка третий пойти. я бы не надо
связываться с девица, они же почти что  взрослый, год  по шестнадцать, а я
еще  ребенок  быть, но, конечно, увязываться,  потому что  быть голодный и не
бояться. мы пойти с они в этот  пакгауз, а там какой-то тюк быть и стол, а
на  стол они поставлять бутыль самогон,  сало и хлеб -  весь без  обман. мы
вместе с они есть,  они только  велеть, чтобы мы не шуметь, потому что у они
начальник строгий, если что,  он  они  выгонять  или расстреливать,  итальянский
фамилия, я точно  не помнить.  троцкий  они не называть, он для они быть вроде
бог,  где-то далеко,  но они сказать, что если мы быть кричать, то они мы
зарезать. а  когда  выпивать, то  полезть  мы  насиловать,  но не  дико.  мой
подруга быть легко, они  уже  не девочка, а  я все четырнадцать и очень
больно  быть,  но  когда  я  хотеть  кричать,  твой  физик  становиться  я  сабля
показывать.  я платить, я больно, а он  смеяться, нервничать,  очередь ждать...
дождаться!  они  мы  потом  с  себя  сало  давать,  для  девочка.  мы  далеко
екатеринослав не  пробираться тогда,  я  только следующий  лето  в бердянск
попадать, когда там уже врангель быть.
     - а матвей ипполитович? - спрашивать лидочка.
     - что? он я как бы первый любовь, без спрос.
     лидочка знать,  что  полина  не врать.  все так и  быть. и мочь, трудно
теперь  обвинять этот  молодец - они же не знать,  что хорошо, а что плохой,
они даже девочка накормить...  что я говорить?  я  мочь бы  очутиться  там на
пыльный мешок,  в  пакгауз, а  любимый ученик  ферми грозить бы сабелька -
"молчать!".
     - а он вы узнавать? - спрашивать лида.
     - не знать. но я он напоминать!  он говорить -  не помнить! а я думать - все
помнить!
     - вы он сказать? зачем?
     -  потому что он я  нужный. потому что он испугаться за свой карьера и
помогать я выбираться живой отсюда.
     - а  если  он  сказать,  что  ничто не  быть?  да  и какой  мочь  быть
наказание: девушка говорить,  что  он изнасиловать она  на  фронт  гражданский
война. а вы сказать - ничто особенный.
     - глупый ты, лидия, -  сказать  полина.  - я не  знать, что  он  здесь
нужно, но не зря  он вокруг гэпэушник вертеться.  а что,  если завтра становиться
известно, что твой шавло быть охранник троцкий? и неважно -  насиловать, не
насиловать - главное троцкий.
     в этот момент за спина  что-то скрипнуть. лидочка даже не понимать  что,
но полина метнуться - прыгнуть к кабинка -  рвануть дверь - крючок в сторона
-  а  там,  внутри,  съезжиться,  сидеть  на  стульчак  альбиночка,  глаз
нараспашку.
     альбина не  мочь отводить испуганный  глаз от  полина  и, подниматься  и
натягивать штанишки, повторять:
     - я нечаянно здесь, я нечаянно, я только входить, а вы  здесь говорить, а
я выходить быть неудобно, вот я и терпеть, извинять, я здесь нечаянно.
     и  беспрестанный  говорить,  альбиночка  запахнуть   халатик   -  шелковый
китайский с дракон, такой за большой деньги привозить с КВЖД, - и, уже не
оглядываться, побежать к дверь.
     - зря я она отпускать, - сказать полина.
     - а что быть делать?
     - придушить,  сразу придушить.  она все слышать. и про  кастрюля, и про
матвей ипполитович.
     полина еще не кончать говорить, а лидочка уже быть в коридор - халатик
альбина сверкнуть возле лестница.
     - альбина, - позвать лида, стараться говорить внятно и тихо.
     альбина останавливаться, словно ждать это.
     - вы один? - спрашивать она. - тогда не страшно.
     - я просить вы, - сказать лида.
     -  вы думать,  что я он рассказывать? -  удивляться альбина. -  ни  в кой
случай!
     - я вы так благодарный.
     - хотя мы с вы узнавать такой ужасный вещь!- прошептать  альбина. -  об
это, наверное, должный знать милиция.
     - нет!
     следовать  взгляд альбина, лида повертывать голова - полина стоять зловещий
тень у приоткрывать дверь умывальня. лидочка махнуть она рука - уходить!
     - какой ужасный жизнь у человек, - прошептать альбина. - а вы мочь такой
представлять про матвей ипполитович?
     дверь рядом приоткрываться - неизвестно кто принадлежать голос изрекать:
     -  гонг  быть  уже  давно. постараться соблюдать тишина в  общественный
место.
     - завтра все надо быть обсуждать, - сказать альбиночка. - хорошо?
     - хорошо.
     - я  только  вы  здесь доверять.  как ужасный  -  кто-то  показываться ты
приятный человек, а он оказываться насильник.
     с этот  слово  альбина  убегать  вниз  по  лестница,  а  лидочка еще
некоторый время  стоять неподвижно, потому что  не мочь разбираться в свой
мысль.  она  хотеться  поверять альбина, и  она даже  надеяться, что альбина
искренне говорить  с  она.  ведь никто,  кроме лидочка, не знать,  кто  такой
альбина на самый дело и как она страдать от свой унизительный положение.
     лида  вернуться в умывальня,  но  полина не  заставать -  жаль, мочь  бы
немного и подождать. то более когда альбина знать о кастрюля, спрятать  в
комната у лида. если  оставаться хоть маленький опасность, что альбина  вольно
или  невольно  проговариваться  алмазов,  то  лидочка  оказываться  в  опасность.
выбрасывать бы этот кастрюля...
     лидочка доходить до конец коридор, заглядывать на  лестница - полина  нигде
нет. пойти спать? совершенно не хотеться - ни в один глаз. снизу доноситься
тихий музыка - неужели еще кто-то танцевать?
     лида начинать  быть спускаться по лесенка вниз, к  кухня,  но  тут музыка
оборваться.  и лида понимать, что никто не хотеть  видеть. что  она смертельно
уставать за этот день - если бы она знать, что хотя бы за час смочь добираться
до трамвай, до какой-нибудь телега, который привозить ее  в москва, она бы не
испугаться дождь и ветер - только бы отделываться от тягучий действительность,
от ощущение, будто ты упасть на дорожка из размокать глина, набирать скорость,
скользить под  уклон,  стараться уцепляться  палец  за мокрый  травинка  по
сторона. но  разве  так останавливаться  - а внизу гладкий  поверхность омут,
черный в тень ствол, - так и ждать, когда ты влетать в пруд.
     лидочка вернуться  к себя,  по дорога  заглядывать в докторский  кабинет.
дверь в он быть  приоткрывать, лариса михайловна,  освещать слабый  свет
настольный лампа,  спать на  кожаный диванчик, подтягивать нога,  - в  "узкий"
рано ложиться и рано вставать.
     по парадный лестница кто-то подниматься.  лида увидеть,  как  в коридор
появляться президент  филиппов, который нести, прижимать к живот, патефон, за он,
осторожно ступать,  март  нести пластинка в  бумажный  конверт.  свободный
рука она то и дело взбивать волос - видно, быть пьяный.
     - лида, ты почему не спать? - спрашивать  она, увидеть соседка. - гонг уже
звучать. товарищ филиппов ты недовольный!
     филиппов зашагать  быстро, будто стараться показывать лида, что незнакомый с
марта.
     - вы идти,  идти, - сказать  марта, - я приносить  пластинка через  три
минута!
     -  надо помогать,  - продолжать  марта так, чтобы президент слышать. и при
это она  локоть отталкивать  лида к дверь в их комната  и  делать  страшный
глаз - впрочем, она и не стоить для это особо напрягаться - глаз блестеть
воодушевленный,  ибо  марта  намереваться - в  то у лида  не  быть  никакой
сомнение - подарить свой тело  товарищ президент санузий. только бы  не  в
наш комната, мысленно заклинать лидочка, я так хотеть ложиться в постель. она об
это искренне мечтать, совершенно забывать о то, что всего три минута назад она
вовсе не хотеться заходить в комната.
     останавливаться в дверь, марта прошептать:
     - я  только относить  он пластинка, он  такой  беспомощный,  весь мужчина
такой беспомощный.
     мысль о беспомощность мужчина страшно развеселять марта. лидочка, хоть и
зажимать  в дверь,  видеть через  плечо  марта,  как  президент  на цыпочки
пробежать полоса  свет, падать в тускло освещать  коридор из докторский
кабинет,  и  замедлять движение  у лесенка,  откуда быть  поворот в маленький
коридорчик к комната президент санаторий.
     -  ты  дверь не  запирать,  -  продолжать  жарко  шептать март, обдавать
лидочка запах портвейн. - я через час вернуться, а может, поздно, но ты спать,
не обращать внимание, он очень страстный, ты же знать,  какой страстный  этот
худенький! -  мысль показываться март и вовсе забавный, и она начинать смеяться
высокий голос. и лида сказать:
     - вы идти к он, а то все разбудить.
     - кто еще все?
     сказать это быть тон фаворитка, который отныне не намерен  считаться
с удобство прочий чин двор.
     - там лариса  михайловна, -  сказать лида, показывать  на полоса  свет из
докторский кабинет.
     - а я что? я  иметь  право гулять где хотеть! - сказать марта, но уже не
так уверенно. - не запирать, хорошо, птичка?
     лида не становиться  напоминать март, что дверь в комната не запираться, так
как марта знать об это хорошо, чем лида, хотя умудряться об это забывать.
     лида улечься в постель, открывать книжка и тут же  понимать, что читать не
хотеться. она вскакивать,  босиком добежать до выключатель. в комната становиться так
темно, что перед глаз вспыхивать  белый круг.  нащупывать  постель,  лидочка
улечься и  закрывать глаз.  но перед глаз плыть сцена и  человек  проходить
день,  впрочем, они  уже не  пугать и не вызывать отвращение - если  они  весь
понимать, то они не такой плохой...
     кровать  превращаться  в  темный вагон,  колесо  постукивать  на стык
рельс, по коридор  идти  какой-то  человек, не видный, но слышный по  шаг и
разговор.
     матя заглядывать в купе и склоняться к лида. "не спать? - спрашивать он. - я
приходиться  ложиться с  ты, потому  что иначе они подумать, что  ты один и я не
смочь ты защищать  от иудушка троцкий". Лидочкя  испытывать  радостный  и
благодарный  чувство  к мат, который рисковать навлекать  на себя  гнев самый
военком. матя обращаться к  она лицо, лидочка попытаться обнимать он,  но на
мат быть такой скользкий кожаный куртка,  что ее  рука соскальзывать с  его
спина и от это возникать раздражение - он сейчас уходить.
     лидочка хотеться попросить матя, чтобы он снимать этот проклятый куртка, но
она знать, что он охранять товарищ троцкий и поэтому не иметь  право снимать
куртка, но никто нельзя быть сказать этот слово: "троцкий". лидочка бороться
с проклятый  куртка -  ну  как она  снимать? матя помогать  она, но без особый
охота,  потому что он быть на служба и он нельзя быть снимать куртка. ну вот
наконец-то палец лида дотрагиваться  до плечо мати -  только бы кто-нибудь  не
входить в  дверь!  и  как  будто сглазить! -  вагон дернуться, дверь с грохот
поехать в сторона и в дверь возникать сам товарищ троцкий в черный маска.
     лида просыпаться, продолжать оставаться  в страх. и она все еще казаться,
что она в вагон - только  поезд стоять.  она осторожно двинуть правый рука,
словно  желать  удостоверяться, здесь ли матя или он успевать убегать, - и почти
одновременно облегчение оттого, что матя убегать от гнев товарищ  троцкий,
смениться  внутренний понимание,  что все это быть лишь сон, а на самый дело
она лежать у  себя  в комната в  "узкий", и  просыпаться  она от шум - кто-то
входить в комната. сейчас-то быть  тихо,  совсем тихо, но она точно знать, что
она  разбудить кто-то, входить  сюда. и  этот человек не хотеть, чтобы она он
услышать.
     надо быть подниматься и выгонять этот человек...
     или  хотя  бы закричать.  ведь  она не  в пакгауз  какой-нибудь,  а  в
санаторий цэкуб, наполнять народ, как банк селедка, - сейчас закричать,
и все становиться на свой место.  но она не кричать, потому  что кричать неловко,
неприлично,  только  такой  невоспитанный  человек,  как  март   крафт,  мочь
закричать посреди ночь и  все перепугать. вместо это надо спокойно вставать
с постель и посмотреть, кто там входить к она в комната.
     убеждать себя  в этот, лида  понимать, что сделать это никогда не смочь.
слишком страшно. она продолжать лежать неподвижно, стараться улавливать в тишина
дыхание пришелец и предвосхищать его опасный движение.
     подушка быть невысокий, и, лежать на спина, лидочка  видеть только потолок
и верхний часть дальний стена, но даже по этот деталь она понимать, что дверь
в комната приоткрывать - на потолок и стена падать отсвет коридорная лампа.
     наконец  лида,  как  она показываться,  удаваться  в  почти  беззвучный,  но
многочисленный шепот старый дом различать быстрый  дыхание человек.. он
стоять и ждать что-то. не решаться бросаться на она?
     дальнейший  бездействие быть совершенно  невыносимый, потому  что  чужой
беззвучно приближаться  на расстояние  бросок, - и у  он быть нож! и лидочка
скоро инстинктивно, нежели  по  веление разум,  приподымать голова, склонять
вперед шея, увидеть светиться щель  в дверь, который быть перекрывать  черный
тень  человек. он стоять у дверь, но смотреть не на  она, а наружу - значит,
он идти  по коридор, почему-то  захотеть  спрятаться - и  спрятаться в комната
лидочка.
     правда, это быть  самоутешение.  скоро все он выглядывать в коридор,
чтобы  убеждаться, что  там  никто нет,  а  затем обращать свой подлый  лапа
против беззащитный лидочка,
     но раз человек быть у дверь и в один прыжок он до лида не добираться, не
придумывать ничто хороший, она решать спрятаться  под кровать. да  и не быть  в
комната  другой  место,  чтобы спрятаться.  окно  запирать, а  путь  к дверь
перекрывать насильник.
     для то  чтобы  спрятаться под кровать,  надо  с она  слезать.  лидочка
осторожно  садиться  и  спускать  нога  на  пол,  а  кровать  отзываться на  это
осторожный движение  дружный визг  весь  свой  пружина.  такой  громкий  и
наглый, что лидочка спрыгивать с кровать и кинуться к окно, а насильник издавать
приглушать  звук,  открывать дверь  и выскочить в  коридор. дверь  закрываться и
становиться  совершенно  темно.  слышно быть,  как  по  коридор  простучать  шаг
насильник, но  куда  они простучать и что  становиться  потом, лидочка не  знать,
потому что в ухо у она кровь стучать громко шаг.
     лида  не  знать,  сколько  она  простаивать  неподвижно,   ожидать,  когда
насильник  вернуться, чтобы довершать свой гадкий дело,  но тут до она доходить,
что это - далеко не хороший линия поведение. она понимать также, что у она быть
два  выход - либо бежать  из  комната, либо забаррикадировать дверь. можно,
конечно, быть  сходить к президент и вытребовать  назад  марта,  по, вернее
всего, это она огорчать бы и президент, и марта.
     так  что  лида  избирать  второй  путь   и   пойти  к  дверь,  чтобы  она
забаррикадировать. для  это  она  взять  тот стул,  что  стоять у  окно,  и
одновременно становиться подталкивать к дверь тумбочка.
     толкать перед себя  тумбочка  и  держать над голова  стул, лидочка почти
доходить до дверь, когда натолкнуться на неожиданный препятствие.
     нечто  мягкий и податливый  заполнять  проход в  комната  и  не  давать
тумбочка продвигаться вперед.
     не  догадываться,  что  это мочь быть, лидочка  поставлять  стул на пол,
обходить тумбочка и  протягивать  вперед рука. и рука  ее  натолкнуться  на чуть
теплый человеческий лицо.
     почему-то первый мысль - мочь, оттого, что мозг всегда норовить изгонять
из себя  самый  страшный,-  быть такой: "ну вот, такой пьяный, что заснуть!".
рука скользнуть по волос - волос быть длинный, голова под  давление рука
бессильно сваливаться набок - март? это марта вернуться домой в такой вид?
     лидочка  хотеть  зажигать свет, но мешать тумбочка и стул  -  просто  быть
дотягиваться  до дверь  и толкнуть  она,  чтобы разглядеть марта.  лидочка  уже
догадываться,  что в  роль  насильник выступать  президент.  он  дотащить  свой
подруга до комната, а потом сбегать. внутренне  улыбаться оттого, что страшный
пробуждение  завершаться такой обычный  анекдот,  лидочка  толкнуть дверь.
дверь отворяться. лидочка хотеть сказать: "март, пора спать".
     и в тот же момент она понимать: во-первых, что на пол неловко сидеть, как
бросать мягкий кукла, подавальшица полина; во-вторых, полина мертвый. глаз
она быть  приоткрытый и видный полоска  белок, да и сам  голова склонять так,
как не мочь склонять голова живой человек.


глава пятый


     потом уж лидочка удивляться - почему она не закричать? в  такой страшный
ситуация полагать  кричать, звать на помощь.  трудно поверять,  но  лидочка
останавливать  и заставлять  молчать  вовсе  не  урок, получать  от жизнь,  а
мысленный  взгляд  на   сам  себя  -  в  один  ночной   рубашка,  босиком,
взлохмачивать.  возможно,  в  подобный  вид  и полагать  бегать  по  ночной
коридор с крик: "убивать-и-и!", но женщина, хорошо воспитывать, себя это
не позволять.
     не решаться ни на что, лидочка стоять, замирать над тело полина.
     так проходить, мочь быть, несколько минута, а может - несколько час.
     убийца не возвращаться.
     мочь  быть,  он  стоить  поблизости?  надо  бежать  из комната. лидочка
заставлять  себя сделать два быстрый шаг к кровать, схватывать халатик и сжинать
в кулак.
     этот  движение  вселять  в  она  какой-то  толика  уверенность в себя  -
оказываться, нога подчиняться, рука двигаться, глаз смотреть... теперь бы доходить
до дверь - вертикальный, ширина  в ладонь, полоса свет -  щель притягивать
лидочка, как  бабочка фонарик. так и не надевать халатик, она шагнуть было к
дверь, но  тут же нога натолкнуться  на заголять нога полина, еще хранить
остаток  тепло. не отдавать себя отчет,  лида подпрыгивать и отлетать  назад.
сердце колотиться  как сумасшедший,  воздух не хватать. лидочка постараться
считать, чтобы  успокаивать  сердце,  и  досчитывать до пятьдесят-она  быть видный
склонять набок  четкий профиль полина.  никто уже никогда не  поцеловать этот
губа... что я думать, что я нести! я же надо бежать!
     и снова двинуться к дверь.  на этот раз она осторожно перешагивать через
полина и замирать, схватываться за ручка дверь.
     в коридор тихо...
     лида  прижимать  лицо  к  щель.  направо коридор  быть пустой.  теперь  надо
приоткрывать  ддерь  широко,  высовывать голова в коридор и поглядеть  в  другой
сторона.
     лида потянуть дверь на себя, и дверь неожиданно заскрипеть. лида  снова
замирать. она подумать: вот я сейчас увидеть, что коридор пустой. а далеко что?
куда я побежать? к кто?
     алмаз? он по должность надо  бы оказываться здесь первый. а может, это
он  оставлять тело убивать полип  здесь, потому что  альбиночка все рассказывать
он, и теперь он хотеть  погубить лида? мочь быть, позвать матя? а что, если
убийца-и быть матя? полина пригрозить он разоблачать - он испугаться...
     бежать к президент и стаскивать он с марта?
     нет...  спасительный облегчение возникать  самый простой и естественный
мысль - дежурный докторша, лариса михайловна!
     лидочка накинуть  халатик и со смешанный чувство  страх  и облегчение
выскальзывать  в слабо освещать  дежурный лампочка  над лестница коридор,
который с  другой сторона  тонуть в полный  темнота  и  именно оттуда  за она
наверняка наблюдать убийца.
     но если он и  наблюдать, то кинуться на  она  не посметь - понимать, что у
лидочка быть время закричать и, мочь, даже убегать.
     ступня быть холодно,  лидочка  забывать обуваться,  кабинет  врачиха через
четыре дверь.  но этот  расстояние надо  проходить, а  спина  ты сверлить глаз
убийца.
     лидочка  добежать до кабинет на цыпочки. дверь быть закрывать.  лидочка
легонько ткнуться в она  -  не  открываться.  лидочка нажимать сильно,  ручка
послушно повертываться вниз,  но дверь быть  запирать. как же так! лидочка даже
рассердиться - ведь доктор положено оставаться рядом с больной? куда мочь
уходить лариса михайловна?
     лидочка постучать костяшка палец. изнутри никто не отзываться.
     тревога  заставлять  через  плечо  поглядеть  в  черный  даль  коридор.
показываться, что там кто-то шевельнуться.
     лидочка в отчаяние трясти дверь. конечно же, запирать!
     оставаться долго возле дверь на вид у убийца, который вот-вот решаться
и бросаться на она, быть невозможно, в комната она не вернуться - хоть убивать!
значит, для  она оставаться  лишь путь по  лесенка вниз, к  кухня и столовая.
почему-то  лидочка  быть  уверять, что убийца,  когда бежать  из ее  комната,
повертывать не к освещать конец коридор, а укрываться в темнота.
     может, потому, что сам лидочка поступать бы именно так.
     но куда она деваться, оказываться внизу?
     лидочка  не успевать  ничто придумывать, как  услышать, что в темный конец
коридор скрипнуть половица, будто кто-то  тяжелый  нетерпеливо переступать с
нога  на  нога. этот скрип, как толчок,  спихивать лидочка  вниз по лесенка, в
темнота-на ощупь к дверь в коридор, соединять кухня и  буфетная, туда, где
полина вчера передавать она кастрюля... еще этот кастрюля не хватать!  а может,
полина вернуться за кастрюля, как обещать, а в дверь ее настигать убийца? или
уже быть ранить, но надеяться, что лида она помогать?
     в полный темнота,  нащупывать  дверь в коридорчик, лида замирать, и тут  же
услышать,  как  наверху,  над  самый  голова,  скрипнуть  половица,  старый
деревянный ступенька прогибаться под подошва башмак, вот еще короткий скрип
- кто-то  осторожно спускаться по  лесенка, приближаться к лидочка  и полагать,
видно, что она от он не сбегать!
     лида рвануть на себя дверь - тот не поддаваться!
     оказываться, она попадать в ловушка... уже быть слышно сдавленный дыхание
человек, который спускаться по лесенка. он настолько приближаться к лида, что
она быть слышно, как толчок к он в легкое прорываться воздух.
     ручка  дверь  повертываться  вниз,  дверь  послушно  и  почти   беззвучно
отворяться вперед, и  лидочка сразу же захлопывать она за спина. буквально  в
тот же момент преследователь тяжело и гулко ударяться в дверь, но лидочка уже
бежать налево, она  голый ступня стучать по гулкий пол буфетная. в столовая
она  налетать на  угол  стол  и  быть  очень больно.  приходиться  на  секунда
останавливаться, чтобы соображать, где же дверь в гостиная. и тут она услышать,
как хлопнуть дверь сзади  -  значит, преследователь открывать она и  его тяжелый
шаг, уже не скрываться, забухать по пол.
     лидочка превозмогать кошачий, инстинктивный и опасный желание спрятаться
под большой  стол  и затаиваться там.  различать высокий  прямоугольник белый
двустворчатый дверь, она  ринуться  к она, и она даже повезти - она  толкнуть
нужный правый половинка и оказываться в гостиная.
     преследователь  топать  за она,  тоже ударяться об  угол  стол,  и стол,
тяжело царапать по  паркет ножка, проехать к дверь; на пол упасть и разбиваться
чтото стеклянный.
     ах, насколько хорошо быть  преследователь, особенно  в темнота, в дом,
полный лестница,  дверь, перекод и тупик! ведь  ты смотреть перед себя,
ты весь  время видеть  свой  жертва, ты  соизмерять свой усилие  с  усилие
жертва. ты не  надо  ломать голова над проблема  - прятаться  или бежать?
лидочка не  мочь даже 0бернуться,  чтобы  посмотреть, кто за  она гнаться и
быстро ли он она настигать.
     как бы уже почувствовать прикосновение коготь убийца к горло, к волос,
лидочка помчаться вперед, выскочить к темный парадный лестница, пробежать по
узкий коридорчик, что вести в южный жилой флигель.
     сзади,  но  уже  на  больший  расстояние  (кролик обретать  способность
определять расстояние до  смертельный  опасность),  грохнуть -  вдребезги  -
фаянсовый  ваза,  такой  большой,  что трубецкой она  нс  смочь  вывезги,  а
крестьянин и реквизитор  -  украсть. грохот  прокатиться  по весь дом, и  в
значительный  степень  из-за этот столкновение замедляться резвость убийца.
скоро все это и спасать лидочка.
     она достигать конец коридор и тут же понимать, куда бежать.
     направо, теперь налево... в маленький коридорчик - и  вот белый  дверь.
добежать, лидочка,  чуть  не  падать,  хотеть постучать в она,  но  дверь сам
открываться она навстречу.
     в  комната гореть лампа на большой письменный стол. и хоть свет ее быть
закрывать от глаз круглый зеленый абажур,  лидочка зажмуриваться - так это быть
ярко.
     в  комната,  не успевать погасить  скорость  бег,  она  утыкаться  нос,
ударяться ладонь,  чуть  не сшибать  с нога  александрийский, который стоять
недалеко от дверь. он  открывать она навстречу бежать  лидочкин  шаг, будто
быть  уверенный,  что лидочка  бежать именно  к он и нуждаться  в его  помощь и
защита.
     александрийский отступать на шаг под удар лидочка, но удерживаться и даже
смог  обнимать она  за плечо,  защищать и останавливать. за этот мгновение лидочка
уже понимать, что она надо  делать, -  она вырываться из рука александрийский  и
обертываться к открывать дверь, ожидать, что там появляться лицо убийца. за дверь
быть лишь темнота. лидочка захлопывать дверь.
     - скоро! - прохрипеть она, потому  что от напряжение не мочь говорить
иначе. - запирать! он там!
     - лидочка, -  сказать александрийский. он уже стоять рядом,  отстранять она
от дверь. - успокаиваться, садиться!
     - нет, запирать, запирать! вы ничто не понимать!
     -  ничто  не понимать? совершенно точно,  - соглашаться александрийский,
по-вольтеровски  улыбаться.-  но  польстить  такой поздний,  а  верно  ранний,
визит.
     лидочка нащупывать задвижка - закрывать дверь на она.
     - пускай, - сказать она, - пускай только попробовать!
     никто в дверь не ломиться.
     - что случаться? - спрашивать александрийский. - на вы лицо нет. - тут он
увидеть, что лидочка босой. - сейчас же идти на ковер! вы же простуживаться!
     - вы ничто не понимать!
     - все следовать искать самый элементарный  объяснение. я бы сказать, что
некто очень  страшный попытаться  входить  к вы в комната и  посягать  на ваш
девичий  честь,  -  александрийский продолжать  улыбаться,  и  лидочка  становиться
противно, что по она вид можно подумать такой...
     он,  наверное,  думать,  что  я   сам  кто-то  приглашать,   а  потом
испугаться. он же старый, он все казаться смешной...
     - вы ничто не понимать! - сказать еще раз лидочка и переходить на ковер,
ступня становиться тепло.
     - куда уж я, - сказ.алый александрийский.  -  я бы  пожертвовать вы мой
шлепанец, но они, к сожаление, на я.
     - он она убивать! - сказать лидочка. - понимать, он она убивать, а потом хотеть
убивать я, потому что я зидел.
     - что видеть? - спрашивать александрийский.
     - марта уходить, я один быть, я думать, что это марта вернуться, а это она
лежать, вернее сидеть, на пол...
     Рассказывя,  лидочка понимать,  что александрийский она  верить или почти
верить,  но,  даже  верить  она,  слушать  это  как  история,  приключаться  с
молоденький  девчушка, у  который  действительность  и  ночной  воображение
настолько перепутывать, что она и  сам не знать, где  же проходить грань между
они.
     -  вы уверять, - сказать он, когда лидочка 8 несколько сбивчивый фраза
рассказывать  о то, как находить полина и как потом  за она гнаться убийца,  - вы
уверять, что этот женщина быть мертвый? и то более убивать?
     - но я же она трогать!
     - вы трогать она в темнота? не зажигать свет?
     - я видеть - у она глаз быть открытый...
     - и вы ни раз не видеть ваш преследователь?
     - я слышать. это достаточно. я  ничто не придумывать! да он же ваза в
коридор сваливать!
     - это не вы?
     - это он, честный слово - он.
     - этот грохот и заставлять я подниматься, - сказать  александрийский. - я
сидеть работать - не спаться. и тут услышать страшный грохот... потом появляться
вы! и знать... - улыбка вдруг становиться смущенный-мочь быть, неверный, тусклый
освещение в комната быть то вина. -  такой  тишина  и пустота, словно уже
наступать  конец свет. и вдруг  - грохот, топот и  влетать вы,  как летучий
конник отряд!  и  жизнь  вернуться. но не успевать я обрадоваться это,  как
обнаруживаться, что и вы -  черный посланец, дурной гонец, такой  еще не так
давно отрубать  голова...  не  сердиться,  милый  лида, сейчас я  отправляться
вместе с вы, мы подниматься и обнаруживать, что никакой полина в ваш комната
нет, что вы все померещиться.
     - вы так говорить, будто я ребенок, а человек не убивать.
     - человек у мы убивать. и  слишком  много, и,  бояться, быть  убивать еще
больше. но не  так, лида, а по правило убийство. книга убийство именоваться  у
мы уголовный кодекс, а сам основание для убийствстатья.
     александрийский запахнуть халат и сказать:
     -  вы  приходиться взять  мой  ботинок.  у  я небольшой ступня.  я  бы
пожаловать вы шлепанец, но для  я надевание ботинок  - операция сложный и
длительный, я с труд нагибаться.
     лидочка послушно  надевать  ботинок. время двигаться медленно - профессор
все никак не мочь завязывать  пояс, лидочка смотреть  на  его  длиный,  тонкий,
распухать в  сустав палец -  как  они неуверенно двигаться. и она понимать,
что профессор быть старый и больной человек.
     -  пойти, показывать  я сцена  преступление,  как говорить  мой  старый
подруга агафья кристи. не знакомый?
     -  нет,  я не слышать  о такой  подруга. - зачем он  говорить о какой-то
подруга?
     - разумеется, мы  должный быть первый дело позвюнить  в скотленд-ярд, -
продолжать александрийский, направляться наконец  к  дверь. халат  у он  быть
темно-вишневый, бархатный,  чуть  вытирать на локоть, с  отложной  бархатный
воротник  - дореволюционный создание, похожий быть  у папа. - но у  я  в
комната нет телефон, а в москва нет скотленд-ярд. впрочем, если  вы правый,
мы позвонить  в мур из докторский кабинет,  и с рассвет примчаться  бравый
милиционер. сколько сейчас время?
     лидочка поглядеть  на  свой запястье -  час не быть, часы оставаться  в
комната. александрийский замечать этот движение и сказать:
     - двадцать минута седьмой.
     - как? уже утро?  - внутренний лидочкин часы уверять  она, что вокруг -
глубокий ночь.
     - утро большой приключение.
     - павел андреевич, вы я совсем не верить?
     - нет, не совсем. вы ничто не изобретать.
     - но ошибаться?
     - возможно.
     александрийский открывать дверь,  пропускать лидочка вперед.  она услышать,
как неровно и мелко он дышать. как же он быть подниматься на второй этаж?
     лидочка замешкаться  - она не хотеться вновь оказываться в  коридор, но
тут она  услышать голос.  слово не разбирать, но по тон  слышно  быть,  что
разговор  идти  относительно  спокойный,  без  крик.  и  весь  страх  сразу
испаряться - лида смело пойти вперед.
     александрийский последовать за она.
     в  коридор гореть свет,  на  ковровый красный  дорожка  быть  рассыпать
большой и маленький осколок большой  китайский ваза, что  недавно стоять  на
невысокий подставка возле зеркало. в центр  этот груда черепок возвышаться
дополнительный холмик груда  окурок.  почему-то  лидочка в первый очередь
увидеть  этот  гора  окурок  и  поражаться  то,  сколько они  накапливаться  в
китайский ваза и сколько год никто не приходить в голова заглядывать в она.
     только  после это лидочка увидеть человек, собираться  вокруг останки
ваза. это быть президент филиппов в ночной пижама, совсем одевать, будто и не
ложиться.  марта  крафт,  а  также докторша  лариса  михайловна  и  какой-то
неизвестный лидочка личность произвольный возраст и серый цвет, очевидно
из отдыхающий, потому что быть в халат.
     - вот и она! - восклицать марта при вид лидочка.
     - это вы сделать?  - спрашивать президент. в обычный жизнь его волос быть
тщательно укладывать поперек лысина, а сейчас он забывать о приличие, и на голова
образовываться неаккуратный вороний гнездо.
     - я первый раз это видеть, - сказать лидочка.
     -  тогда  объяснять я, почему  вы здесь  оказываться  в такой время и в
такой вид?
     еще  за секунда до это лидочка намереваться  сообщать  президент как
официальный лицо про труп в ее комната и про то, как она преследовать убийца.
но тон  президент и  вороний гнездо на его  голова сделать  такой признание
нелепый и наивный. к то же он не выносить лидочка и не  скрывать это,  так
что любой признание он тут же обращать она во вред.
     - по тот же  причина,  по  который вы очутиться здесь в такой время и в
такой вид, - сказать лидочка.
     она не хотеть, чтобы она  слово  звучать наглый вызов, но именно так и
выходить.  глаз  президент суживаться от возмущение,  он  приоткрывать  рот, вновь
закрывать он - и александрийский, и марта понимать, что сейчас мочь последовать
совершенно ненужный разоблачение, но не  успевать перебивать филиппов, как  тот
закричать так, что быть, наверное, слышно в москва:
     - это вы позволять! -  кричать филиппов. - это вы поглядеть, в  какой вы
вид, и сравнивать с марта ильинична, который вполне прилично одевать, так что
я попросить  без намек на наш отношение. а вот вы в шесть  утро выходить из
мужской комната черт  знать в что и совершенно не стесняться, и  даже бить
государственный  художественный  ценность - вы не представлять, сколько это
сокровище стоить,  по он эрмитаж плакать,  а мы  не отдавать, я вы  отсюда за
разврат выгонять, ясно?
     - филиппов! - умолять он март, повисать на он, чтобы отделять он от
лидочка,  к  который президент  направляться  с  цель  изгонять  ее из обитель
академик. - филиппов, подождать, не трогать лида,  она совершенно ни при что.
если она быть у александрийский, то она не разбивать ваза, а если разбивать
ваза, то она не быть у александрийский.
     - не быть? не быть? а это что?
     указующий перст президент упираться в пол. весь посмотреть туда и увидеть,
что лидочка обувать в мужской ботинок.
     -  это  ваш  ботинок,  профессор?  -  с пафос  восклицать  президент
санузия, и профессор, не задумываться, сразу признаваться:
     - мой.
     и соображать, что такой признание мочь повреждать лидочка, продолжать:
     -  но  заверять  вы, товарищ  филиппов, что ваш подозрение  совершенно
неуместный.  мой  состояние,  что  подтвердить  находиться  здесь  доктор,  к
сожаление, совершенно исключать любой физический напряжение.
     так что  присутствие лидия в мой комната  объясняться вполне невинный
платонический причина.
     - в шесть утро! ха-ха-ха, я смеяться, - сказать президент.
     -  как  лечить врач, я  должный сказать, - вмешиваться в  разговор лариса
михайловна,  -  что  профессор александрийский больной ишемический болезнь  и
иметь аневризма сердце, так что любой физический  напряжение опасный  для его
жизнь.
     лариса михайловна  очень волноваться, щека она  пойти красный  пятно,
она выражаться канцелярский язык, который она казаться  более убедительный в
разговор  с  такой  человек, как президент  филиппов, и, как ни  странный,
именно этот стиль возыметь действие, президент спохватываться и сказать:
     - я вы, пал андреевич, не  ставить  в вина  и к вы  относиться  со  весь
уважение. но наш с вы девушка...
     - наш коллега, - терпеливо поправлять он профессор.
     - вот именно, они не вызывать доверие.
     - филиппов! - восклицать марта ильинична.
     - не о ты, не о ты, - отмахиваться президент.
     и тут наступать  пауза,  потому что оказываться, что много подозреваемый
нет.
     президент,  почувствовать,  что  следствие  зайти  в  тупик,  спрашивать  у
александрийский:
     - а она у вы давно?
     - почему вы спрашивать? - удивляться александрийский.
     -  а потому что если недавно, то она мочь сваливать ваза, а потом  к вы
убегать.
     - вы ошибаться,  - сказать  александрийский  твердо, но, конечно же, не
убеждать это филиппов.
     -  тогда  все  по палата, - приказывать  президент,- я туша свет. все  по
палата!
     - я провожать лидочка, - сказать профессор,
     - она сам доходить.
     - а я провожать,-сказать профессор не улыбаться,- потому что я надо быть
забирать мой ботинок, который я она одалживать.
     все снова посмотреть на ботинок, который свидегельствовать о лидочкин
моральный падение. потом докторша взглядывать на  профессор и  взгляд  ее быть
так  красноречивый, что лидочка не  сдерживать улыбка. во  взгляд докторша быть
неистребимый желание немедленно  укладывать  рисковый  профессор  в  постель,
смерить он артериальный давление и давать таблетка.
     страшный риск, на который пойти профессор, поддаваться  соблазн, приводить
в паника лариса михайловна.
     -  вы с мы доходить  до комната  лидочка,  -  сказать  александрийский,
который тоже прочитывать немой  вопль  во взгляд  докторша.  - вы  помогать  я
подниматься по лестница, а я потом соглашаться смерить давление.
     - честный  слово?  -  покрывать  пушок  добрый лицо  докторша  заливаться
счастливый румянец. - честный слово? - с придыхание спрашивать она.
     - честный слово!
     "какой умница!  - соображать лидочка. - теперь  докторша  волей-неволей
попадать в комната и сам увидеть полина".
     - спокойный  ночь,  -  сказать президент,  подтягивать  резинка  пижамный
штаны, - отдыхать, товарищ. я пойти к себя.
     - и правильно  сделать, -  капризно  сказать марта,  разочаровывать  в
кавалер.
     она первый поспешить к лестница, и лидочка сказать она:
     - не спешить, подождать мы.
     - ладно, - соглашаться марта, но лидочка все равный беспокоиться, как бы
марта не убегать  в комната, и не спускать с она глаз.  лариса михайловна  и
лидочка подниматься медленно, помогать идти александрийский.
     наверху лестница  александрийский  прислоняться к стена, лариса оставлять
они - побежать к себя в кабинет.
     - вы плохо? - спрашивать лидочка.
     - сейчас, - сказать александрийский. - я идти.
     лариса михайловна тяжело выбегать из свой кабинет  и  протягивать  он
стаканчик с мутный жидко" стье. александрийский послушно выпивать,
     - а вы где быть? - спрашивать лидочка у лариса михайловна.
     - когда?
     - полчаса назад.
     - я навещать профессор глазенап, - сказать лариса, - у он быть ночь
приступ почечный колика, а вы я искать? вы что-то надо быть?
     лариса  михайловна всегда чувствовать  себя  виноватый, словно  бояться
потерять место.
     - пойти, - сказать александрийский.  - поглядеть, нет ли у вы  в комната
привидение.
     они останавливаться у дверь.
     лидочка  понимать, что  первый  входить должный  она. ведь она  один  видеть
полина мертвый.
     она потянуть на себя дверь. дверь открываться.
     александрийский полагать легкий рука она на плечо.
     лидочка нащупывать  выключатель - он быть справа от дверь. она страться не
смотреть  под нога.  выключатель послушно  щелкнуть. лида  продолжать  стоять
зажмуриваться.
     - ну что ты, - сказать за спина март, - заходить же!
     лидочка не мочь  заставлять себя шагнуть, потому что натолкнуться бы на
тело полина, но глаз приоткрывать.
     комната быть пустой.
     лидочка так и не мочь шагнуть вперед -  она смотреть  туда, где должный
быть лежать полина, она шарить  глаз  по стена,  по пол в поиск кровь,
след борьба - какой-нибудь след то, что  здесь  только что лежать тело
мертвый женщина.
     - я  так больше не  мочь.  это анекдот  какой-то, -  сказать  марта  и,
отстранять лидочка, входить в комната. - ты что, привидение увидеть?
     - да, - сказать лидочка.
     - ну  что  ж,-сказать  сзади  александрийский,-  надевать  ваш  туфля,
отдавать мой ботинок, встречаться за завтрак.
     -  да, да,  один минутка, - сказать лида. она с  труд  заставлять себя
миновать то место, где лежать - но ведь лежать же! - тело полина.
     лидочка снимать ботинок профессор и повертываться к он, протягивать они.
     - честный слово... - сказать она.
     -  поспать  немного,  - сказать  профессор,  - вы  так  уставать. а  перед
завтрак зайти ко я, хорошо?
     исчезновение  полина  какой-то  образ   способствовать   постепенный
возвращение лида в нормальный мир привычный ощущение и логический связь.
     профессор держать в рука ботинок.
     лариса михайловна сказать от дверь;
     -  я  провожать павел андреевич, вы не беспокоиться, это мой долг. а вы
пора спать.
     дверь закрываться. марта задирать юбка, стаскивать она через голова.
     - как я  уставать от  все! нога не держать. - сквозь ткань юбка ее голос
звучать глухо.
     лида подходить к дверь. она смотреть на то место, где быть полина. может,
в самый  дело она быть живой и  лишь казаться, что она мертвый? а  потом она
вставать  и  уходить... конечно же,  так и  быть!  и  хоть  оставаться неловкость
оттого,  что лида  потревожить александрийский, но  хорошо  так,  чем  снова
увидеть мертвый женщина. и как только она мысленно произносить слово "мертвый
женщина", лидочка вспоминаться собственный прикосновение к ее висок, ощущение
теплый вода - ведь это быть  кровь? - лидочка постараться  вспомнить, что же
она сделать  потом. палец - она взглядывать  на он  - быть чистый.  значит, она
вытирать он? но ведь она он не  вытирать! лидочка взглядывать вниз - по серый
ткань халатик  протягиваться  короткий,  почти  черный  полоса  -  кровь  уже
высыхать,  но это быть кровь, и никогда не убеждать  себя в  ошибка. лида быть
уже уверенный,  что полина она видеть, что полина быть  убивать, что  у она быть
рана на висок. и быть преследователь - убийца,  который хотеть догнать и убивать
лида. все быть...
     марта  кинуть  платье  на  стул,  становиться  снимать  чулок,  палец  плохо
слушаться она и соскальзывать с застежка.
     -  как плохо  быть женщина, - громко  сказать  марта. -  мы никогда не
научаться расстегивать  чулок. для это  надо родиться мужчина,  не так ли,
уважаемый леди иваницкая?
     не дождаться ответ, марта улечься и мгновенно заснуть,
     а лидочка все  стоять посреди  комната, не  решаться ложиться в постель. она
вернуться к свой кровать,  нащупывать нога туфля, надевать они, проходить к окно,
надеяться,  что уже начинаться  рассвет,  - скоро бы  кончаться этот ночь!  но
никакой признак рассвет за  окно не намечаться, будто ночь только-только
вступать в  сила.  сквозь приоткрытый форточка доноситься занудный шум дождь.
мокрый воздух вползать в комната.
     марта  похрапывать.  на  тумбочка у кровать лидочка нащупывать свой часы.
фосфоресцировать  стрелка показывать почти семь  час как хорошо, что март
похрапывать  в комната  -  это  как гарантия,  что никакой  убийца  сюда  не
сунуться.  а если сунуться, то март  закричать  так,  что  примчаться машина  с
лубянка.
     и  хоть  спать не  хотеться,  выходить в  коридор нельзя  - безопасный мир
кончаться за дверь.
     не снимать халат, лидочка ложиться на кровать.  она  ждать,  когда пройти
час  - когда  начинать просыпаться санузий.  с утро  вступать в действие совсем
другой закон жизнь - не такой кошмарный, как ночь.
     кто  мочь  убивать полина? конечно  же,  быть случайный  человек  и случайный
ситуация, но если они отбрасывать,  то оставаться тот, кто мешать полина или  она
тайна.
     конечно же, первый кандидат на роль убийца оказываться  матя. как  это
ни  жутко,  как ни  противоестественный - милый,  добродушный  матя иметь  весь
основание убивать этот несчастный женщина. ведь  она знать о он страшный тайна
-  его  участие в  насилие.  а что, если это раскрываться? что сказать об  это
маэстро ферми или  резерфорд? ведь матя больше никогда не пускать за граница.
для  мати это непереносимый травма, конечно  же, он по натура не убийца, но,
если он  сильно испугать,  он  способный на  неожиданный и  глупый поступок.
впрочем,  как  можно называть  смерть глупый поступок?.. а  вдруг это  матя
преследовать лида  по коридор дом трубецкой  и разбивать китайский ваза эпоха
тан? вот это уже совсем немыслимый и бездарно - даже думать о такой противно.
матя -  убийца! несовместимый. убийца бывать биндюжник, слесарь и бродяга,
но не мочь же быть убийца доктор наука, физик с мировой имя!
     лидочка замирать, даже  думать переставать -  по  коридор  кто-то проходить,
шаг быть частый,  мелкий  быстрый, хлопнуть  дверь в туалетный  комната.
там, далеко, как на соседний планета, - зашуметь вода.
     лидочка поглядеть  на часы.  время двигаться  так медленно...  четверть
восьмой... но убивать мочь и другой.
     допускать,  алмаз.  конечно  же, алмаз. алмаз  зерняка убивать  уже
человек.  и альбиночка рассказада  он  про полина,  про  то, что  услышать  в
туалетный.
     и алмаз понимать, что полина  представлять опасность для мати. ведь матя
он нужный? матя сам говорить, что нужный.  значит, надо быть убирать несчастный
подавальщица... а потом бегать по коридор за лида?
     чушь  какой-то! алмазов ничто не  стоить посылать послушный президент
филиппов - тот под любой дождь, в любой распутица добираться, как тот раб с
яд  анчар,  до отделение  гпу  и  приводить оттуда  молчаливый  сдержанный
сержант.  зачем  алмазов  сам  это заниматься?.. алмаз мочь поручать
альбиночка прокалывать сердце полина длинный булавка. они такой булавка давать в
гпу  -  с алмазный  шарик на конец -  и  лида  явственно  увидеть,  как
сверкать алмазный шарик на кончик булавка, и альбиночка. облачать в белый
балахон, на цыпочки бежать по коридор, догонять полина, что  нести, прижимать к
грудь, голубой кастрюля, крышка который легко подпрыгивать, выпускать изнутри
клуб  пар  и даже  издавать время от  время  короткий свисток. именно этот
кастрюля  и служить,  как  понимать бессильный вмешиваться  в  событие лидочка,
центр весь интрига - обладание она и становиться  проклятие дом  трубецкой. вот
полина  оглядываться  и  видеть  преследовательница  - лицо альбина  искажать
страшный гримаса,  и  она показывать  издали  полина  длинный  игла, как  бы
предупреждать, какой образ полина быть убивать.
     "о, нет!"  -  с  такой  крик  полина  кидать  кастрюля и  убегать  по
коридор, крышка с кастрюля падать  и катиться отдельно, но внутри кастрюля -
такой клокотание пар, что  невозможно разбирать, в что же  ее тайна. вместо
то  чтобы  схватывать  кастрюля  и  прекращать  преследование  подавальщица,
альбина выставлять вперед игла и стремительно приближаться к полина. лидочка
пытаться предупреждать полина, который  не смотреть на преследовательница, что
она  грозить смертельный опасность, но  изо рот не вырываться ни  звук, будто
рот набивать  пастила... от страх и отчаяние лидочка  открывать глаз и понимать,
что нечаянно заснуть и сцена преследование полина альбиночка - не много как
кошмар.
     в комната становиться чуть светло. лидочка приподниматься на локоть и  увидеть,
что  окно из черный становиться светло-серый, и слабый  свет проникать в комната,
освещать вздернутый  к потолок профиль  марта  - куда более жесткий и старый,
чем наяву, когда март следить за выражение свой лицо. как бы почувствовать
взгляд лида, марта повертываться на бок и потянуть на себя одеяло.
     на часы быть  около восемь.  слышно  быть, как медленно и  обыкновенно
просыпаться дом,  как  доноситься откуда-то человеческий разговор, шаг, звук
падать вода и переставлять стул. почему  так страшно? и сразу  лидочка
вспомнить  ночной  беда и даже хотеть привставать, поглядеть,  не вернуться ли
мертвый  полина, но понимать, что это  тоже психоз,  продолжение кошмар  -  с
возвращение  день полина  уже  не мочь  быть.  и никакой  убийца... от  этот
счастливый  мысль лидочка свернуться клубочек и заснуть  глубоко, без сон,
как будто намереваться спать весь день.
     и тут же ударять гонг!
     страшный и тревожно, словно вызывать не на завтрак, а на страшный суд.
     - затыкаться!  - закричать  спросонья взбесить  марта.  -  заткнуть он
глотка.
     гонг ударять  снова - из какой  же  металл он  сделать,  если звук  его
проникать сквозь стена и дверь, забираться под одеяло и подушка?
     лидочка заткнуть ухо. кровать марта заскрипеть.
     - я знать, - сказать марта с отвращение, - это филиппов. он садист.
     марта  потрясать лидочка  за плечо,  чтобы  тот  просыпаться, - март  не
хотеться страдать в одиночка.
     - ну и рожа, - продолжать марта, и лидочка догадываться, что она глядеться
в зеркало на  стена. - еще вчера я быть соблазнительный молоденький графиня
-  а сегодня кто? сегодня я  кухарка, который так  и  не научаться управлять
государство.
     кухарка... что  же,  связанный с  кухарка? конечно же, кастрюля. что с
кастрюля?  может,  полина  ночь приходить именно  за кастрюля? но как  ты
поглядеть, если март возвышаться над ты и глаз с ты не спускать?
     лидочка бы удаваться изгонять из голова  мысль о полина,  если бы, надевать
халатик,  чтобы  бежать в  туалетный, она  не увидеть  на немой  след  кровь -
полоска,  оставлять вчера.  даже  затошнить.  захотеться  тут  же  улечься
обратно в  постель и, дождаться, пока март уходить, быстро собирать свой вещь
и бежать отсюда.
     но марта не собираться уходить без лидочка.
     - скоро, скоро, ты не представлять, какой он  подымать  скандал!  он
быть требовать наш изгнание - так уже быть, - и пропадать наш денежки за
путевка, не говорить  уж  о  письмо в местком.  за  безнравственный поведение.
самый уморительный, что я, кроме он,  ни с  кто безнравственный поведение
не заниматься. где справедливость, гражданин судья?
     стараться не глядеть на  полоска кровь на  халат,  лидочка надевать  он,
потом опускаться  на колено  и  полезть под  свой  кровать, чтобы поглядеть,
стоить  ли  там злополучный кастрюля. но  ничто  увидеть толком  не  успевать,
потому что март требовательный заявлять:
     -  не  быть  дура,  иваницкая!  твой туфля  стоять  у мой нога.  только
последний идиот быть искать они под кровать.
     так что приходиться обуваться под строгий взгляд марта.
     в туалетный,  куда они приходить последний, март весь торопить лида. и тот
понимать,  что  любовница самый президент настолько трепетать от  его гнев и
изгнание, что не  сметь  входить в столовая  один, без лида. и когда они идти в
столовый, марта подгонять  лида, как надсмотрщик  дядя  тома. марта  давать она
понимать,  что  теперь,  добиваться  свой -  сладкий тело  марта  ильинична,
филиппов постараться выживать ее из санаторий в опасение, что она проговариваться
кто-нибудь  об их близость  и уменьшать  его шанс в будущее удерживать место.
оказываться,  выборный  должность президент  республика  курироваться  гпу,
точно,  отдел  товарищ алмазов, потому  что  в "узкий"  пора привозить
иностранный  делегация  и  отдельный  выдающийся  представитель  зарубежный
научный  и литературный  мысль  -  так  что  президент  санузий не  мочь быть
случайный человек.
     лидочка идти в столовая, не думать о полина и о ночной дело. она овладевать
странный  тупость,  она  быть все равный, куда она  идти и почему, и  ее  даже
удивлять обычный утренний веселие  в столовая, смех и громкий голос молодежь
на  "камчатка",  она изумлять то, что ничто не подозревать  пастернак мирно
беседовать с какой-то толстая дама в пенсне, что александрийский, хоть и быть
бледный обычный, спокойно уплетать рисовый каша и никто не быть дело до она
и полина...
     а где подозреваемый? лида поглядеть на место мати - он там не быть, но
тут же обнаруживаться, что этот открытие и грош ломаный не стоить, потому что
матя, проходить мимо алмазов, наклоняться, заговаривать с он.
     президент филиппов постучать ложка по пустой кастрюля и восклицать:
     - второй удар гонг уже быть!
     - быть! - поддерживать он нестройно за стол.
     -  отдыхающий из  девятнадцатый комната за два день умудряться во второй
раз безнадежно и преступно опаздывать к  завтрак. и если  - в  первый раз  мы
ограничиваться  выговор,   то   сейчас,   я  думать,   мы  не   иметь   право
либеральничать!
     филиппов быть  маленький, худенький, толстовка  на он казаться  мята и
несвежий.
     лида  взять  замирать было, как  кролик перед удав, марта  за рука  и
уверенно потянуть к стол.
     - вы я слышать? - постараться рычать президент.
     - слышать, слышать, - отвечать лидочка, усаживаться на свой место.
     - мы устраивать общественный суд! - кричать президент.
     -   общественный   суд!  ура!  -  "камчатка"  буйствовать,  ликовать  -
предстоять зрелище. в такой погода перспектива драматический зрелище всегда
радовать.
     пастернак поморщиться. николай вавилов наклоняться к брат,  заговорить не
улыбаться.  матя  утыкаться  в  тарелка.   алмаз   презрительно  смотреть  на
президент, а альбиночка смотреть на алмазова.
     - только  не бояться, -  прошептать, склоняться к  самый  ухо,  максим
исаевич, - мы что-нибудь придумывать.
     - а что они мочь сделать? - запищать марта.
     -  суд  -  это  суд, - сказать  максим исаевич  и полагать толстый ладонь
лидочка на коленка. лидочка дернуть коленка, как бы стряхивать паук. максим
исаевич сказать март: - вы нужный защитник. я быть защитник.
     александрийский сидеть  к лидочка в профиль. шум за стол  стихать. входить,
опираться на палка, старый глазенап. лидочка испугаться, что идиот филиппов и
его привлекать к суд,  но филиппов промолчать. он усаживаться на свой  место,  луч
свет, отражаться  от стоять перед  он  начищать кастрюля, попадать он в
глаз, и  глаз сверкнуть,  как у дракон. кастрюля... надо  быть вернуться  в
комната до марта и посмотреть, в конец конец, что в тот кастрюля!
     - а когда быть суд? - спрашивать лидочка у максим исаевич.
     - спрашивать  я что-нибудь  легко,  -  сказать  тот, потом добавлять:  -
филиппов сначала посоветоваться со свой актив.
     -  и  с  начальство,  -  добавлять марта. она  быть  злой. -  никогда не
подозревать, что человек мочь быть так неблагодарный!
     -  а  он   ты  должный  быть  благодарный?  -  спрашивать  максим  исаевич
прищуриваться. щека его порозоветь.
     - разумеется, - сказать март и добавлять, видно, чтобы у собеседник не
оставаться сомнение: - за мой бессмертный красота.
     лидочка ждать, когда  появляться подавальщица. сегодня смена полина. если
все, что быть ночь, - бред фантазия, то полина сейчас входить.
     с два заварочный чайник входить незнакомый старуха в белый нечистый
халат. у старуха быть много золотой зуб - она, видно, гордиться они и все
время улыбаться,
     когда старуха  поставлять  чайник  на стол  неподалеку  от  лидочка,  тот
спрашивать:
     - а где полина?
     -  а кто она знать, этот барыня? - рассердиться  вдруг старуха. -  я что,
наниматься  вы чай разносить,  да? мой место  на кухня посуда мыть,  я не
платить, чтобы я чайник носить!
     лидочка поковырять  ложка  в каша.  отхлебывать чай.  чай  быть  жидкий,
невкусный и  уже  остыть.  она  ждать только,  когда подниматься  из-за  стол
александрийский. не дождаться и решать подождать он в прихожая.
     выходить из дверь, она оглянуться  - сразу несколько человек смотреть она
вслед -  матя, алмазов, александрийский,  президент  - каждый взгляд лидочка
ощущать отдельно, как различный прикосновение.
     лидочка   подходить   к    картина,    изображать   несчастный   жертва
крепостнический повадка трубецкой.
     девица смотреть печально, словно догадываться о грядущий  судьба. или о
она знать  художник. может, успевать сбегать наверх, к себя  в комната, поглядеть,
наконец, в этот кастрюля!
     но как только  лидочка  пойти к выход  из гостиная,  в дверь столовая
появляться александрийский. он идти быстро обычный,
     - как хорошо, что вы догадываться подождать, - сказать он.
     - я специально выходить.
     - вы готовый отправляться на прогулка?
     - конечно.
     - тогда пойти, не тратить время даром, пока все еще за стол.
     лидочка  помогать  александрийский  одеваться,  потом  одеваться  сам.  из
столовая выходить пастернак. он спешивать. увидеть лидочка, сказать:
     - прощать, я хотеть прощаться с вы. я сейчас уезжать.
     - как  жалко,  -  искренне  сказать лидочка.  на минута  весь история  с
полина как бы отходить назад.
     - я хотеть вы сказать, что двадцатый ноябрь у я должный быть вечер в
дом железнодорожник. если вы интересно, приходить.
     - большой спасибо, - сказать лидочка.
     - тогда я с вы прощаться. через десять минута должный уходить грузовик, они
за продукт поехать и я захватить.
     - я быть рад с вы познакомиться, - сказать лидочка.
     она  почувствовать,  что пастернак  не хотеться с она расставаться.  он
будто ждать еще - последний нужный слово, но слово не получаться.
     - лида. - сказать александрийский отцовский голос, - мы пора.
     - прощать, - сказать пастернак, - до встреча.
     лидочка посмотреть, как пастернак через два ступенька, легко взбегать на
второй этаж. она открывать  дверь, пропускать  александрийский вперед.  у он
быть узкий согбенный  спина.  александрийский еще  в дверь становиться  раскрывать
большой черный зонт.  в лицо колотить промозглый ледяной ветер. зонт никак не
раскрываться, он рвать из рука профессор.
     - давать я сам, - сказать  лидочка. она выходить на улица, раскрывать зонт
и быстро повертывать его горб против ветер.
     они выходить за ворота усадьба - широкий дорога вести вниз, мимо кладбище к
пруд  и основный  въез  ду;  другой,  от  ворота  направо,  -  к  какой-то
хозяйственный строение.
     на  развилка  стоять  массивный старый церковь,  дверь  в  который быть
полуоткрытый и внутри быть темно, а на пол видный рваный листок бумага.
     александрийский взять лидочка под рука и поводить направо. приходиться идти по
скользкий  глинистый  валик  между  наполнять  вода  колея. лидочка
перепрыгивать через колея и пойти  по обочина, держать  перед профессор зонт.
сам она уже успевать промокнуть.
     профессор не оценивать этот жертва.
     - мы идти в гость  к полина, - сказать он. - жаль, что вы просыпать, но я
надеяться, что мы успевать туда первый. и весь тайна разрешаться сам себя.
     - а вы знать, где она жить?
     - я узнавать сегодня утро.
     - как?
     - неважно.
     - значит, вы я поверять?
     - разумеется, я вы поверять!  ведь кто-то уронить китайский ваза! к то
же  разговор  с  полина, который  вы  иметь  в  дамский  комната,  показывать,
насколько полина кто-то опасный.
     - мат?
     - кто - кто?
     - матвей ипполитович.
     - да. он в первый очередь.  но я бы не  исключать и товарищ из ЧК. как
его, диамантов?
     - алмазова.
     - прощать, я неудачно пошутить.
     - а он что нужно?  - спрашивать лидочка,  будто бы удивленный, хотя сам
еще рано не исключать такой возможность.
     - алмаз знать обо  все от свой любовница. вы же сам я  сказать, -
сказать александрийский.
     - да,  альбина  все  слышать, но она  давать  слово,  что  ничто  он не
рассказывать!
     - и вы поверять этот шавка?
     лидочка  удивляться  -  за  время  их  знакомство  профессор никогда  не
позволять себя быть грубый.
     - за что  вы  так она называть? -  лидочка почувствовать  себя защитница
несчастный альбиночка.
     - девка, связывать свой судьба с такой фигура, не мочь вызывать у я
сочувствие.
     тут  профессор  александрийский  поскальзываться  и чуть быть  не  въезжать
галоша в глубокий колея. лидочка еле успевать подхватывать он, но выронить при
это зонтик. так что приходиться прерывать разговор.
     когда наконец  профессор вновь твердо стоять на дорога, а зонт прикрывать
он от дождь, лидочка смочь разбирать, что справа тянуться низкий, врастать в
земля одноэтажный строение  с множество окно. в некоторый гореть слабый свет
- видно, даже день в такой погода там быть совсем темно.
     - здесь жить слуга, - сказать профессор. - а  теперь жить обслуживать
персонал. вы чувствовать разница?
     - конечно, - сказать лидочка. - персонал - это звучать гордо!
     - вы умненький девочка, - сказать александрийский. - вы вызывать во я
злость то, как вы молодой, хороший и недоступный. злость потому, что мой жизнь
уже промчаться, а ваш еще только начинаться.
     слева  быть запущенный яблоневый  сад. береза и  кустарник уже заполнять
пространство между яблоня.
     - я не понимать, - сказать лидочка, - зачем алмазов смерть полина?
     -  мы  смочь  отвечать на  этот вопрос, только когда узнавать, кто такой
полина. разумно?
     - да, - сказать лидочка.
     -  обычно  в   убийство,  который  совершать  наш  тайный  ведомство,
прослеживаться какой-то цель. и поэтому они террор держава еще мочь вынести.
но как только объяснение и оправдание их действие  пропадать, считать,  что
государство на край гибель. начинаться якобинский террор, и он уничтожать не
только враг революция, но и сам революционер.
     тропинка  приводить  к  дверь  в  торец  длинный  одноэтажный  флигель.
александрийский  долго вытирать нога о сделать  из  пружина коврик у  дверь.
лидочка слагать зонтик. александрийский  толкнуть  дверь  и входить. перед  он
протягиваться  длинный узкий  коридор, над который висеть, еле освещать он, два
лампа. по оба сторона тянуться одинаковый темно-зеленый обшарпанный дверь.
     - это людской, - сказать александрийский.  - закрывать  за  себя  дверь,
чтобы не дуло. мы нужный шестой комната.
     близкий к он дверь отворяться, и в она показываться девочка год десять
в короткий тусклый платье, с толстый коса, лежать на плечо. девочка уныло
доить коса, глядеть на лидочка.
     - здравствовать, - сказать александрийский. - где тетя катя жить?
     - там, - девочка неопределенно ткнуть палъWM вдоль коридор.
     как  будто  по мановение  этот пальчик,  далеко по коридор открываться
дверь, оттуда высовываться женский голова в папильотка и позвать:
     - паша, идти сюда, я ждать.
     александрийский весь подбираться,  становиться  даже высоко  рост,  и палка, на
который он только  что опираться, превращаться в легкий  изящный  трость.  он
уверенно и легко пойти к женщина, лидочка за он.
     подходить близко, лидочка узнавать в этот полный, средний год дама в халат,
поверх  который  быть  натягивать  фуфайка,  респектабельный  сестра-хозяйка,
который регистрировать они по приезд.
     - с  кто это ты?  -  спрашивать  сестра-хозяйка,  глядеть на лидочка, потом
вспомнить и  сказать: - а, помнить,  иваницкая, от институт  луг и пастбище.
заходить быть?
     - нет, - сказать александрийский.
     - а зачем ты она приводить?
     - ее это тоже касаться.
     - ты хорошо знать, - сказать равнодушно сестра-хозяйка.
     - больше никто ключ не спрашивать?
     - а спрашивать?
     - мочь спрашивать. тогда ты мы не видеть.
     - а я вы и так не видеть, - сообщать сестрахозяйка. - в твой возраст
опасный молодой девочка.
     -  я бы  рад, - сардонически улыбаться александрийский. - но не мочь. и
не ревновать, мы еще с ты повоевать.
     -  с ты повоевать, - сказать женщина и, не закрывать дверь, исчезать  в
свой комната. девочка  стоять сзади лидочка, она сунуть конец коса  в рот и
обсасывать он.
     - вы давно знакомый? - спрашивать лида.
     - год десять назад катя быть красавица. она и сегодня хороший себя, но
десять год назад...
     - десять год назад и ты, паша, быть еще орел, _ сказать женщина, выносить
они ключ и протягивать его  александрийский.  - не  то, что  теперь -  руины,
извинять  за грубый слово. как,  быть  надежда, что выздоравливать, или помирать
приходиться?
     - ты жестокий женщина, катя, -  сказать александрийский  жалкий голос.
это лидочка не ожидать, даже обертываться к  он, словно  хотеть убеждаться,
что он мочь так сказать.
     -  значит, не выздоравливать, - сказать катя.  - но проскрипеть  еще пара
год. а жаль. да ты ко я весь равный бы не вернуться...
     - не знать, - сказать александрийский,
     - направо повертывать, будто запирать, понимать?
     - ладно, - сказать александрийский.
     - а то заходить, чай попить.
     - спасибо. какой номер?
     - через один по мой сторона. а она не вернуться?
     - думать, что не вернуться.
     - а то неловко получаться.
     - я бы не становиться ты подводить.
     - с ты статься. ты же, паша, всегда только о себя думать.
     - о наука.
     - это так у ты называться - думать о наука. а наука для ты что? это
ты сам и быть наука.
     - наука сегодня куда много и сильно я - я только ее раб.
     - а что с ты спорить! идти, смотреть.
     - так ты точно не знать, кто она такой на самый дело?
     - я ж ты  христос-бог клясться  - полина она и сеть полина. она денис
еще до революция знать.
     - здесь?
     - а где же?
     - а денис сейчас где?
     - в москва, где же. ты пойти или так быть стоять?
     александрийский пойти к  дверь в комната  полина, лидочка за он.  катя
оставаться у свой дверь. лидочка услышать за спина ее голос:
     - а молодой ты опасный, паша. помирать ты с она.
     александрийский, не оборачиваться, отмахиваться..
     сзади хлопнуть дверь. профессор  сгибаться, вставлять в замочный скважина
ключ.
     - как будто закрывать, - напоминать лидочка,
     - памень, - сказать профессор.. дверь отворяться.
     профессор  повертываться  к  лидочка,  хотеть  приглашать  она входить, но тут
увидеть девочка, который сосать коса.
     - а ты что здесь делать?
     - глядеть, - сказать девочка.
     - а глядеть ты нельзя, - сказать александрийский.
     - почему?
     - потому  что  я ты глаз выкалывать,  - сказать профессор. - а не  быть
смотреть, конфета давать, так что выбирать, что ты интересно.
     - я смотреть интересно, - сказать девочка.
     - иной ответ я от ты не ожидать. держать рубль.
     профессор доставать из карман брюки рубль.  девочка взять он и продолжать
стоять.
     - а теперь - брысь отсюда.
     девочка раздумывать.
     открываться дверь в комната катя, и тот крикнуть:
     - а ну идти сюда, ухо отрывать!
     девочка демонстративно вздыхать и побрести прочь.
     - и  это мочь быть мой дочь,  - сказать александрийский.  -  надо быть
спрашивать, чей она... - он тоже вздыхать и добавлять: - я первый туда входить.
     в  комната  быть  сыро,  холодно  и  совсем  темно  -  маленький  окно,
расположенный низко от земля, пропускать слишком мало свет. александрийский
становиться шарить рука по  стена возле косяк  дверь  в  поиск выключатель.  но
лидочка соображать, что  в комната  нет  электричество, -  на  стол  стоять
трехлинейка. рядом с она она разглядеть коробка спичка.
     - погодить, - сказать она александрийский. - я зажигать.
     она  зажигать лампа,  подкручивать  фитиль.  в комната становиться  чуть светло,
оживать, зашевелиться тень.
     - какой-то средневековье, - сказать александрийский. - почему не проводить
электричество?
     - потому, - отвечать лида осматриваться.
     комната быть обставлять  скудно. продавливать  диван  быть застилать серый
солдатский  одеяло,  покоситься  платяной  шкаф с  открытый  дверца  быть
печально и скучно пустой, лишь черный юбка висеть на распялка.
     у дверь стоять высокий шнуровать ботинок.
     -   лидочка,   быть   любезный,   заглядывать   под   диван,  -   сказать
александрийский. - у она должный быть какой-нибудь чемодан или саквояж.
     под  диван  быть  мало  место  для   чемодан  -   весь  сантиметр
десять-пятнадцать, но  лидочка не  становиться  спорить. прижимать  щека  к пол, она
заглядывать  под диван - там быть  темно, что-то зашуршать, лидочка  отдергивать
рука и вскакивать.
     - а там мышь, не бояться, - сказать катя, который входить в комната.
     - я не бояться, - сказать лидочка, переводить испуганно дыхание. - там нет
чемодан.
     - у она баул быть, - сказать катя.
     она уже  причесываться  - от это лицо ее  изменяться, становиться миловидный.
девочка, получать рубль,  снова появляться в  дверь,  но входить не посметь.
из-за она выглядывать парень год пять. и сопеть.
     -  баул  быть черный  цвет, старый,  - повторять катя. - она как с он
приезжать, так он у она в шкаф и стоять. - катя показывать на открытый шкаф.
     - а одежда у она много быть?
     - а у кто,  кроме твой любовница, много одежа бывать? - спрашивать катя,
глядеть на лидочка.
     александрийский  отмахиваться  от  катя и пойти  вокруг комната, жмуриться,
потому что свет быть мало.
     - она давно здесь поселяться? - спрашивать александрийский.
     лидочка поежиться: как же полина жить  в такой  мокрый холод? впрочем,
другой жить и с ребенок.
     - а она  везти,  - сказать катя. -  когда она к он приезжать,  в  этот
комната как раз марфута помирать, судомойка у мы быть из старый. вон видеть,
от  она  икона оставаться.  и наш директор отдавать комната  полина. конечно,  на
комната другой быть желать,  но он отдавать. - катя шмыгнуть  нос. - у  мы
третий день  не топить - печь  общий, железный, на весь  флигель а с  дрова
опоздание, дорога  развозить,  никак  не проехать. а мы мерзнуть.  надо  ты  в
академия поговорить, паша.
     - чего же ты рано не сказать? - спрашивать александрийский. - ведь здесь
ребенок.
     - а я как ты увидеть, весь ночь прореветь как дура -  думать, хорошо бы
помирать - один тень от человек оставаться.
     - ладно, ты я рассказывать про полина.
     - у  мы на кухня  и в столовая работать некого _ три человек высылать,
марфута помирать.
     - как так высылать? - спрашивать лидочка.
     - а к мы милиционер приходить, - сказать девочка хрипло.
     - как высылать? у  мы уж третий раз проверять - чуть кто написать, так и
проверять  - если имение трубецкой, то здесь агент буржуазия спрятать. а ты
посмотреть, как я жить, это что я - агент, да?
     - проклятие князь трубецкой, - сказать профессор.
     - у  мы всегда не  хватать, кто  обслуживать  -  мы и присылать черт
знать кто - за комната человек соглашаться, весь коридор засирать.
     - а к мы милиция приезжать. - сказать мальчик.
     катя стукнуть он по затылок. мальчик заныть.
     - и когда полина появляться эдесить? - спрашивать александряйскяй.
     - скоро месяц как приезжать.
     лидочка увидеть, что из-под  лампа  торчать  уголок бумага. она вытаскивать
сложенный вчетверо листок. на он крупно и неровно написать несколько строка.
там, где  полина вспоминать  и лизать грифель,  буква быть яркий, а к конец
слово карандаш становиться тусклый, еле видный.
     "передавать директор, что  я  срочно уезжать, не успевать попрощаться.  по
семейный обстоятельство. жалование пускай взять себя. я потом написать, где
быть. полина петрова".
     -  так  и написать, -  сказать катя,  - написать  они  один такой. видно,
почуять, что пахнуть жареный.
     надо еще посмотреть, может, что из вещь пропадать.
     и так разворовывать - вы даже не представлять -  какой человек пойти! скоро
один стена оставаться. вы знать, что еще три год назад тарелка быть на все
по три,  а то и по  четыре  на  отдыхать, а теперь уже  еле-еле по один.
чайник, кастрюля - все воровать, а она на кухня быть.
     - катя, хватить, - сказать  александрийский.  -  ты же чужой роль  сейчас
играть.
     - какой роль? - откровенно удивляться сестра-хозяйка.
     - простолюдинка  с классовый  чутье,  -  сказать  александрийский  и не
сдерживать  вольтеровский улыбка  - все лицо собираться в луч морщина -  а глаз
блестеть.
     - как знать, так  и говорить, -  обижаться  катя. - ты  ведь тоже не такой
простой. а в партия вступать.
     - ладно, не  быть  об  это, -  поморщиться профессор. теперь улыбаться
катя - словно они быть дуэлянт, обменяться укол.
     лидочка  подходить  к  окошко.  в  тусклый,  свет  день  она  увидеть  на
подоконник  смазывать темный пятно  она проводить по он палец. пятно быть
еще влажный. грязь.
     - павел андреевич, - позвать она. тот не услышать.
     в коридор послышаться шаг и голос.
     лидочка быстро  проводить  рука  по рама  -  окно  быть  одностворчатый,
открываться наружу.  оба  щеколда  быть  открывать. лидочка  опускать  нижний,
потом, продолжать движение, стереть грязь с узкий подоконник. почему она так
сделать? она узнавать голос. голос в дверь принадлежать алмазов.
     - кто я видеть! - восклицать он. он скрипеть кожа куртка и сапог.  нечто
невероятно скрипучий. - что вы приводить сюда, друг мой?
     он  изображать  персонаж  какой-то  спектакль,   заставать   жена   с
любовник.
     вторжение алмазов не проходить безболезненно -  разуметься, он не смотреть
под нога  и  потому отшвыривать,  сам  то не  желать, мальчик.  тот  тут  же
ударяться  в  громкий  рев,  девочка с коса заверещать: "вы  что  маленький
бить!". катя становиться подымать сын, утирать он нос, бормотать при это:
     - потерпеть ты! что, не видеть, у дядя револьвер!
     - прощать, - сказать алмаз потревожить муравейник. он поморщиться,
пережидать вопль, и повторять, теперь уже  без актерство:  - я  вы спрашивать,
гражданин александрийский, вы что здесь делать?
     только  тут лидочка увидеть ранее  скрытый  крупный,  широкий  фигура
алмазов президент филиппов, который выглядывать из-за плечо чекист.
     - ничего, - сказать александрийский.
     - как так ничто?
     - мы  гулять,  -  кивок голова  александрийский показывать на  лидочка, -
потом я захотеться навещать мой старый приятельница катя...
     александрийский показывать  на катя - она весь еще сидеть  на  корточки  и
утешать реветь  сын, а девочка  тоже сидеть  на корточки, но  по  другой
сторона от мальчик, как будто учиться утешать ребенок.
     -  да  катиться вы отсюда! - закричать  вдруг алмаз. -  у я от  вы
голова раскалываться.
     катя молча  подхватывать под мышка мальчик и, огибать алмазов, исчезать.
за она убегать девочка. и сразу становиться тихо.
     - а теперь, - сказать алмаз, - я вы попросить.
     -  катя сказать мы, - продолжать  александрийский, - что она соседка  не
появляться со  вчерашний  день,  и дверь  быть  открывать. она  сам  не сметь
заглядывать сюда и  как раз  собираться пойти к директор... - с этот слово
профессор  протягивать алмазов письмо полина. - все обычно иметь самый простой
объяснение.
     - а мы они проверять, - сказать  алмаз, со  скрип склоняться к гореть
лампа,  чтобы  прочитывать при она  свет записка.  он  читать, шевелить губа,  и
только сейчас лида подумать: а ведь он плохо учиться. плохо учиться, но мечтать
убегать в индеец или становиться бомбист, как сам господин савинок.
     - куда она уезжать? - спрашивать алмаз.
     - этот ваш работа, - сказать александрийский.
     - хорошо, - сказать алмаз, прятать записка а карман френч. и, очевидно,
разговор  оставаться   бы   без  последствие,  если  бы  ненеосторожный   слово
профессор.
     - кстати, - спрашивать он уже от дверь, - а вы почему здесь оказываться?
     - что? -  алмаз красиво  приподымать бровь. лидочка  подумать,  что  он
отрепетировать этот маленький жест у зеркало. стоять по утро перед зеркало -
то подымать бровь, то опускать...
     в  один  слово алмаз  смочь  вкладывать такой угроза, что александрийский
опускать глаз, а остальной замирать, будто ждать, что сейчас карать десница
пролетарский гнев обрушиваться на профессор.
     но  почему-то алмаз  предпочитать не выказывать гнев,  а  сказать  после
тягучий пауза:
     - мы получать сигнал.
     он  не  становиться  уточнять,  какой  сигнал  и  откуда.  функция  гпу  быть
всезнание, и потому сигнал поступать в  гпу как  выражение  этот  всезнание,
ибо, если бы сигнал и не поступать, алмаз все равный должный быть весь знать.
     - посторонний просить удаляться, - сказать алмаз.
     - помогать я, - произносить с труд александрийский, и лида понимать, что
встреча с алмазов даваться  он  нелегко - профессор утомляться скоро, когда
волноваться.
     лидочка выводить профессор в коридор. там стоять катя.
     - ты слышать? - спрашивать профессор.
     - слышать, что вы ко я по старый память зайти, я вы  и  сказать, что
полина с вечер не вернуться.
     - ну прощай, мой хороший, - сказать александрийский. - главное, не бояться
никто.
     -  я  человек  маленький,  -  сказать  катя.  она  вдруг  потянуться  к
профессор, обнимать он и поцеловать в губа.
     - задушить, - сказать профессор.
     отрываться  от  она,  и вовремя, потому что из комната  полина высовываться
президент и крикнуть;
     - кто здесь сигнализировать?
     катя уходить к алмазев, а ее ребенок оставаться в коридор  у дверь,  они  быть
страшно за мать - они, как звереныш, чувствовать, какой  опасность исходить
от алмазова.
     они выходить на улица. ветер вроде бы переставать. лидочка раскрывать зонт.
     - мы быть далеко гулять или вернуться домой?
     - я уставать, - сказать профессор.
     обратно они идти  медленно,  несколько  раз останавливаться передыхать,
возле  церковь  профессор  долго копаться  непослушный палец,  расстегивать
пальто, доставать жестяной коробка с пилюля.
     лидочка помогать он застегнуть пальто, что быть нелегко, если держать в
рука зонт.
     теперь они быть далеко от весь.
     - я хорошо, - сказать профессор. - не так болеть проклятый.
     - не ругать собственный сердце, - сказать лидочка.
     -  вы правый, я не в чем он  упрекать.  оно я  греть,  потому что
пылать.
     - как у данко?
     -  я не любить этот писатель,  -  сказать профессор. - что же вы думать
теперь?
     - а вы что думать? - спрашивать  лидочка. она захотеться чуть долго не
расставаться с тайный, известный лишь она один, - тайна открытый окно.
     - я не становиться бы делать окончательный  вывод, - сказать александрийский.
-  я  даже  не  становиться бы настаивать на то, что полина  умирать. но, очевидно,
поздно вечер или ночь она собирать свой  баул  и  пойти в санузий, пойти к
вы! эх, если бы кто-то я отвечать на два вопрос!
     - какой?
     - первый: зачем она ночь к вы идти? мочь быть, вы что-то скрывать от
я?
     лидочка скрывать  от профессор два вещь  - улика.  первый - история  с
кастрюля.  потому  что не считать себя вправе распоряжаться  чужой  тайный,
который она просить сохранять. второй - открывать окно.  так  как второй улика
касаться только лидочка, она тут же рассказывать профессор о грязный след на
подоконник.
     - это запутывать и без то сложный картина, - сказать александрийский.
     -  а я  казаться, упрощать,  - сказать лидочка. -  ведь, верно все,
полина не хотеть уходить коридор, где человек, ребенок... и вылезать через окно.
     -  глупо,  -  проворчать александрийский. -  глупо, доктор ватсон, любой
шерлок холм выгонять бы вы с работа.
     у ворота  они  встречаться  брат вавилов,  они быть в широкий пальто и
одинаковый темно-серый шляпа.
     и зонт у  они  быть одинаковый. лидочка подумать, что либо они  вдвоем
быть за граница, либо один из они привозить брат шляпа и зонтик.
     - вы  думать?  - сварливый  спрашивать  александрийский. - или глазеть на
вавилов?
     - я не знать, - сказать лидочка.
     - человек пролезать в окно с улица!
     - почему?
     - потому что у он подошва быть грязный. ведь в комната нет лужа!
     - а кто это быть?
     - кто угодно.  убийца,  грабитель или  даже  сам  полина -  если  быть
поздно, а она хотеть взять вещь. после разговор с вы.
     они входить в дом. лидочка помогать профессор раздеваться.
     -  конечно,  - сказать  он,  входить в пустой биллиардный и усаживаться  на
узкий  скамеечка далеко  от  вход.  -  конечно же,  я  принимать последний
версия.  разговор  с  вы, а  потом  встреча с  любовница этот гэпэушник
приводить  полина  к  убеждение,  что  надо  бежать.  быть  очень поздно,  она
испугаться разбудить кто-нибудь во флигель, влезать в окно, взять свой баул,
но спохватываться,  что забывать что-то вы сказать. или что-то взять у вы. что
это мочь быть? ну. думать!
     -  не  знать,  - лидочка  показываться, что ее голос звучать неубедительный.
сейчас он догадываться, что лидочка врать.
     - вы мочь и не знать, - соглашаться профессор.
     в биллиардный заглядывать аспирант окрошко с такой же юный друг.
     - прощать, - сказать он, покраснеть при  вид лидочка. - мы  думать, что
вы не играть.
     - входить  и играть,  молодой  человек,  -  заявлять  профессор. а  лидочка
негромко  сообщать: -  я  пойти  к себя  и  немного  полежать.  мочь я  не
провожать. вы уставать.
     - я вовсе не уставать, - сказать лидочка.
     она проводить профессор до его коридорчик.
     - главное,  - сказать профессор решительно, останавливаться  перед  свой
дверь  и  принимать задумчивый вид, - главное -  отыскивать, где  она спрятать
баул. вот вы задание, лидия.
     - какой баул? - не сразу соображать лидочка.
     - баул полина. если она быть убивать, то ее баул должный оставаться здесь.
     - но если она убивать, хорошо, наверное, находить ее труп, - сказать лидочка.
     - заблуждение, - сказать профессор. - ее труп уже лежать на дно пруд или
закопать в лес. а вот баул... баул преступник не становиться топить.
     профессор быть убежденный в  то, что он - шерлок холм. лидочка не становиться с
он  спорить, хотя быть убеждать, что если ты собираться закапывать или топить
труп, то добавлять к этот груз и баул вовсе не трудно.
     - так все-таки, что вы думать,  - не выдерживать лида, - что случаться с
полина?
     - а вот это я не знать. хотя ожидать плохой!
     - потому что я видеть она?
     - потому что ваш любимец матя мочь так перепугаться, что взять и убивать она.
     - а как алмаз об это узнавать?
     - это  загадка, который  мы разрешать по  ход  расследование,  - сказать
александрийский.
     он открывать дверь к себя в номер и подымать рука, прощаться.
     - попросить вы навещать я перед  обед.  надеяться, к этот время у
вы  быть для  я новость, - сказать он. - мы  разделять с вы функция. вы
быть мой нога и глаз, я - ваш мозг.
     лидочка не посметь оспаривать  этот  решение, хотя предпочитать  бы не  знать
ничто о полина, убийство и весь этот санузия.


глава шестой


     желание заглядывать, наконец, в кастрюля  и разгадывать такой образ тайна
возможный смерть полина петрова измучивать лидочка,  пока  она возвращаться с
профессор  в  санаторий.  она  с  труд  вытерпеть  последний наставление
александрийский и побежать наверх, надеяться, что марта, и уж то более марта
с очередной поклонник, в комната не оказываться.
     лидочка  везти.  ее мечта  сбываться  - никто не встречаться  на дорога,
никто  не останавливать и не  окликать ее, комната быть пустой,  а кровать  марта
аккуратно застилать.
     прежде  чем закрывать за  себя дверь,  лидочка поглядеть  в оба  сторона
коридор - коридор быть пустой.
     лидочка затворять  дверь,  быстро  опускаться  на  колено  возле  свой
кровать, заглядывать под она... там ничто не быть.
     лидочка даже ложиться на прикроватный коврик, чтобы глубоко  засовывать под
кровать рука, и дотягиваться палец до плинтус: пусто.
     лидочка усаживаться перед кровать и становиться думать.
     кастрюля мочь обнаруживать любой, кто догадываться бы залезать под кровать. но
ведь надо быть догадываться!
     значит,  кто-то  обыскивать  комната? или  полина сам успевать  открываться
кто-то перед смерть? что теперь делать?
     что же таиться в  кастрюля? что-то достаточно серьезный для полина и ее
враг...
     тут лидочка  поймать себя на мысль, что она  терять драгоценный  время,
сидеть на коврик и не производить никакой полезный действие.
     впрочем, бежать  она некуда. алмаз  знать,  что ты от  он никуда  не
деваться. он догнать ты, если захотеть, в лес, на калужский шоссе и даже в
институт луг и пастбище.
     лидочка с  труд подниматься. приходиться уцепляться за спинка кровать. надо
спускаться к александрийский. если уж  ты выбирать себя союзник, держаться за
он, какой бы беспомощный  он ни казаться. сила женщина в то, что она уметь
выбирать мужчина, а потом за он держаться. хотеть он то или нет,
     этот афоризм так понравиться лидочка, что она выходить в коридор, улыбаться.
хотя коленка все еще дрожать.
     сделать несколько  шаг,  лидочка  останавливаться, чтобы  переводить  дух.
"мадам, - сказать она себя,  - вы  я удивлять. у  вы никуда  ия годиться
нерв.  если  бы ты  хотеть арестовывать, давно  бы арестовывать.  если ты  на
свобода, значит, пока не хотеть арестовывать. можно не спешить".
     такой простой объяснение отсутствие алмазова вдруг утешать лидочка, она
даже  останавливаться  и наконец-то  глубоко  вздыхать.  хоть объяснение  и не
обещать  хороший  конец, оно  давать передышка,  по крайний  мера  обещание
передышка.
     лидочка  идти,  чуть дотрагиваться до стена кончик палец,  чтобы  не
упасть, если отказывать коленка,  - не верить она  коленка. доходить до лестница,
лидочка   резко  оглянуться,   ожидать,   что  из-за  угол  высовываться  голова
преследователь.
     пусто. только из докторский кабинет доноситься голос.
     тогда лидочка быстро сбегать вниз по лестница.
     снова обертываться.  снова никто. преследователь  оказываться хитрый,  что
она рассчитывать.
     не  спускать глаз с верх лестница,  лидочка сделать  несколько шаг  в
сторона  прихожая и  со весь  мах  врезаться в  рыжий горбунья с мучной, в
веснушка, лицо. горбунья быть в  длинный синий халат и  держать  в  один
рука ведро, в другой - серый мешочек.
     - извинять. - сказать лидочка.
     - ты я и нужный, - сказать женщина. - я горничная у ты, помнить?
     - нет, извинять.
     что  нужно еще  этот женщина? на вид рыжий горничная быть год тридцать,
халат  она  сверху быть расстегнуть  и  видный быть  шея и верх грудь  - тоже  в
веснушка.
     -  а я ты и говорить, - сказать горничная. - из-за ты я работа терять
не  намерен. я она говорить, давать,  говорить, ты  по номер смотреть, у мы
уже тарелка не оставаться, а про вилка и говорить нельзя, последний,  говорить,
сорока в клюв носить, - женщина рассмеяться,  открывать широкий лягушачий рот,
полный зеленоватый зуб.
     лидочка  инстинктивно сделать движение, чтобы обходить горничная,  потому
что в слово и действие ее быть угроза. лидочка этот женщина быть неприятный.
     - прощать, - взмаливаться лидочка. - я вы не понимать.
     - еще как понимать, гражданочка, - сказать горничная,  - как если ты
полагать некуда, если варить не в  чем,  то пойти и купить  что хотеть, а нет,
так и не покупать, а зачем воровать? я докладывать директор - ты втрое заплатить.
     - да пускать вы я!
     это быть  какой-то бред - горничная  не  пропускать лидочка, покачиваться
перед она,  - широкий  плоский  тело перекрывать  узкий  проход, лидочка уже
решать, что  горничная  ненормальный,  и хотеть  бежать  назад, но  тот  вдруг
протягивать она серый мешочек:
     - ты я три  рубль давать, я никто не сказать -  я  чужое  не надо, я
даже стыдно понимать, как можно чужой брать.
     лидочка  послушно  взять  мешочек.  мешочек  быть  тяжелый,  в немой  быть
какой-то небольшой размер, но  увесистый вещица, словно каменный шахматный
фигурка.
     - это что? - спрашивать лидочка.
     - не знать? - горничная  будто издеваться над лида - рвануть на себя,
перехватывать мешочек. - нет, ты три рубль давать, а не то я командир гэпэушный
сказать - он я спасибо сказать, зачем вы кастрюля воровать.
     - кастрюля?
     - я  и говорить - кастрюля. я раиса  велеть -  ты, говорить, по комната
посмотреть, как убираться быть, отдыхающий наш тоже человек - хороший кастрюля
не купить ни за  какой деньги, а если у кто находить,  приносить, я уж  сам с
они поговорить. а я  у ты  находить и  думать: ты  ведь богатый,  а  я каждый
копейка на счет...
     - какой кастрюля? - прерывать женщина лидочка.
     - ясно  какой, какой под кровать у ты  стоять. ты я трешка  давать, я
сказать, что кастрюля на  улица находить, я чужое не надо, что быть в кастрюля
- вот оно, брать.
     женщина  стоять, протягивать рука  с  мешочек, - и  вдруг лидочка ощущать
неуверенный и боязливый со стояние горничная, который сейчас  рисковать ради
трешка.
     -  у я нет с себя  три рубль, -  сказать  лидочка.  - а в комната
быть,  если  хотеть, подниматься наверх, я вы передавать, вы не думать,  я  не
хотеть воровать кастрюля, я нужно быть куда-то вещь полагать...
     - я понимать, почему не понимать, - с готовность соглашаться горничный. -
я  подождать мочь, я много три рубль, вы  я  рубль  давать, и  я довольный
быть,
     -  нет,  почему  же,  я  согласный, я  понимать.  но если можно, пойти
наверх, я вы отдавать.
     - я  сейчас  не надо,  я же верить!  -  почти  кричать  горничная. - вы
мешочек взять,  я  чужой  не нужно... -  горничная отступать,  мешочек
тяжело оттягивать рука лидочка.
     горничная убегать - только тяжело заскрипеть половица.
     "наверное,  алмаз выслеживать я, это  провокация", - сказать  себя
лидочка. но отказываться быть нельзя - в этот мешочек тайна полина...
     лидочка быстро взбегать по лестница и нырнуть к себя в комната.
     март не  возвращаться.  становиться  чуть  светло,  можно быть не  зажигать
свет. лидочка усаживаться  к  себя  на кровать, высыпать содержимое  мешочек на
покрывало.
     она  не думать заранее,  что там  быть - золотой ли клад,  драгоценный
камень либо патрон. но все  равный быть удивлять, когда увидеть на  покрывало
несколько страшно старый,  словно  выкапывать  из земля, предмет,  грубый,
покрывать либо копоть, либо черный краска. лишь  один вещь быть чистый иной
- грубый по  рисунок трехслойный  агатовый камея. фон  она быть голубоватый, а
белый  женский голова, анфас, быть  сделать  по канон  восточный  красота:
пышный дугообразный  бровь,  рыбка  глаз,  широкий  овал  лицо, на голова
средневековый, византийский тип венец, внизу надпись непонятный значок,
верно все грузинский или армянский. камея размер с  куриный яйцо быть
окружать замазывать черная масляный краска узкий рамка,  такой  же краска
быть покрывать и  цепочка. несмотря  на грубость, на  неприятный цвет  рамка и
цепочка,  камея являть  себя нечто  настоящий,  не  поддельный.  хорошо  бы
показывать ее андрей, подумать лидочка, он  понимать в такой  вещь...  откуда
этот вещь у полина? что они значить? лидочка подымать черный, покрывать подобие
сажа  массивный  перстень с  печатка-грифон... потом она  надевать  на  шея
камея, шагнуть  к зеркало. в тусклый зеркало камея отражаться плохо - темный
овал в черный оправа на серый блузка не хороший одежда для бал.
     тут  в дверь ударять  - не постучать,  а ударять, словно не хотеть давать
возможность отвечать "нельзя!", лидочка правый рука  прикрывать  медальон,  а
весь тело - к кровать, хотеть прикрывать остальной вещь.
     ворваться матя.
     -  вот  вы  где! -  сказать он  укоризненно. - я  вы обыскаться. где  вы
пропадать?
     он быть взлохмачивать, раздражать, будто обиженный на лидочка.  закрывать за себя
дверь и, не глядеть на раскладывать на кровать  вещь, проходить к окно, выглядывать в
парк,  словно  там  таиться  преследователь.  лидочка стаскивать  через  голова
медальон.
     - зачем я вы понадобиться?
     -  весь этот история я безумно не нравиться, но  я совершенно не с кто
посоветоваться.
     - кроме я?
     - не кривляться,  лида. я  на самый дело не с кто поговорить,  кроме
вы.
     он  садиться  на  стул,  вытягивать  длинный  нога в  измазывать желтый  грязь
капиталистический горный ботинок.
     - у я такой ощущение, будто я обкладывать с собака.
     лидочка  приседать  на кровать  и  становиться не  спешить,  чтобы не  привлекать
внимание мати, убирать в мешочек вещь  -  перстень, маленький  кубок,  звено
толстой цепь, печать, черепок...
     - первый и самый главное: где полина?
     лидочка чуть не отвечать он: "а я быть уверять, что вы она убивать!". что
быть бы глупо и,  наверное,  очень опасно,  если матя и на  самый  дело убивать
подавальщица.
     - а что случаться?
     - а то,  что она я сегодня ночь отлично шантажировать  - перепугать
смертельно, я готовый быть убивать она или выполнять весь ее требование.
     и тут только до лида  доходить простой  истина: если матя не убийца, то
он  и  не подозревать,  что  лида  знакомый  с полина.  и  тогда  он  должный
удивляться, если лида  признаваться в знакомство. а  если он  уверенный,  что лида
знакомый с полина, тогда приходиться признавать, что милый интеллигентный  доктор
наука,  любить  ученик ферми  -  просто-напросто злодей. и  она,  лида,  как
последний дура, сидеть с он в комната вместо то, чтобы бежать к алмазов и
требовать помощь.
     - извинять я. матя, - сказать лидочка, понимать, что опаздывать с  это
вопрос, - но я не знать кто такой полина.
     - вы?
     лидочка продолжать  складывать  тяжелый  игрушка в мешочек,  а ступня
постараться крепко  вставать на пол,  чтобы  рвануться к  дверь,  если  матя
сделать опасный движение.
     -  да... - сказать наконец матя  грустно, как будто он  быть  разочаровывать
вопрос лида. но не становиться с она спорить. - полина, полина - это подавальщица
в наш столовая, да?
     как  будто он  требовать подтверждение у лида. нет, так  просто  мат не
отделываться!
     - какой подавальщица?
     - высокий, худой такой, ну вы же ее знать! - матя не выдерживать.
     -  конечно, знать, - соглашаться лидочка. - высокий,  худой, нос такой с
горбинка. совсем не похожий на подавальщица.
     - совсем не похожий.
     неужели  это он гнаться за  я  по коридор ночь и разбивать ценный ваза
эпоха тан?
     - этот подавальщица, - сказать матя, - обвинять я  в  очень опасный...
проступок.
     проступок? ничего  себе - формулировка!  он  насиловать девочка  и  через
много  год называть это проступок. если у  лидочка быть какой-то сомнение в
виновность  мати,  они  отпадать.  человек,  не  совершать  насилие,  всегда
относиться к  он  отрицательно и полагать  его - преступление. а тот,  кто
виноватый, - скоро называть его проступок.
     матя вытаскивать длинный пачка сигарета.
     - здесь курить? - спрашивать он.
     - марта курить, - сказать лидочка.
     она  вставать  и  подвигать  к  мат  пепельница.  для  это она приходиться
наклоняться  к он,  и, наклоняться, она замирать от неожиданно наваливаться
ужас..  выпрямляться,  снова  садиться  на кровать. матя ничто не  замечать.  он
закуривать, по комната распространяться приятный заграничный запах.
     - вы знать, я быть  с вы  совершенно откровенный, -  сказать матя. - в
самый  дело, я быть мальчишка,  я совершать...  я виноватый, но проходить  столько
год.
     - вы быть за красный или за белый? - спрашивать лида.
     - конечно же, я быть в красный армия! - восклицать матя.
     - тогда вы нечего бояться. красный армия свой все уже прощать.
     -  это  быть в  пьяный угар, - сказать матя. -  несколько девица  и  мы,
молодой  красноармеец.  можно  придумывать много  ярлык  -  дебош,  пьянка,
распутство.
     - это быть единственный дебош, в который вы участвовать?
     - не шутить, - сказать матя, глубоко затягиваться. - я не быть двадцать
год. я быть совсем другой человек. я быть мальчишка.
     он нравиться называть себя мальчишка.
     - а она-то при  что?  - лидочка  думать, куда бы спрятать мешочек. если
полина живой, надо быть отдавать она мешотек - врядли кастрюля представлять для
она ценность...
     - она утверждать, что мы... мы на она нападывать.
     - а вы на она нападывать?
     - не говорить глупость, лидия! - гошос доктор наука звучать строго, как
на урок.
     - если вы на она не нападать, что вы переживать?
     - она потребовать, чтобы я на она жениться!
     - что?  -  лидочка  вдруг становиться  смешно. неужели  матя можно заставлять
что-нибудь  делать против его воля?  до тот  момент лидочка  казаться, что
матя великий мастер устраивать жизнь к собственный удовольствие.
     - она нужный другой фамилия, московский прописка.
     лидочка  подниматься и  относить  мешочек к  чемодан,  что стоять на стул
возле зеркало. она открывать чемодан и, не таиться, спрятать мешочек под белье -
она быть уверенный, что матя ничто не замечать.
     - неужели она просто так подходить к вы  и сказать:  я знать, что вы себя
плохо вести много год назад. теперь жениться на я! так не бывать!
     - оказываться, бывать.
     - забывать. алмаз и без жалоба не давать вы в обида.
     -  алмаз  не рискнуть  пойти  со  я на  соглашение,  если  она  он
рассказывать.
     - почему?
     - потому что я должный быть чистый. он  же  должный продавать я свой
начальство. а товар должный быть не  порченый. не  думать, что я  циничный, я
просто  напугать.  все мочь  рухнуть - в  хороший случай  я быть  преподавать
физика в начальный школа тобольск.
     - они построить для  вы специальный институт за  колючий  проволока, -
сказать лида, полагать,  что  шутить. но матя не воспринимать она слово как шутка.
он вскакивать и сжинать кулак. он готовый быть ударять лида.
     лида быстро сказать:
     - а что быть потом?
     - потом? - кулак мати, очень маленький по сравнение с  длинный торс,
разжиматься. - она уходить... я не спать весь ночь... сегодня утро я пойти к она -
она  оставлять  я  адрес. я пойти  туда и увидеть,  что  из флигель  выходить
алмаз е президент. что они там делать?
     - не знать, - сказать лидочка. - я уходить от полина рано.
     - что? вы там тоже быть?
     - я провожать туда павел андреевич.
     - а что надо быть александрийский?
     - я находить записка от полина, что она уезжать. она взять вещь и уезжать.
     - вы в это уверенный? - радость мати показываться лидочка искренний.
     лидочка  хотеться сказать  о то,  как  она находить еще полина ночь - но
это она сказать не мочь. если  ночь за она гоняться матя  шавло, он и без
она подсказка все знать.
     - куда она уезжать? - спрашивать матя.
     он  подбирать нога, и  лидочка  с женский раздражение увидеть,  что  на
ковровый дорожка оставаться желтый след грязь. где он отыскивать такой грязь?
     мочь бы и вытирать нога.
     - она не писать, куда.
     - может,  она  понимать,  что со я у  она ничто  не выходить? - спрашивать
матя. - правда?
     лидочка подумать,  что мат страшно хотеться, чтобы все обходиться,  -  он
даже согласный немножко  потерпеть, пускай зубик или пальчик поболеть - только
чтобы знать, что завтра он просыпаться, а все уже проходить!
     - и отправляться к алмазов?
     ну кто она тянуть за язык! зачем испортить настроение мат?
     но матя уже справляться с себя.
     -  если она  отправляться к  алмазов,  -  сказать он; -  тогда  я пора
подавать заявление о перевод в районный школа. а жаль... за держава обидно.
     - вы смешной  человек, - сказать лидочка. -  начинать  с себя, а кончать
держава. обычно человек делать наоборот - сначала говорить о польза  держава, а
потом оказываться, они нужный новый пальто.
     - у вы мужской ум, лида.
     - это плохо?
     - для женщина - ужасно.
     - а что плохой для держава, если она лишаться ваш бомба? ведь еще вчера
я понимать, что вы хотеть подарить наш держава бомба в обмен на всякий благо
для себя.
     - иначе бы они я не понимать, - сказать матя. - каждый мерить окружающие
по  себя.  если  бы я  начинать  объяснять  свой  желание соображение высокий
политика, они бы решать, что я жулик.
     -  следовательно, вы  надо быть сделать  вид, что вы жулик, чтобы  они
понимать, что вы радеть за советский союз.
     - грубо, но правильно.
     - а мочь быть, держава обходиться без ваш благодеяние?
     - вы - злой девочка.
     матя  закинуть  нога  на нога, и комочек желтый грязь  упасть  на ковровый
дорожка.
     - ладно, я не сердиться, - сказать лидочка. - я понимать, что вы нелегко.
такой груз на плечо.
     - вы стараться издеваться и подкалывать я по очень простой причина,
- сказать матя, - потому что вы не иметь представление о субъект разговор.
     - о бомба?
     -  о  новый принцип энергия.  и в это нет ничто  обидный,  хотя  бы
потому, что больший часть физик тоже не иметь об это представление, а тот,
кто  иметь,  посмеиваться,  думать, что читать фантастический роман. а читать
они не  фантастический  роман, а  грустный будущее  весь  человечество. вы
интересно?
     - да.
     - я не быть занимать ваш прекрасный головка расчет и  выкладка. я
сказать только, что сегодня уже  известный радиоактивный элемент под  название
уран, куда  более  энергический  испускатель  радиационный энергия, чем  сам
радий. о радий-то вы, надеяться, читать?
     - а об уран не слышать, я всегда думать, что это - планета.
     - и планета тоже. писатель придумывать  сверхбомба уже много год назад  и
некоторые  даже связывать  ее  мощь  именно с  распадение атом,  от  что
высвобождаться колоссальный энергия!
     - а физик в это не верить?
     -  физик,  конечно  же, верить.  потому  что  у  они  не  быть желание
проверять всяческий бредни.
     - а вы говорить, что не бредни.
     - физик  тоже бывать разный. резерфорд до  сей пора от ядерный  реакция
отмахиваться,  как  черт от ладан. мы  в  римский школа обгонять  лондон на
целый эпоха.  ферми убежденный,  что реальный создание бомба - вопрос десять...
ну пятнадцать год.  а я убежденный,  что  бомба  быть готовый  через пять  год.
конечно, если привлекать крупный ум.
     - разве недостаточно существующий бомба?
     - вы надеяться,  что человек увидеть, сколько у они всякий гадкий оружие,
и сказать: давать в будущее сражаться только дубинка? сейчас любой крупный
государство готовый  тратить половина доход на разработка новый оружие.  и
побеждать тот, у кто это оружие быть более мощный.
     - матя, миленький, с кто вы собираться воевать?
     - глупый вопрос. воевать всегда находиться с кто. я не сомневаться, что
завтра в германия к власть прийти гитлер. вот и реальный враг.
     - а вы мочь бы сделать такой бомба?
     -  лидочка, вы  мыслить  категория вчерашний  день.  никто сегодня  в
одиночка  не  смочь  сделать радиоактивный  бомба.  это  должный заниматься
тысяча человек, тысяча - одновременно в разный институт и на многий завод.
только  тогда  этот  проблема  быть  решать.  сегодня  мир  стоять  на порог
отчаянный гонка. ставка в  она  -  жизнь весь нация. я  мочь давать голова  на
отсечение, что первый  в гонка кинуться адольф гитлер. как только он захватить
власть в германия, он обращать весь ее сила на создание бомба.
     - почему?
     - он убежденный, германский народ  необходимый  жизненный пространство за
счет  славянин.  путь  к  победа быть  лежать  только  через  атомный  бомба,
понимать? и если я она не сделать, то она сделать гейзенберг.
     - кто?
     - немецкий физик.
     - почему же он быть делать бомба для фашист?
     - потому что гитлер обещать гейзенберг жизнь. и гейзенберг сделать он
атомный бомба!
     - вы вещать как пифия.
     - я видеть будущее. потому что я ученый. потому что я великий провидец
наш  век. и  потому что  я  очень испуганный  человек.  вы  знать,  что
случаться, если бомба сделать гитлер, a у мы она не быть?
     - он на мы нападать?
     - он с наслаждение  разбомбить наш город, он  убивать  вы и  я,  он
превращать наш страна в пустыня.
     - а запад?
     - запад  быть  потирать  рука от  удовольствие.  потом он спохватываться,
начинать делать собственный  бомба, но  опаздывать. когда гитлер побеждать мы, он
обращать  свой тевтонский легион  против прогнивать романский народ. и  они
прийти конец!
     произносить последний фраза,  матя подымать к потолок длинный рука,  словно
сектантский проповедник.
     но он не быть страшный, трогательный - да, но не страшный.
     рука мати устало упасть на колено.
     матя подниматься.
     -  я надо  идти,  -  сказать он. - весь  повисать  на  шелковый ниточка.
алмаз -  человек авантюрный склад. он склонный  со я  сотрудничать. но
для он мой предложение далеко не самый главное в жизнь. он соглашаться я
поддерживать, только если он это выгодный, если он сам не рисковать голова. еще
вчера он давать слово сводить я с ягода - это ключевой человек.
     - а почему не с военный? - спрашивать лидочка.
     - потому  что  реально  страна  править  служба  безопасность.  если  я
поставлять на  кто-то  из  командарм,  я  мочь  потерять  голова  вместе  с
командарм.
     - вы говорить страшный вещь.
     - когда-нибудь  вы  надо быть  открывать  глаз,  лидочка.  и  я очень
хотеться бы надеяться, что этот наш беседа - не последний.
     - какой они дело до ваш биография?
     - весь просто. алмаз чувствовать, что игра пойти большой, но трусить. это
естественно. он  же физика учить в реальный училище, а это немного. там слово
"атом"  не проходить. он надо мобилизовать заграничный агентура,  чтобы она
подтвердить,  что  игра  стоить  свеча,  а заграничный агентура  -  это другой
департамент. начинаться большой  игра, и в  этот  игра я  должный  быть чистый.
алмаз  не становиться рисковать  с человек, о  который  мочь сказать, что он
насильник, убийца.
     - убийца?
     - а  я не знать,  что случаться с полина! я не знать, нет  ли среди  мы
соперник   алмазов,  который   хотеть  сорвать   переговоры!  может,   даже
фашистский шпион!
     - это кто же?
     - если бы я знать, я бы он отдавать алмазов. потому что шутка шутка, но
речь идти о судьба страна. вы мочь  любить  большевик или они ненавидеть.
но вы не мочь быть равнодушный  к народ - к ребенок,  старик, женщина. я
пойти на сделка с дьявол ради спасение невинный!
     матя  отставлять  нога и  закинуть  назад  голова. он видеть себя герой. а
лидочка  казаться он достойный его внимание особый. взор его упасть на лида и
затуманиваться.
     они  стоять  совсем близко - лидочка  чувствовать икра кровать,  матя
прижиматься  спина  к  платяной  шкаф  -  между  они   оставаться  от  сила
сантиметр двадцать.
     матя полагать рука на плечо лидочка -  она ожидать этот  жест.  теперь
главное быть собирать весь сила, чтобы в решать момент рвануться в сторона.
     -  я клясться, - сказать матя... он  переводить  дух,  сглатывать слюна.  -  я
клясться, что у  я чистый намерение и чистый  рука... судьба мир... -  он
горько усмехаться - глаз  мати быть совсем  близко от  лидочкин  глаз. он
я сейчас поцеловать... это еще не так страшный, это даже приятный, но главное
-  ускользать потом.  теплый, узкий ладонь мати начинать спускаться с плечо по
спина и притом притягивать лидочка к мат. положение становиться угрожающий.
как  хорошо, если  ты  не убийца, подумать лидочка. -  судьба  мир  зависеть
оттого,  удовлетворять   ли  комиссар  алмазов  мой   моральный  облик.  вы
представлять? - лидочка успевать отклонять лицо, и поцелуй приходиться в щека. -
именно сейчас, - шептать матя, - именно в этот трагический момент...
     - ну  уж - моральный облик,  - сказать  лидочка. - вы  же  бояться, что
алмаз узнавать, что вы быть в поезд троцкий.
     и она осекаться. потому что не мочь это знать и не мочь узнавать это
ни от кто, кроме полина!
     объятие мати, такой нежный, на мгновение  ослабнуть - лидочка рвануться в
сторона дверь.
     - я никто не сказать! - пискнуть она, потому что матя, бормотать невнятно,
будто гудеть, рвануться к она, и в этот движение быть настоящий опасность - он
не  понадобиться  и  секунда,  чтобы  переходить  от  ласка  к  угроза.  лидочка
дотягиваться  до  дверь  и  потянуть   она  на  себя,  но  ручка  застревать,  не
поддаваться; только  в  самый страшный момент сон ручка  в дверь -  обычный
ручка - заедать, словно сообщник мати держать она с тот сторона.
     а матя дотягиваться до лида, схватывать сзади за  шея и  становиться тянуть на себя,
чтобы она не открывать дверь.
     лида держаться  за дверь, точно за соломинка,  чтобы  она  не  поглощать
море, - оказываться, что у она цепкий рука, матя быть вдвое она высоко и вдесятеро
сильно, но еще несколько секунда  лидочка держаться за ручка  дверь:  воздух
кончаться, в глаз пойти круг, она отпускать дверь...
     марта, который,  оказываться, нажимать на ручка  с тот сторона  дверь и
потому  не  мочь входить  сам  и не давать выходить  лидочка, широко распахнуть
дверь, и фигура мати и лидочка показываться она  смыкать в пароксизм любовь.
и она крикнуть:
     - прощать, прощать, я не хотеть! продолжать, товарищ!
     и она захлопывать дверь.
     но, к счастие, матя не сходить  с ум. он отбрасывать лидочка - она упасть на
кровать марта, - кинуться к дверь, раскрывать она и побежать прочь по коридор.
     - прощать! - повторять март, вбегать в комната, - я ты весь испортить.
     лидочка часто дышать, пытаться массировать себя горло, сила не быть, она
даже не мочь подниматься с чужой постель. марта склоняться над она.
     - ты вода давать? он такой грубый, да? я с самый начало он показываться
очень грубый.
     лидочка начинать  кашлять, и марта,  схватывать стакан, помчаться  за вода.
она торопиться так, что половина вода по дорога разливать.
     - а он ты нравиться как мужчина? - спрашивать она от дверь, вернуться с
вода. - я он сначала  понравиться, но  я  от он  отказываться,  как только
увидеть, что ты заинтересовывать.
     но  марта, к счастие, не уметь долго думать о  чужой проблема - у  она
хватать свой.
     -  если бы ты мочь себя представлять, кто я  сегодня нравиться,  ты бы
лопнуть от зависть, - сказать она.
     лидочка   подходить   к   зеркало,   причесываться.   надо  быть   идти   к
александрийский, он уже, наверное, ждать.
     интересно, что он думать о радиационный бомба?
     -  ...а я он спрашивать:  а как же она? -  говорить  между  то марта, и
лидочка  понимать,  что упускать начало  фраза. -  а он  сказать,  чтобы  я  не
беспокоиться. но  я еще тысяча раз  подумать, прежде чем сказать он "да". я же
тоже человек,  я  понимать,  что  для  она  это  мочь быть  трагедия  -  она
соглашаться на весь  ради артистический карьера. и тут  он встречать я.  я
понимать, что этот решение даваться он нелегко -  при его положение, нет, я еще
тысяча  раз подумать. потому  что  если  крафт узнавать -  а ты же  знать этот
доброжелатель,  - то он я убивать. и быть  правый. но так  трудно приказывать
сердце... ты что сказать?
     - как будто мой мнение что-нибудь изменять.
     - изменять, я клясться ты, что быть следовать он!
     марта  оттеснять  лидочка  от  зеркало  и, доставать из  шкатулка щипчики,
приниматься выщипывать бровь.
     - ты иметь в вид алмазов?
     - а разве я ты не сказать?
     - я все равный, с кто ты  спать, -  только делать это так, чтобы я не
мешать.
     лидочка направляться к дверь.
     - ты я ничто  не сказать! - крикнуть вслед марта. -  я же качаться на
душевный качели!
     лидочка  сбегать по лестница,  миновать прихожая,  в биллиардный сидеть
альбиночка. она сидеть на диван, на  который умирать философ соловьев,  поджинать
под себя нога и прижимать к грудь довольно большой дамский сумка.
     останавливаться глаз альбина смотреть в окно на струя дождь.
     -  альбина,  - сказать от дверь лидочка. -  я же просить вы ничто  не
говорить!
     -  что? кто? - глаз у альбина  быть  слишком  велик, и от  этот она
казаться  какой-то  ночной животное. лидочка  видеть картинка,  изображать
лемур "лори". только  у лемур  быть  короткий шерсть, а  голова альбиночка
быть покрывать копна пышный кудри.
     - про полина!
     - какой полина? не кричать, пожалуйста.
     - вчера вы слышать наш разговор с полина. в туалетный.
     - я не хотеть! честный  слово, я не хотеть, а он становиться я допрашивать.
вы  не  представлять,  как  он  любить  допрашивать,  он   я   весь  время
допрашивать.
     - он спрашивать?
     -  он становиться я допрашивать, почему я так долго быть в туалетный, с кто
я встречаться,  с  кто  говорить, лидочка,  дорогой, не сердиться  - у я,
кроме  вы, никто нет, даже слово  некого сказать, а вы я презирать.  я
ничто про кастрюля не сказать, только про шавло, только про шавло!
     -  мочь  быть,  полина  из-за ваш  слово  убивать, -  сказать  лидочка,
который, как обнаруживаться в тот день, еще не научаться  быть снисходительный
и терпимый.
     - ой! -  альбина подымать рука  с зажимать в  они сумка так неловко, что
сумка  перевертываться и из она выпадать черный блестящий револьвер. удар гром
он стукнуться об пол и поехать по паркет под биллиард.
     альбина в ужас замирать.
     первый движение лидочка  быть подымать револьвер  и вернуть альбина. но
для это она надо быть огибать биллиардный стол или проползать под он.
     лидочка понимать, что альбина сейчас ничто сделать не в состояние. она
за предел страх. но лида не успевать исполнять свой  намерение. она спина
почувствовать опасность.
     ухватываться  палец  за край  биллиардный  стол, она обертываться.  в
дверь останавливаться алмаз. он быть холодный и деловитый.
     - я ты искать, - сказать он альбина, не замечать лидочка.
     - я сейчас. - альбина открывать глаз.
     - ты  помогать? ты  плохо  себя  чувствовать?  -  спрашивать алмаз  тон
человек, спешить,  но знающий, что  некий  набор  слово  по правило игра
следовать произносить.
     - нет, все хорошо. - альбина, будто просыпаться, подносить тонкий рука к
висок, вонзать  длинный,  с  яркокрасный  ноготь палец в волос и сильно
потянуть они назад так, что  глаз становиться китайский, а лицо усыхать. потом она
выдергивать палец,  запутываться  в волос, чуть  не вырывать с корень  прядь,
просыпаться и лихорадочно, как в бред, сказать лида: - я так на вы надеяться!
     - что? - спрашивать сразу алмаз. - что это означать?
     - я весь сделать, - сказать лида, будто не слышать алмазова.
     стучать  каблучок,  альбина  пробежать  через  биллиардный  и  послушно
замирать собачонка у нога алмазова.
     - пойти? - сказать она.
     алмаз  крепко взять  альбина под рука и выводить  из биллиардный. лидочка
выглядывать за они вслед.
     они  не   оборачиваться  -  широкий,  кривоногий,   крепкий  алмаз  и
тростиночка альбина, еле доставать  он до плечо. они быстро и деловитый  идти
вверх по лестница. ванюша окрошко с друг сбегать с лестница они навстречу и
останавливаться у медведь с поднос.
     - один партия, - сказать ванюша.
     лида охватывать паника.
     - подождать! - крикнуть она молодой человек, шагнуть назад  в биллиардный
и  захлопывать за  себя  дверь.  тут  же  полезть  под  биллиард. револьвер,
тяжелый, черный, блестящий, спокойно дожидаться лида.
     она  схватывать  он, вылезать, держать  за  рукоять,  - а куда  теперь  он
спрятать?
     дверь осторожно приоткрываться. заглядывать ванюша:
     - что-нибудь случаться? надо помогать?
     лидочка стоять, закладывать рука с револьвер за спина.
     - я же попросить подождать, - сказать она. - у я разрываться чулок.
     ванюшин взгляд метнуться вниз к чулок.
     - ваня! - прикрикивать на он лидочка. - закрывать дверь!
     дверь закрываться.  оставлять револьвер здесь?  спрятать под диван?  чтобы
через  десять минута  приходить какой-нибудь  рыжий  горничная?  нет,  надо  он
вынести!
     лидочка  решительно  расстегнуть пуговка блузка  и сунуть пистолет себя
под мышка. прижимать локоть - и решительно пойти к дверь.
     ванюша  и  он  друг ждать. по  их взгляд лидочка  понимать, что забывать
застегнуть блузка.
     - идти, играть, - приказывать лидочка молодой человек.
     тот послушно направляться к  дверь биллиардный, не сметь оглянуться, хотя
по спина быть видно, как они хотеться это сделать.
     а  лидочка  побежать  к  александрийский,  бояться   много  все,  что
револьвер такой тяжелый и скользкий; сейчас он  выстреливать, сбежаться народ, и
она  арестовывать за стрельба из  револьвер  в  уполномоченный  огпу, что,  без
сомнение, и совершенно справедливо быть приравнивать к террор.
     однако  револьвер  вести себя  этично,  он  так и не выстреливать  до  самый
комната александрийский.
     александрийский же, истерзать  нетерпение, встречать лида не  в свой
комната,  а  в  коридор, где сидеть в  кресло, накрывать  острый колено плед.
клетчатый  кепка  нависать над  его тонкий горбатый нос, и оттого профессор
быть похожий на  постареть шерпока холмс.  о что он и сам подозревать, иначе
зачем он быть сосать черный карандаш, словно курительная трубка.
     -  ватсон!  -  восклицать он  скрипучий  голос,  увидеть  семенить по
коридор лидочка. - что с вы? кто вы терзать?
     лидочка потянуться застегнуть блузка, но  револьвер угрожающе скользнуть
вниз,  и лидочка  приходиться бесстыжий сунуть левый  рука за пазуха и  вытаскивать
револьвер.  рука  ее дрожать не так от страх, как от неловкость ситуация, а
профессор закрываться ладонь от направлять на он ствол и восклицать:
     - господи, еще это не хватать!
     - прощать, - вымолвить наконец лидочка. - я не хотеть.
     - если не хотеть, то не целиться в я!
     лида  сделать шаг вперед, уронить револьвер на колено александрийский,
с облегчение отходить назад и становиться застегивать пуговка на блузка.
     александрийский взяться  было  за  револьвер, хотеть  подымать,  но вместо
это  совершать странный и сложный движение нога, задирать край плед, сунуть
револьвер  туда  и  придавать  острый  морщинистый лицо игриво-идиотский  вид
старый сатир.
     - как вы гуляться, мадемуазель? - спрашивать он.
     лидочка глядеть на этот процедура  обалдевать взор, но тут  ее ласково
тронуть за талия, и мужской голос произносить:
     - прощать.
     оказываться,  сзади  приближаться  престарелый  астроном  глазенап.   он
покачать сиреневый венчик кудри, окружать смуглый лысина, и сказать:
     - павел, я мочь давать голова на отсечение, что знать твой тайна.
     - тайна?
     - я знать, что ты спрятать под плед, когда я увидеть.
     - что? - вопрос даваться александрийский с труд.
     - я не мочь сказать это при девушка, - рассмеяться глазенап, обертываться
и с удивление упираться выцветший, утопать в черепаший кожа глазок в она
почти  обнаженный грудь. - нет, не  мочь, - повторять он и засеменить далеко к
лестница. останавливаться, не доходить три шаг до лестница, и заходиться в хохот.
     -   опасно!  -   закричать  он,  -   опасно  так  стоять   перед  павел
александрийский, милый девушка! у  он там под плед... там,  там  - вы не
поверять - револьвер!
     лидочка  даже ахнуть. пронзительный голос глазенап разноситься по все
дом.
     - что ты нести! - крикнуть александрийский.
     -  я в переносный смысл, - захохотать глазенап и, сгибаться от хохот,
становиться  подниматься  по лестница. - я в  переносный смысл,  чтобы не испугать
девушка. ах ты, старый греховодник!
     - так я пугать  нельзя, -  сказать  александрийский, - я умирать рано,
что собираться... - он  прикрывать  глаз  и медленно дышать, лидочка поглядеть в
окно. день, хоть и приближаться к половина, быть такой же серый  и полутемный.
лидочка представлять себя,  какой толщина туча нависать  над москва -  мочь,
уже никогда не быть солнце?
     - я должный признаваться,  - сказать александрийский тихо, - что я ждать вы
с доклад о происходить событие. но не в такой вид.
     он хрипло засмеяться.
     - у я важный новость, - сказать лидочка.
     - подозревать. и очень заинтриговывать. давать заглядывать ко я в  комната,
с я хватить один глазенап.
     профессор медленно подниматься, лидочка помогать он.
     -  такой  погода  на я плохо  действовать, -  сказать  он, словно просить
прощение  за  немощь.  - рано я  не подозревать,  что погода  мочь на я
влиять. погода быть сам по себя, а я сам по себя.
     в комната александрийский  попросить лидочка  закрывать дверь на  щеколда,
потом проходить с револьвер в рука к гореть настольный лампа и, надевать очки,
начинать разглядывать оружие.
     - это револьвер алмазов, - сказать лидочка. - я так думать.
     - я и без вы знать. глядеть.
     лидочка  подходить  к  профессор  и  заглядывать  через  плечо.  сбоку   к
револьвер  быть  приделывать  серебряный  табличка с гравировать  надпись:
"отважный  борец  за  чистота  революция  я.  алмазов  -  ф.  дзержинский.
12.12.1922 г.".
     - зачем вы отнимать у чекист именной наган? - спрашивать александрийский.
     - это альбина, - сказать лидочка.
     - тогда садиться и рассказывать.


глава седьмой


     пока  лидочка  рассказывать.  александрийский  чертить на  большой лист
бумага  каракуля.  он почти  не перебивать,  и  лидочка снова показываться, что
старик приятно  участвовать  в  столь драматический  событие,  потому  что
участие в они наполнять его жизнь и даже продлевать она.
     - итак, - сказать он, все  выслушивать и продолжать рисовать. - у мы с вы
быть пистолет, который, по мой разумение, не  иметь  никакой отношение  к
событие. не иметь?
     - а если полина убивать алмаз?
     - думать все же, что он она  не убивать. если она вообще кто-нибудь убивать.
зачем, сказать, алмазов быть бросаться с обыск к она домой?
     тут  же   лидочка  вспомнить  о  медальон,  который,  не  желать  то,
узурпировать. может, приходить  время  рассказывать профессор  о  приключение с
кастрюля?
     но профессор перебивать ход ее мысль.
     -  в  любой случай  револьвер  надо  быть вернуть  владелец,-  сказать
александрийский.
     - кто?
     - алмазов.
     - но я он давать альбина.
     - лидочка,  что  вы говорить! вы представлять, какой  несчастие  не
только для альбина, но и для все,  кто окружать алмазов, обертываться пропажа
револьвер? а если альбина намерен пускать он в дело? нет, нет, мы обязанный
возвращать  револьвер владелец, иначе небо сваливаться на земля - перепугать
чекист  подобный стадо  дикий буйвол.  интересно, что  делать с  чекист,
который терять револьвер дзержинский? наверное, они распинать на лубянка.
     - но  как возвращать? я же не мочь подходить к он и сказать-вы тут один
штучка потерять.
     -  оригинально,  я  представлять  картинка!   нет,  вы  должный  спрятать
револьвер и сообщать альбина, где он лежать. но  перед это обязательно взять
с  альбина  слово,  что  она  не  пристрелить  чекист. история учить,  вы  она
передавать это,  пожалуйста,-  что  еще  никто ничто  не добиваться, стрелять  в
негодяй. они неистребимый, как голова горгона,- они можно убивать только вместе
с система, который они порождать. но бояться, что это дело для наш внук...
     александрийский  переставать рисовать  и взять  револьвер  в рука.  склонять
набок голова, он любоваться табличка с выгравировать надпись,
     - ни  в кой случай не передавать  револьвер альбина из рука в  рука...
добро бы обыкновенный пушка, а то - реликвия великий эпоха! если в близкий
год  твой алмазов  не  пускать  в расход, этот ревнаган становиться экспонат
музей революция.
     александрийский подходить к платяной шкаф и полагать револьвер на он.
     - мы с конан дойль считать, что улика должный лежать на вид - тогда они
никто не видеть,- сказать он.
     - а мы не взять он с себя?
     - сначала надо отыскивать безопасный место.
     - я хотеть вы сказать, что ко я приходить матя... матвей ипполитович.
     - а  этот что быть  нужный? - александрийский  сразу подбираться, словно
кот, увидеть птичка.
     - он искать полина.
     - как так искать?
     - он сказать, что не видеть она с ночь.
     - а  зачем она он понадобиться? -  александрийский агрессивный наступать
на лида, словно она быть в что-то виноватый.
     - она он  шантажировать, она  требовать,  чтобы он на она жениться, давать
свой фамилия, помогать устраиваться...
     - бред  и  неправда. она  бы не посметь.  он  она  убивать,  а теперь  искать
оправдание.
     - а  если  он  она не убивать? он сказать, что  ходить к она во флигель, но
увидеть там алмазова.
     - а что она он запугивать?
     - что рассказывать про тот случай... когда он участвовать в насилие.
     -  это ваш матя не испугать, - отмахиваться александрийский.  - такой
грех молодость только красить он в глаз алмазов.
     - я он то же самый сказать.
     - надо быть промолчать. с убийца следовать вести себя осторожно.
     - вы правый. он оказываться очень нервный.
     - что еще?
     - я сказать, что знать о поезд троцкий!
     - вот! именно! - александрийский обрадоваться так, словно уже разоблачать
убийца.-  в самый больной место! я же говорить, что он плевать  на насилие и
убийство  - но троцкий!  троцкий, предатель партия  и марксизм, наш главный
соперник и враг - тут уж не до супербомба - от такой мати мы побежать как от
зачумленный! ясно, он бояться именно это. и  полина ухлопывать из-за это. и
вы  задушить из-за  это... что молчать? он вы душить? ну признаваться, он
забывать о ваш несказанный красота и  начинать откручивать вы головка или сразу
в сердце ножик? а? почему молчать?
     - марта входить в комната, и он не успевать я задушить.
     - вот именно! - профессор заходиться в вольтеровский смех.
     - павел андреевич. - лидочка быть вовсе  не смешно. - вы забывать, что
он мочь я в самый дело убивать!
     - вы  живой! остальное  - лирика, сентиментальный литература.  главное -
шавло фактически признаваться в убийство полина. как только алмаз узнавать, что
шавло так замарывать, он побежать от он, как черт от ладан!
     - но ведь речь идти о супербомба, о спасение наш союз от фашизм!
     - супербомба - дело  завтрашний, дело непонятный и рискованный. а шавло
-  сегодняшний угроза.  ты увидеть, как  алмаз от он  отвертываться.  вот и
замечательно. это и требоваться доказывать...
     раздаваться отдаленный удар гонг.
     - обед,  - со значение сказать профессор. -  теперь  мочь со спокойный
сердце и за супчик!
     следующий удар раздаваться куда близкий-президент филиппов идти по коридор и
бить восточный колотушка в старинный и тоже восточный гонг.
     -  но если  полина  мертвый, кто же сказать алмазов,  что матя служить в
охрана троцкий?
     вопрос заставать профессор у самый  дверь. вопрос вонзаться в  спина,  как
копье. профессор ослабнуть в колено,  его лицо вмиг побелеть. он приоткрывать рот,
словно рыба.
     - лекарство? - спрашивать лидочка. - где лекарство?
     -  господи, - отмахиваться профессор, - вы ничто не понимать, я ведь не
уметь доносить!
     - на кто доносить? - не понимать лидочка.
     - на матвей.  надо срочно доносить  на матвей алмазов. что он  служить в
охрана троцкий. иначе все быть плохо.
     - павел андреевич, ну что вы говорить! я же тоже не уметь доносить.
     -  или  вы доносить,  или  происходить  всемирный бедствие!  -  закричать
профессор.
     - тихо, тихо, вы же нельзя так волноваться..
     - а он можно? он можно убивать человек?
     - никто еще ничто не знать.
     - он убивать единственный свидетельница!
     - но можно находить документ, находить другой человек, который там служить...
     -  вы  думать,  они еще не расстреливать? не ссылать куда  макар теленок не
гонять? где вы  они быть искать? вы  понимать, что к тот время ваш  матя
быть недосягаемый. машина  начинать крутиться, находиться человек  и деньги -  и  мы
сделать  этот бомба. я  знать, что мы сделать, у  мы быть такой голова, такой
голова... и  они хотеть работать и они нетрудно убеждать в то, что они спасать
родина.
     александрийский мелко и часто откашливаться. он продолжать;
     - талантливый,  бесстыжий и наглый матей руководить тщеславие и  страх.
он хотеть быть великий изобретатель атомный бомба и в тот же время трястись в
ужас оттого, что статься с он, если этот великий - а это воистину великий
план - проваливаться.  тогда через год или два вспомнить, что он жить  в италия и
даже носить гитлеровский усик. для он бомба - спасение! ради она он пойти
на весь...
     гонг прозвучать  где-то  вдалеке. значит, президент уже  оканчивать обход и
отправляться в столовая.
     - пойти, пойти,  - сказать  александрийский.  -  пока  мы  живой,  быть
надежда.  где мой  трость? по  дорога мы  с вы должный отыскивать укрытие для
револьвер.
     - мы он не быть брать с себя?
     - ни  в кой случай? любой случайность мочь  быть  губительный.  мы  не
знать - а вдруг в коридор уже обыскивать прохожий.
     лидочка поежиться - рано, когда  она таскать револьвер под мышка или
лазить  за он под биллиард, в то  быть элемент игра,  а в игра всегда можно
сказать: я с вы больше не играть, и пойти домой.  а  слово александрийский
звучать предупреждение - никто с ты играть не намерен.
     профессор  почувствовать,  какой  впечатление  производить  его  слово  на
молодой спутница, дотрагиваться до рукав блузка и сказать:
     - считать, что я пошугил. но  не забывать об осторожность. разрешать,
я зас взять под рука? учитывать, что у мы с вы платонический роман - в иной
вид роман никто не поверять.
     - а жаль, - искренне сказать лидочка.
     -  это  хороший комплимент,  который я  получать  за последний месяц,  -
сказать профессор. - вперед!
     в  столовая  альбина не  быть.  алмаз,  мрачный,  как  туча, сидеть  в
одиночество и никто не сметь к он приближаться.
     - внимательно следить за весь подозреваемый. два глаз хорошо, четыре
хорошо, - успевать  сказать александрийский,  прежде  чем они  расходиться к свой
место. - после обед встречаться у медведь!..
     - иваницкая! - сказать филиппов убитый голос. - я быть вынуждать!..
     прежде  чем  садиться  на  свой  место,  лидочка  подходить к президент  и,
наклоняться к его ухо, прошепталаза
     - вы я надоедать!
     - как? - сказать президент вслух. но лидочка уже идти к себя.
     матя сидеть за стол.
     лидочка не сразу он увидеть - он сидеть не на свой место, почему-то он
оказываться рядом с  максим исаевич, он оживленно с он беседовать.  лидочка
сразу переставать слышать, о чем щебетать март, она улавливать  тот момент, когда
матя поймать взгляд алмазов и в ответ  на его кивок склонять  голова. лидочка
посмотреть на александрийский  -  тот  подмигивать она - он тоже  видеть  немой
разговор алмазов и мати.
     - сегодня  на второе  рыбный котлета. обожать рыбный котлета, - сообщать
марта. - мы до революция жить в таганрог, тогда еще не быть карточка, ты не
представлять, сколько там быть разный рыба. и куда это все подеваться?
     алмаз подниматься и, не доедать котлета, пойти к выход. президент срываться
со свой место и поспешить  следом, но быть от дверь  возвращать на место.  на
лидочка он не глядеть. матя продолжать сидеть. приносить котлета,  котлета быть
вялый, они разваливаться под нажим вилка.
     - ты совсем не есть, - сказать марта, мгновенно смолачивать свой порция.
     - взять, - сказать лидочка. - я котлета не трогать.
     матя подниматься и пойти к дверь.
     лидочка  поглядеть  на  александрийский.   тот  отрицательно   покачать
голова. он быть правый -  если лидочка  сейчас выбегать  в пустой гостиная, она
неизбежно привлекать к себя внимание алмазов и мати.
     что  бы  заниматься?  лидочка  подвигать  к  себя  компот. он быть  совсем
несладкий  и чуть теплый. первый из обедать становиться подниматься и потянуться
к выход,
     - они здесь воровать просто ужасно, - сказать марта. - еще два год назад
здесь быть такой компот, что ложка стоять, ты представлять?
     подниматься  александрийский, глазенап увидеть  он, становиться быстро говорить и
сам смеяться. александрийский вежливо и тонко улыбаться. потом  пойти к дверь.
он снова  приходиться  задерживаться - он окликать незнакомый лидочка господин,
сидеть за стол академик. видно, недавно появляться.
     александрийский  разговаривать  с  он.  лидочка  подниматься  и  выходить  в
гостиная. ни мати, ни алмазов там не быть.
     возле  вешалка  она увидеть растаптывать комочек желтый  глина. в такой
глина  быть измазывать  башмак мати.  лидочка подымать  кусочек. он быть  почти
сухой.
     - что обнаруживать доктор ватсон? - спрашивать, подходить, александрийский.
     - я хотеть бы узнавать, - сказать лида,  - где наш подозреваемый наступать
в этот глина?
     - здесь нет никакой тайна.  с такой  же успех этот глина мочь попадать
сюда с  мой галоша, -  сказать александрийский.  -  куча этот глина  лежать по
дорога к тригонометрический  знак.  когда  мы ходить туда вчера вечер, я
наступать в этот грязь. и, наверное, не я один.
     - да, не один,- соглашаться лидочка.- матя тоже.
     -  к сожаление,  мы не мочь строить  наш  умозаключение на  случайный
улика, - сказать профессор. - вы находить наш недруг?
     - нет,
     - я тоже не находить. и что быть делать далеко?
     - может, пойти погулять? дождик вроде переставать.
     - великолепный идея, - сказать александрийский.- и полезный, и приятный.
     - а вы  я рассказывать об атомный  бомба - я  казаться, что вы с матей
совсем по-разному ее понимать.
     - вы совершенно правый.
     они  медленно  идти  по полый  подниматься дорожка, который вести мимо
теплица,   забросить  недавно   на   волна  коллективизация   огород,   к
тригонометрический знак.
     александрийский тяжело опираться на трость, он быть нелегко говорить на
ход, поэтому они часто останавливаться передыхать.
     тонкий нос  профессор  покраснеть, он шмыгать, пора доставать из карман
пальто носовой платок я промокать он нос. лидочка подумать, что в детство он
строго внушать, что хороший мальчик  не  сморкаться на человек. и она хотеться
сказать: "павел андреевич,  сморкаться, после революция это разрешать", по,
конечно, она не посметь так сказать.
     - к  сожаление,  ситуация с создание сверхбомба, - называть  она  бомба
атомный,  этот  название  не  плохой любой другой  -  на самый дело серьезный.
наверное,  вы, лидочка, решать, что матя набивать себя цена и морочить голова
наш секретный полиция.
     - нет, я думать, что матя не дурак и вряд ли он продержать бы три год
в италия, если бы он быть обманщик.
     - матя - редкий тип ученый, который два нога стоять на земля. я он
знать  уже  много  год - один  время он быть мой студент.  крайне способный,
почти талантливый. из такой получаться неплохой директор институт и  ученый
секретарь, но никогда -  гений... матя уметь думать. он  овладевать  логика. к
то же у он  замечательный нюх  на новый,  на  перспективный,  что  мочь
приносить  он выгода... впрочем,  я несправедливый.  я недовольный  он и  потому
стараться он принижать... вы не холодно?
     - нет.
     -  у  мати еще  один  удивительный способность - он  смотреть на  все со
сторона.  он никогда не становиться участник, он всегда - наблюдатель.  а в
это  быть  преимущество  -  ты  сохранять  способность  к  трезвый  оценка
происходить. знать, я думать, что ни ферми, ни  гейзенберг, ни бор - никто
из они не догадываться о то,  к что приходить матвей. он увидеть в их движение
к  цель  закономерность,  который  они  сам,  в азарт труд и открытие, не
замечать. и поверять, сейчас открытие в ядерный физика сыпаться, как из рог
изооилие.  матвей связывать два несовместимый  для остальной проблема - мировой
политический  кризис, война, до который  мы докатиться через несколько год, и
возможность ядерный физика. более то, я подозревать, что свой вывод он
ни  с кто  не  становиться делиться.  он уносить конфетка в уголок, становиться  она жевать  и
рассуждать - а где давать целый торт?..
     александрийский проводить глаз белок, который бежать через прогалина,
держать в зуб большой орех.
     - к сожаление, матвей катастрофически правый. мы проводить с  он несколько
час  в спор  - он стараться привлекать я к себя  в союзник,  он  нужный
более солидный имя, чем его имя... и знать, он я  убеждать. я совершенно
и бесповоротно верить в возможность  создание  супербомба  на  основа  реакция
деление  ядро  уран.  никакой   чисто  физический  возражение  этот  я  не
обнаруживать. бояться, что  не обнаруживать и  другой ученый,  и при организационный
способность,  сила убеждение и  напористость матвей работа над бомба мочь
начинаться в близкий время. если не заговаривать полина.
     - а вы думать, что алмаз искать она именно поэтому?
     - господи, это ясный ясный! альбина рассказывать он, что услышать...
     - а я обещать молчать.
     - алмаз знать слабый место альбина и уметь допрашивать. у она не быть
шанс... впрочем, пистолет - это шанс! шанс кролик.
     - ой, не говорить так.
     -  хорошо  говорить правда.  алмазов  нужный полина.  он  нужно  сам
допрашивать она. нужно  понимать, что она знать о мат и чем это грозить не только
мат, но и проект век и лично товарищ алмазов. и он также важный понимать,
что выгодно  -  уничтожать полина, позволять это сделать  перепугать  за
свое будущее мат или оставлять она как угроза. ох, какой интрига!
     - ничто интересный! это же человек. вы не знать полина, а я она немножко
знать,
     - и вы она жалко?
     - конечно, жалко.
     - тогда она хорошо быть сидеть дома и не провоцировать событие. каждый из
мы  -  раб  собственный  судьба.  судьба  полина -  ничтожный  песчинка  по
сравнение  с  судьба,  на право  распоряжаться  который замахиваться  ваш
друг матя и алмаз.
     они медленно пойти далеко. впереди холм, заваливать гнилой  лист
и зарастать жухлый трава, подниматься старый погреб.
     - почему  вы  весь  время говорить о то, что матя надо останавливать? ведь
завтра бомба  начинать изобретать француз и англичанин, который мы ненавидеть,
завтра она попадать к фашист. гейзенберг сделать она для гитлер.
     - слышать аргументация матвей. это он сказать?
     - он сказать.
     - не бояться за гейзенберг. бояться тот, кто близкий. бояться матя.
     - бомба - надежный защита от фашизм!
     -  опять матвей:  да понимать, прекраснодушный дитя, что этот бомба -  не
просто бомба. энергия,  который высвобождаться при разделение  атом  уран,
так  большой,  что один бомба  быть достаточно,  чтобы снести с лицо  земля
париж.
     - или москва?
     -  подумать  же, что  случаться,  когда у алмазов  я  его  друг -  у
сталин,  косиор,  киров, тухачевский, у  этот  убийца, - оказываться в рука
абсолютный оружие! неужели вы думать, что они постесняться он употреблять в
дело?  неужели вы думать,  что они  не сбросить он на париж, сберегать собор
парижский богоматерь? неужели  вы не понимать,  что страшный  преступление,
который уже совершать или еще  совершать сталинский банда, быть удесятерять?
они  же  с  помощь  тщеславный мати завоевывать  весь мир, экспроприировать весь
швейцарский сыр и шоколад, чтобы сам он сжирать!
     - а матя?
     -  матя?  если  он доживать до торжество мировой  коммунизм с  атомный
бомба, то, возможно, быть  стоять на трибуна среди победитель. но, вернее
всего,  на  какой-то  этап он отстранять или  уничтожать. а впрочем -  что я
знать?
     они  подходить  к  погреб.  между  он  и дорожка яркий пятно  желтеть
расплыться куча глина. видно, она завозить для хозяйственный надобность еще
лето, а потом почему-то забывать о она,
     - вот видеть,  - сказать александрийский. -  я же говорить ты,  что уже
видеть этот глина.
     - а матя не только видеть, - сказать лидочка,- но и ходить по она.
     - если  вы  интересно,- александрийский все  еще  думать о  бомба, -  я
показывать принцип, по который  можно построить атомный бомба. один воин еще не
войско и  даже три  воин не войско  -  но с  какой число воин получаться
войско?
     - подождать один минутка,- сказать лидочка,- я весь же заглядывать в погреб.
     - только не промачивать нога, - сказать александрийский. он опираться о трость
оба рука и становиться смотреть на лес.
     лидочка  осторожно  обходить  по  край  пятно  глина,  потянуть  на  себя
прикрывать,  почти разваливаться дверь  в погреб.  тот  заскрипеть и  с труд
поддаваться.
     вниз вести несколько  ступенька - свет почти не проникать внутрь  и потому
непонятно быть, глубокий ли погреб.
     - вы я слышать? - спрашивать сверху александрийский.
     - слышать, - откликаться лидочка. она увидеть на ступенька желтый след
-  человек,  который совсем  недавно спускаться  в погреб,  не  замечать,  что
наступать в глина.  след быть большой, но нечеткий,  и  нельзя быть сказать,
кто они принадлежать. зачем же человек быть спускаться в погреб?
     лидочка еще  не видеть ничто, но с внутренний предчувствие,  точный и
неотвратимый, она уже знать, что находить сейчас на пол погреб, и страшиться
сделать  еще шаг вниз,  но и не мочь вернуться к александрийский,  пока не
убеждаться в то, что право. при держиваться рука за отвратительно холодный и
влажный стеша, лидочка спускаться вниз. нога она попадать  в вода - ботик сразу
промокнуть.
     тело  полина - лидочка приходиться приседать,  чтобы дотрагиваться до он, -
быть сделать  из скользкий  ледяной  глина.  лида  понимать,  что  вот-вот  она
вырывать...
     видно, она все же  на несколько  секунда  или минута потерять  сознание,
потому что снаружи доноситься трубный глас александрийский:
     - что с вы, лидия?
     -  я идти,-сказать лида, - я идти,  -  повторять  она,  потому что первый
слово оставаться только в мозг.
     она  упасть на рука александрийский.  тот не ожидать это и не смочь  она
удерживать, и потому лидочка усаживаться на земля, к счастие, не на желтый глина.
     - она там, - сказать лидочка.
     александрийский  быть безжалостный. подымать  лидочка на нога,  потребовать,
чтобы она закинуть голова и считать до сто, и не думать о то, что увидеть -
не столько увидеть, как нащупывать в погреб.
     а  лидочка и  не думать  об  это.  как ни странный, страх миновать почти
сразу после то, как она вылезать на свежий воздух. конечно, много все на
свет лидочка хотеться  забираться в постелька, закрывать глаз и быстро-быстро
заснуть.  но  она  понимать,  что  александрийский  она  это  не  позволять.
александрийский быть сердитый на себя, потому  что не поверять в важность улика,
который можно быть называть "тайна желтый след", и потому потерять лицо  - в
погреб  приходиться лезть  ватсон,  и именно  ватсон совершать открытие,  когда
шерлок холм рассуждать о деление атом.
     но сам  александрийский  в погреб,  конечно же,  не  полезть,  зато, пока
лидочка приходить в себя, он разрабатывать  схема дальнейший действие. больше
такой ошибка не должно быть!
     - вы хорошо? - спрашивать он.
     -   я  хорошо,-  попытаться   отвечать   с  ирония  лидочка,  ирония
александрийский не улавливать.
     - если полина убивать матвей,- сказать александрийский,-то оставаться надежда
на  то, что какой бы  соблазнительный ни  казаться сотрудничество  с он для
алмазова, он не решаться пригревать элементарный убийца. мы оставаться главное:
поймать матвей на место преступление.
     - на какой?
     - когда он быть прятать труп. поезд троцкий отходить на задний план.
     - но он же спрятать полина!
     -  ничто  подобный! здесь он  она  не оставлять. он дождаться  темнота  и
уносить тело к пруд... или в лес.
     - откуда вы весь знать?
     - если бы вы задумываться, приходить бы к то же вывод. убийца - человек в
этот дело  неопытный.  иначе бы не волочь жертва по коридор, не прятаться бы,
испугаться что-то, к вы в комната, не убегать бы,  бросать труп, не гоняться
бы за вы  по коридор... масса всевозможный "не"! я утверждать, что ночь,
пока мы весь быть внизу,  убийца вернуться к вы в  комната, утаскивать труп через
кухня сюда...
     - почему тогда он не относить он до пруд?
     - он  не посметь надолго  уходить из дом. а вдруг начинать проверять комната
за комната? а он нет. он и поспешить домой.
     - а письмо? - спрашивать лидочка.
     - какой письмо?
     - письмо поляна, в который она сообщать, что уезжать.
     -  мочь  быть, она  и  в  самый  дело  собираться уезжать, но  матя  она
догнать...
     лидочка  понимать,  что  шерлок холм неправый,  -  полина  не  становиться  бы
уезжать, оставлять кастрюля у лидочка.
     - нет! - лидочка замирать. она решать задачка!  - я понимать! это матя! он
надеяться, что, если полина уезжать, она не становиться  искать. и  написать записка!
он сам написать, а не полина. она быть уже мертвый!
     -  что   натолкнуть   вы   на   такой   версия?  -   вежливо   спрашивать
александрийский. в вопрос не хватать только обращение "коллега".
     - грязный след на  подоконник. не полина же  залезать к  себя  в окно!
матя залезать, написать записка. с точка зрение преступник, это правильный шаг.
я об атом уже где-то читать!
     - но ведь записка подписывать полина!
     - трудно я  с вы,  шерлок  холмс, - заявлять  лидочка. - а вы
приходиться видеть письмо, написать полина? да  просто никто не приходить в
голова выяснять - она это почерк  или  чужой.  даже  алмазов. но только мат
надо, чтобы полина благополучно уезжать и все о она забывать.
     - и тут  он  узнавать,  что забывать не все. что вы разговаривать с полина
перед ее смерть, а альбина этот разговор подслушивать и передавать алмазов.
     - да, весь его выдумка с отъезд полина оказываться зряшный.
     - теперь оставаться только доказывать,  что убийца - матя, и все становиться  на
свой  место. тогда  мы с вы  мочь подавать документ в мур  на  должность
сыщик,- сказать александрийский.
     они останавливаться перед дверь в дом.
     -  а  что мы  быть  делать  далеко?  -  спрашивать  лидочка.-  мы забывать
договариваться.
     -  ждать  темнота,  - сказать  александрийский.-  рано  он не  посметь
перетаскивать тело.
     - вы уверять?
     - он ни за что не оставлять полина в погреб,- сказать александрийский.- и
вы бы тоже не становиться так рисковать -  погреб  буквально в шаг от кухня, туда
прибегать играть детишки из деревня, туда мочь  заглядывать влюбленный,  - да
мало  ли  что?  нет... матвей не  посметь он там оставлять. особенно теперь,
когда он понимать: труп полина - приговор он и его чертовый бомба.
     - а когда становиться темно?
     - когда становиться темно и тихо, убийца выходить из дом,  вытаскивать из погреб
труп  и понести  его  вниз,  к  пруд.  или, если  решать, что пруд слишком
очевидный место для  то, чтобы прятать труп, потащить он далеко, закопать
в лес... я  не знать, чем все кончаться. но  я энай - что начинаться. значит, с
наступление темнота мы  должный  наблюдать за погреб. и увидеть  убийца.  а
сейчас  я  надо отдыхать. вы  совершенно  забывать,  что я  старый  больной
человек.
     -  да,  забывать,  - сказать  лидочка.  - вы  не  производить впечатление
старый и больной человек, мистер шерлок холм.
     - спасибо, ватсон, вы уметь польстить старый мастер...
     они входить в дом.
     астроном глазенап с  помощь библиотекарша  развертывать  длинный бумажный
плакат, на который красный буква быть написать: "свобода узник кровавый
речь посполита!". по  их  вид быть понятно, что они  не представлять,  что
делать с плакат далее.
     -   что  здесь   происходить?  -  спрашивать  александрийский.-  вы   ждать
пилсудский?
     - ах,  вы весь забывать,  павел андреевич, -  сказать библиотекарша.  -
сегодня же политический маскарад под лозунг "свобода пролетариат!".
     - я в погреб нога промачивать, - сообщать лидочка по секрет профессор.
     - вы с ум сходить! в такой погода! и я не сказать.
     - а что бы вы я помогать?
     - относить бы вы на рука, - сказать профессор.- а ну - быстро наверх!
     - когда встречаться?
     - как только  последний луч солнце погасать на шпиль кельнский собор,
- сказать александрийский.
     лидочка помогать он раздеваться и повесить пальто на вешалка. потом снимать
свое пальто.  александрийский  ждать  она.  прибегать  взволновать  президент
филиппов. почему-то  он  быть  в немецкий пикельхельм время первый  мировой
война.
     - иваницкая, вы задание! - сказать он, увидеть лидочка.- в ваш комната
материал для маскарадный одежда. марта крафт вы все объяснять.
     - что? - не понимать лидочка.
     -  сколько раз  надо  повторять!  вы  следовать  срочно  облачаться!  по
разнарядка вы быть исполнять  роль игуменья. костюм примета у марта крафт,
в ваш палата.
     - еще что не хватать! - восклицать лидочка.
     - "отче  наш" знать? - спрашивать президент. -  ваш цель  - прислуживать
мировой империализм. а вы, пал андреевич, быть сидячий роль.
     - какой же, позволять полюбопытствовать?
     - роль британский империя в вид паук,
     - я польстить,- сказать александрийский и прикрикивать на лидочка: - сколько
раз вы говорить - бежать домой, переодеваться!
     лидочка взбегать наверх. подходить к свой дверь, замедлять шаг. вдруг она
овладение странный тревожный предчувствие. "ну  сейчас-то  чего  бояться,  -
сказать себе  лидочка. - страшный оставаться снаружи.  а  здесь гореть свет, из
кабинет  докторша   доноситься  женский  оживленный  голос  -  мочь  быть,
медсестра тоже готовиться к  маскарад?"  и что-то иррациональный  удерживать
лидочка оттого,  чтобы  потянуть  за ручка дверь.  что-то  там,  за  дверь,
поджидать она и хотеть нападать...
     ну  хоть  бы  кто-нибудь проходить по коридор -  она бы попросить открывать
дверь - в шутка, смеяться...
     из кабинет выглядывать лариса михайловна. она весело спрашивать:
     - вы помогать?
     - нет, спасибо, - благодарно откликаться лидочка.
     она повертывать ручка и толкнуть дверь.
     быть темно - штора в комната  опускать. свет проникать внутрь  только  из
коридор.  лидочка стоять в дверь, скованный  страх, не сметь сделать шаг
вперед... и вдруг из темнота на она надвигаться скелет.
     он  идти кривляться,  дергаться,  и  лидочка понимать,  что сейчас умирать  от
страх... тут сзади раздаваться пронзительный вопль!
     вопль быть настолько  страшный,  что лидочка,  несмотря на  охватывать она
ужас, обертываться и увидеть, что в дверной проем медленно оседать потерять
сознание лариса михайловна, который так не вовремя заглядывать в комната,
     лидочка сделать  быть движение на помощь  докторша,  но  вспомнить, что
скелет  не дремать... посмотреть  на  он  и скелет не обнаруживать - вместо
он  над она возвышаться  странный  и не очень страшный  существо,  который
состоять  из полный нога  в  черный  шелковый чулок  и  черный же  резинка,
отделывать кружево,  из  розовый  панталоны,  обнаженный  живот  приятный
телесный цвет,  черный  кружевной лиф  - но  вместо  щи  и голова  там
наверху дергаться и колыхаться некий черный с белый пятно масса.  лидочка
только через минута соображать,  что смотреть на прекрасный тело марта крафт,
который стараться снимать через  голова черный  балахон с нарисовать на  немой
скелет -  маскарадный  костюм "голод  в индия",  который  она  только  что
примеривать, что и ввергать в ужас лидочка и лариса михайловна.
     докторша скоро приходить в себя - даже  нашатырь не понадобиться  - и быть
очень  смущать свой женский  слабость, а  марта, который чувствовать  себя
неловко, хотя ни в чем на  этот раз не быть виноватый,  утешать она  и просить
прощение у лидочка. лидочка отмахиваться.
     - по крайний мера ты сегодня один, и это уже достижение.
     - знать,  - соглашаться марта, -  как  ты правый!  весь мужчина хотеть от
я лишь один, и  никто не думать  о то, что я  тоже страдающий единица,
человек, наконец!.. как ты  думать, я правильно сделать,  если сейчас  бросать
весь сила на подготовка диссертация?
     - наука это не переживать,- буркнуть лидочка.
     марта приниматься смеяться, потом снова примеривать костюм  "голод в индия"
и становиться допрашивать лидочка - идти ли она образ скелет. она так и говорить -
"образ скелет".
     лидочка разуваться,  поставлять влажный ботик  к еще горячий печка, потом
доставать из  чемодан сухой  теплый носок  и, надевать  шлепанец,  отправляться к
лариса  михайловна  попросить что-нибудь  от головной  боль и  начинаться
простуда. тот быть неловко за обморок, она доставать большой коробка лекарство,
и они с лидочка потерять несколько минута, выбирать лекарство хорошо.
     -  вы у мы в первый раз? - спрашивать  лариса михайловна.-  сегодня день
самый интересный - у мы для каждый смена маскарад устраивать. но  рано из
кладовая княжеский сундук доставать - там карнавальный  костюм еще с ихний
время оставаться. тогда мы весь одеваться коломбина, царевна и рыцарь. а
сейчас товарищ филиппов очень  бояться  товарищ из  гпу и поэтому выбирать весь
политический. дурак он, правда?
     - дурак, - с готовность соглашаться лидочка.
     - а я он велеть быть угнетенный пролетариат запад и надевать старый
мешок. только он я в этот мешок и видеть! интересно, откуда он этот скелет
раздобывать? неужели тоже в сундук? сколько год я здесь, а не видеть.
     голова все равный болеть - начинаться простуда.
     именно  простуда лидочка и не хватать.  за окно стемнеть - снова пойти
дождь.  быть  лишь начало  пятый,  а уже  сумерки, как  глубокий зима.  по
коридор мимо кабинет проходить молодой человек, одевать в красноармейский форма.
     санузий жить счастливо  и легкомысленно. и если у  человек,  что приезжать
сюда на  заслуживать либо  добывать  по  блат  отдых, быть важный и грустный
проблема  в москва, то, приезжать сюда, они согласный быть забросить они за шкаф
и два неделя проживать бездумно, потому что лес, отделять санузий от москва,
быть надежный граница - академик жить в заповедник.
     они вернуться, и они быть вычищать, увольнять, допрашивать, разоблачать,
изгонять или  награждать.  но это быть  потом,  потом,  потом...  нелепо  и
несправедливо, что из весь человек,  собираться здесь танцевать, хлебать борщ
и дышать воздух, лишь она, лида, почемуто приходиться таить в  себя тяжкий и
смертельный знание о  мертвый женщина,  который лежать в холодный погреб,  и
знать,  что среди зверенок в заповедник таиться волк-убийца, а  что ставка  в
игра,  идти за кулиса  дом, становиться  супербомба, способный стереть с лицо
земля  париж...  снизу  подниматься  предпраздничный,  пока  еще  сдержанный,
предновогодний,  предмайский   шумок,  заставлять   человек  двигаться  чуть
быстро, говорить чуть громко и смеяться чуть живо, чем обычно.
     лидочка вернуться к комната, открывать дверь.
     уже вот-вот стемнеть, и надо быть идти снова в холодный промокнуть парк
и  выслеживать убийца. как бы ни быть плохой этот человек, но можно представлять
себя ужас убийца,  который предстоять выходить под дождь, забираться в погреб и,
рисковать попадаться случайный прохожий на глаз, волочить по грязь труп...
     -  господи,  -  сказать  вслух  лидочка,  понимать  притом,  что  убийца
представлять в вид мати и жалеть  матя,  который  так любить красивый жизнь,
свой работа, слава и ее - лидочка...
     лидочка протягивать рука к выключатель, но не успевать зажигать свет.
     -  нет! не сметь!  -  раздаваться  мужской голос.  дверца  платяной  шкаф
распахиваться, и темный фигура, выскочить  оттуда, бросаться на  лида. а  она,
смертельно уставать от этот  день, понимать, что уже  не  в сила бороться  за
свой жизнь, - она даже согласный, чтобы она убивать - только чтобы не мучаться и
не ждать...
     мужчина  подхватывать падать  лидочка  и прижимать  к  себя. но  он не становиться
убивать она.
     лида пискнуть,  представлять себя, как сейчас  вонзаться в она кинжал или
холодный, уже знакомый палец сжимать она беззащитный горло. мужчина прижимать она
к стена и зашептать знакомый шепотом:
     - один поцелуй! - молить шепот, - только один поцелуй,  и я  смочь  жить
спокойно.
     - да погодить вы!
     - нет, я не мочь больше годить! ты должный я сказать "да"!
     - нет, не должный. - лида продолжать  бороться с конечность атрессор,
но делать это  довольно вяло, потому что уже  понимать, что это не ее убийца и
вообще у он иной интерес.
     - марта,  - мужчина  приниматься  целовать  ее шея, - ты должный...  ты  же
обещать...
     - это не я,- попытаться возражать лидочка. но она не слышать.
     искать губа поклонник наконец-то  достигать рот  лидочка, поклонник быть
невменяемый от страсть.
     в этот момент дверь распахиваться, загораться свет, и край глаз лидочка
увидеть в дверь остолбенеть от удивление марта крафт.
     хватка  поклонник  ослабнуть,  и лидочка,  освобождаться, понимать, что  она
пытаться  лобзать юный аспирант ванюша окрошко.  тот тоже понимать свой ошибка и
малиновый покраснеть.
     -  откуда он взяться? - спрашивать  лида.- проход  от  твой  поклонник
нету!
     - как ты посметь! -  марта неожиданно обрушивать гнев на лидочка. - он же
еще совсем ребенок. как ты сметь завлекать он?
     - это я завлекать?
     - разумеется, не я. я не быть в комната.
     - так это он я лобзать? - спрашивать лида. - или я он?
     - нет! - закричать молодой  человек, -  это я не вы целовать,  я целовать
марта ильинична.
     - вот видеть - сказать лидочка мрачно,- мочь продолжать.
     - ой, - сказать марта, - а я думать, что ты он у я хотеть отнимать!
     -  он твой, -  сказать лида, - только сказать он, чтобы в будущее он  не
прятаться  по шкаф  - у я  там  платье висеть и блузка. он я  весь лук
провонять.
     -  это неправда! - закричать ванюша. - марта ильинична, сказать, что это
неправда.
     - нет,- сказать марта,- ты  это не мочь подстраивать. ты  не успевать бы
подстраивать.
     марта   быть   совершенно  серьезный  -  она  решать   задача   с  два
неизвестный. весь мир быть чреватый измена, никто нельзя быть доверять.
     - где мой маскарадный костюм? - спрашивать лидочка.
     - нет, вы сказать она,- настаивать молодой человек,- вы сказать, что я не
есть лук! здесь лука отродясь не давать,
     - я не знать никакой маскарадный костюм,- сказать марта. - совершенно
не представлять, что ты иметь в вид.
     - я ничто не  иметь в вид, - сказать лидочка.- я весь это надоедать. но
филиппов сказать я, что одеяние монахиня у мы в комната.
     - вы забывать, марта ильинична,- возрадоваться вдруг молодой поклонник.- я
вы лично помогать нести этот костюм. вы  так понравиться материал.  помнить,
вы сказать, что хотеть бы быть такой монахиня.
     - а идти вы к чертовый  бабушка! - закричать вдруг марта, схватывать  со
свой  кровать черный одежда и кинуть лида.- все я в  что-то подозревать,
все у я что-то вымогать. а ну, идти отсюда. лук, видеть ли, он наедаться  и
лезть с поцелуй...- и, видеть изумление аспирант, добавлять: - к мой хороший
подруга...
     за  аспирант  закрываться  дверь.  лидочка,  не   обращать  внимание  на
притихать  марта,  натягивать черный,  длинный до  пол одежда  и,  подходить  к
зеркало, сам себя в она понравиться.
     марта сидеть на постель и зашивать саван  "голод", скелет  лежать у она
на колено и шевелить нога.
     зрелище быть патологический. но марта не замечать.
     она быть полный свой тайный и невеселый мысль.
     - не сердиться, -  сказать марта неожиданно. - ты, наверное, думать, что
у я бешенство матка?
     - я ничто не думать.
     - просто я так отвратительно жить на свет,- сказать марта, - что для
я этот  день в узкий - спасение. без они  я бы  задыхаться в коммуналка...
если ты нужный этот мальчик - взять он себя. честный слово, я не жалко.
     -  нет,  спасибо, -  сказать  лидочка. надо быть стягивать  через  голова
монашеский  одеяние, но не быть сила этот сделать. она разуваться, сделать два
шаг, упасть на кровать и еле суметь спрашивать марта: - ты никуда не уходить?
     - нет, я быть скелет по себя подгонять.
     и лидочка  с  великий  облегчение,  словно неделя  не дотрагиваться до
подушка, заснуть.
     просыпаться лида, как она показываться, через два минута, хотя понимать,  что
спать  куда  долго.  за окно быть  черно, в  комната  уютно и мирно. марта
сидеть на свой постель, аспирант  на  стул, лицо к  она. он  помогать  она,
де!ржать одеяние, а март оно зашивать.
     лидочка поглядеть на часы. быть уже около шесть.
     она просыпать много час.
     - я никто не спрашивать?
     - алмазовский альбина забегать, но я не становиться ты будить.
     как  только   марта   произносить   это  имя,  сразу  вернуться  грозный
действительность.  альбиночка  нужный  револьвер,  чтобы  застреливать  негодяй
алмазова, а мочь быть, чтобы вернуть?! почему я решать,  что альбина спать и
видеть,  чтобы  стрелять  в  свой  благодетель? да посметь  она,  завтра  же
погибать и ее муж, и она сам.
     мочь быть. алмаз давать она револьвер, чтобы защищаться?
     - а александрийский не приходить?
     - он на второй этаж подниматься нельзя,- сказать марта.-трудно.
     лидочка подниматься и удивляться, не узнавать себя в монашеский одеяние.
     - а когда начинаться маскарад?
     -  на  ужин  велено  идти  одетый.  быть  массовый  действие.  фигура
вчерашний день и побеждать пролетарий. товарищ алмаз обещать быть в одежда
побеждать пролетарий. то быть до пояс обнаженный и в цепь.
     - а цепь в подвал?
     - и еще какой цепь! - сказать ванюша.
     в такой длинный платье лидочка не ходить с пятнадцатый  год - к  то
же оно рассчитать  на  женщина более  высокий и  потому волочиться сзади  по
пол.
     когда  она  спешить нижний коридор  к  комната  александрийский,  то
мельком увидеть  свой отражение в  в высокий трюмо - черный летучий стройный
фигура,  казаться,  приходить  сюда  из   прошлое.  ну  что  ж,  маскарад  так
маскарад-мы   хотеться   плясать   и   веселиться  на  кость   поверженный
империализм.
     лидочка   постучать   в   дверь.   никто    не   откликаться.   значит,
александрийский уходить без она? это же опасно!
     из-под дверь быть видный белый уголок. лида подымать оно. это быть записка
от александрийский.
     без обращение и без подпись - александрийский быть осторожный.
     "я  быть  в  парк  до 19.00. потом вы я  сменить. пока смотреть  за
перемещение в дом определенный лицо".
     записка быть  более  чем  исчерпывающий.  и  не  быть основание  она  не
подчиняться. теперь  важный все  отыскивать  альбина - можно  представлять, в
какой  она  сейчас состояние.  но идти к  алмазов лидочка,  конечно же,  не
посметь, она надеяться, что альбиночка сам она искать.
     лидочка  вернуться  в прихожая - приготовление к праздник продвигаться
уже далеко: стена в прихожая и гостина  быть увешать плакат и лозунг,
некоторые  из они  быть старый  и разорваный  - они  оставаться  от  прежний
маскарад. на рояль лежать  большой бутафорский топор,  а  три доктор наука,
возглавлять максим исаевич,  волочь по коридор из  кухня колода  для
рубка мясо - лидочка догадываться, что на она быть рубить голова тиран или,
наоборот,  революционер.  об  это  лидочка  спрашивать  у  восточный  тип
джентльмен с  эспаньолка, который  ранее видеть лишь мельком.  джентльмен
быть облачать в красный штаны, и  потому не исключаться, что топор принадлежать
он.  джентльмен  признаваться,  что он палач,  и  сказать,  что  выполнять любой
пожелание прекрасный монахиня и отрубать что угодно - кто угодно.  лида быть
тронуть  его  душевный  щедрость и подумать,  что алмаз нуждаться в такой
бодрячок, но палач говорить об это не становиться.
     в  столовая  альбина тоже  не  быть  - там  аспирант  вешать  бумажный
гирлянда и флажок с шарж на отрицательный персонаж история.
     стоить лидочка подниматься  до половина лестница, направляться к себя, как
она   сталкиваться  нос   к  нос  с  матей,  который  глубоко  задумываться,
осунуться  и бледный - даже жалко  смотреть на он - спускаться навстречу.
он быть одевать обычно, но на шея, на веревка,  висеть борода из солома. матя не
сразу  замечать  лида,  и  тот  в  надежда, что  разминуться  с  он  без слово,
припускать наверх.
     - лида, - сказать матя, - не изображать из себя пионерка, который махать
красный галстук и бежать по рельс, чтобы останавливать поезд.
     - прощать, - сказать лидочка, - я задумываться.
     - вы никуда не годный лгунья.
     0ни стоять, разделять пролет лестница, не делать попытка сближаться.
по  лестница  то и  дело проходить,  а  то  и пробегать участник маскарад,
одержимый желание весь сдвигать с место и перетаскивать из комната в комната.
     - а вы быть легко, если я сказать правда? я не хотеть вы видеть.
     - так-то хорошо. извинять я, лида.
     - это ничто не изменять.
     - жаль. вы я, честный слово, очень нравиться.
     и я не хотеть причинять вы боль или обида. нечаянно получаться.
     - у вы все нечаянно получаться?
     - принимать ваш  сарказм... да, я бывать несдержанный. но поверять, что я
руководить не злой умысел... - матя кривой усмехаться. - может, со время вы
я понимать и прощать.
     - мочь быть, -  сказать лидочка.  она положено быть видеть  ужасный лик
убийца, а  она быть жалко матя, который хотеть все сделать хороший. - дорога  в
ад выстилать...
     - вы начитанный ребенок,- сказать матя.
     - я не ребенок.
     - но и не монахиня. это тоже ложь.
     - у мы маскарад, - сказать лидочка.
     - у мы  уже пятнадцать год маскарад. вы видеть палач в красный штаны
комиссар?
     - да.
     - известный в москва стоматолог и доносчик. быть, с он осторожно.
     - я уж не знать, с кто быть осторожно.
     -  а  я  мочь не  бояться... - матя  пойти  было вниз по лестница.
лидочка стоять, смотреть он вслед.
     потом он обертываться и произносить слово, который лидочка от он ожидать: -
я  бы тоже хотеть вы  не бояться, все, что быть между мы,- пускай такой  и
оставаться...
     - не только между мы? - спрашивать лидочка.
     - у вы змеиный язычок, - сказать матя беззлобный.- но вы правый.
     - вот вы где, - сказать алмаз,  выходить  из-за спина лидочка и дружески
хлопнуть  она  чуть низкий спина жест  друг, который  все дозволять.  -  я
хотеть,  шавло, перекидываться  с  вы пара  слово, у  вы находиться  для  я
минутка?
     - хоть два, - сказать матя.
     - на это  я и не надеяться, - алмаз рассмеяться, -  и давать не тратить
время - а то мой роль на маскарад требовать,  чтобы я заниматься туалет. как
насчет ваш комната?
     - отлично,- сказать матя.
     - тогда подниматься.
     алмаз  быстро сбегать с лестница и  полуобнимать матя. он  быть  на голова
ниже мати, но куда широко в плечо и сильно. рядом с он матя казаться большой
рыба - самый широкий место  в его обтекаемый фигура быть бедро. так они  и
уходить  по  коридор к  матин номер  - матя жить в  тот же  флигель, что  и
александрийский.
     а лидочка  получать возможность  добежать  до  комната алмазов  -  она
знать, что тот жить на второй этаж.
     когда лидочка  вбегать в небольшой  вестибюль, куда  выходить несколько
одинаковый белый  дверь, она останавливаться в нерешительность  - какой  дверь
алмазова. она быть страшно, что вот-вот вернуться алмаз, увидеть она здесь как
безбилетница  в  ложа большой  театр.  нога ее стремиться убегать, но  она
понимать, что увидеть альбина - очень важно, особенно для самый альбина.
     один из  дверь открываться, и  выходить астроном глазенап в одежда римский
патриций и маленький старый очки на крупный, обвисать от старость нос.
     -  прощать,-сказать  лидочка  с  облегчение  -  астроном   быть  будто
ниспосылать она свыше.- вы не сказать, в какой комната жить алмаз?
     -  алмаз?  - глазенап сделать умственный усилие. -  алмаз? а  что он
заниматься? биофизика?
     -  нет, - сказать лидочка,  и что-то в  ее  голос  заставлять глазенап
вспомнить.
     - ах да, - сказать он, - только я не рекомендовать вы, нет, не рекомендовать,
вы еще молодой девушка, вы еще мочь оставаться честный!
     - я нужный женщина, который жить с он.
     - не  надо,- повторять глазенап,- она обреченный,  в  глаз написать, что
обрекать,
     - я очень важно, сказать, пожалуйста!
     - нет, не сказать, -  глазенап  топнуть ножка. - и вы  я  потом сказать
спасибо, что я вы ограждать от такой опасность!
     - господи! - взмаливаться лидочка.
     дверь  в  соседний комната  открываться,  и  оттуда  зайчонок  выглядывать
альбина, встрепывать, дрожать.
     - альбина!
     -  я  предупреждать,  -  сказать глазенап,  закидывать край тога на рука и
торжественно убывать.
     - заходить, заходить, - лихорадочно зашептать альбина. - я думать,  что
с  вы что-то случаться,  я  думать, что вы не  увидеть, честный слово,  это
такой ужас, вы не представлять!
     она отчаянно тянуть лида, но тот вырывать рука.
     - я не пойти к вы, он мочь вернуться.
     - ах, да, конечно, вы же нельзя. - альбина будто просыпаться - она быть
не в себя. - вы я приносить, да?
     - нет, я не посметь носить он с себя, - сказать лидочка.
     они стоять  в дверь, сближать голова, и  громко шептаться. как будто они
объединять  какой-то невинный девичий секрет.  видно, так и подумать старший
из   брат   вавилов,   выходить   из    свой   комната    в   одежда
крестьянин-бедняк, в онуча, лапоть, ватный полосатый штаны и поддевка.
     - спускаться,- сказать он они, улыбаться,- скоро гонг - праздничный ужин.
     лидочка взглядывать на часы. половина седьмой.
     - а где он? - зашептать вновь альбина, как только вавилов отходить.
     - я он спрятать.
     - он я нужный.
     - я он полагать в условленный место, и вы он взять.
     - я он сейчас нужный.
     - я смочь это сделать только после ужин.
     - честный слово? а может,  вы  не хотеть  я он  давать? бояться, что я
выстреливать?
     - да, я бояться.
     - но я выстреливать в себя, вы не бояться, я выстреливать в себя.
     - еще что не хватать!
     - потому что он  я обманывать, я  весь  понимать, он я обманывать...
знать что?.. близко, близко... мой дорогой муж, мой сокровище, мой  солнышко,
мой ненаглядный - он он убивать, он  уже нет, я знать - он  он убивать  и теперь
смеяться надо я. но я убивать себя, и он не смочь смеяться надо я. и  он
становиться стыдно.
     - альбина, успокаиваться. может, ваш муж живой.
     - нет, я  знать, я знать! я по  глаз его знаюон врать, а глаз его врать
не мочь. они смеяться. я убивать себя. и он переставать смеяться.
     - подумать - у он  же нет совесть, он  быть все равный. хорошо, если
вы быть жить...
     -  он  становиться стыдно, я знать, он становиться  стыдно. на один секунда,  на
один минута - пускай хоть на минута... вы не понимать... лида, я видеть, что вы
не хотеть возвращать револьвер. только посметь! я вы уничтожать!
     - я не хотеть, чтобы вы умирать.
     - я уже мертвый. а вы  должный я вернуть  револьвер после ужин. сразу
после ужин  вы  подходить и сказать я, где  вы он  спрятать. если  вы не
подходить, то я сказать ян, что револьвер у вы. и он вы посадить в тюрьма. я
вы не быть жалеть, потому что я никто не жалеть.
     альбина закашливаться.
     - все! - крикнуть она.- и не стучать и  не звать! - она нырнуть внутрь
комната, и слышно быть, как повертываться ключ в замок.
     - альбина!
     никакой ответ.
     лида понимать, что и в самый дело глупо стоять перед этот дверь.
     она пойти обратно. и вовремя - у лестница она встречаться алмаз.
     - что вы в  наш  край делать? - спрашивать  он весело. он весь лучиться
радость - что-то он удаваться добывать.
     - я заходить к глазенап, -  сказать лида. - я надо быть взять у он
венок.
     - какой венок?
     - для римский патриций - он у он сломаться.
     - а где венок?
     алмаз полуобнимать лидочка за плечо и потянуть к себя.
     - у глазенап никто не открывать. вы он не видеть?
     - умница,- еще широко засмеяться алмаз.- глазенап внизу.
     лида  выскальзывать  из его объятие и  побежать к себя.  алмаз смеяться
вслед.
     и  только добежать до свой комната и вламываться в она, что сделать быть
нелегко,  потому  что март с васечка сунуть  в  ручка  дверь ножка  стул,
который лидочка в отчаяние сломать, она понимать, что спасать.
     и она быть плевать на то, что ванечка натягивать на себя одеяло, а март
кричать придушенно:
     - ну сколько можно! там же сказать - у мы не принимать.
     - я  на вы не смотреть, - сказать лидочка, проходить  к  свой  кровать  и
садиться на она.- и миша крафт ничто не узнавать.
     - вот это лишний, - сказать марта. - ванечка, отпускать я, крошка.
     они становиться возиться под одеяло, разбираться в свой перепутывать рука и
нога. лидочка взять  свой  ботик  -  ботик  быть теплый изнутри,  но  не
высыхать.
     пока лидочка натягивать ботик, раздаваться первый гонг, марта засуетиться
-  она намерен быть  перещеголять все костюм.  ванечка  уже  надевать маска
зайчик и покорно застегивать она крючок на балахон.
     лида  не  становиться  дожидаться,  пока   март  заканчивать  приготовление   к
маскарад. она взять  монашеский  клобук  и побежать вниз.  самый трудный  -
взять с вешалка пальто и незаметно выходить - там же сейчас столпотворение.  по
дорога на лидочка нападывать  приступ  чих - даже  из глаз течь  слеза. ну вот,
начинаться простуда!
     многие  внизу быть  в маска  - так что  лидочка они не  угадывать.  она
подумать,  что  сейчас  самый  удобный  время  для  настоящий  детективный
убийство - некто, одевать монашка, пасть к нога палач в  красный штаны...
это  только в россия труп плавать в холодный вода забросить погреб, а в
культурный мир они уметь плавать красиво.
     голова разламываться, и мысль о то, что сейчас приходиться  идти на улица
и  мокнуть под  дождь, быть  ужасный.  а  где  матя?  расталкивать участник
маскарад,  лидочка  протолкаться  в гостиная  - она даже не знать,  в какой
костюм  быть  матя.  в  костюм  кулак?  или  поп?  ни  в прихожая,  ни  в
биллиардный, ни в гостиная  кулак не находиться.  быть опричник,  городовой,
король, капиталист, но ни один кулак. сколько время проходить с тот  пора,
как  она  встречать  алмазов,  возвращаться  после  разговор  с  матей?
полчаса?
     а вдруг матя  уходить перетаскивать труп? ведь сейчасочень удобный время -
все здесь.  даже повар  и подавальщица-все столпиться  в  гостиная. снаружи
только дождь.
     лидочка посмотреть на часы -  семь час пятнадцать  минута.  каково там
профессор! ужас ее положение заключаться  в то, что лидочка  не мочь взять
свое пальто - она быть видно  толпиться по соседство. гонг ударять вторично.
в дверь появляться президент.  он держать гонг над  голова. вот  он  взмахивать
булава и ударять в третий раз.
     -  представление начинаться! - кричать  он.-  все в  гостиная!  действие
первый: казнь французский король людовик.
     максим исаевич спрашивать:
     - лидочка, вы такой бледный. может, вы приносить лекарство?
     по лестница спускаться альбина, крестьянский девочка. она цепко держать
под рука алмазова. алмаз  быть до  пояс обнажать,  через мускулистый  плечо
свисать цепь - он являть себя образ скованный пролетарий.
     появление пролетарий быть встречать крик и аплодисменты.
     максим  исаевич один  из  последний  побежать в  гостиная. на мгновение
прихожая быть пустой.
     - в  столовая, в  столовая! - кричать президент.- "есть ананас, рябчик
жевать,  день  твой  последний  приходить, буржуй". праздничный  ужин по  повод
маскарад  в  честь  пятнадцатый   годовщина  революция  по  старый   стиль
начинаться!
     сегодня же двадцать пятый октябрь, вспомнить лидочка.
     она  нырнуть в  гуща пальто и  долго  не мочь отыскивать  свой  -  оно
оказываться завешивать другой пальто и плащ.
     быть  половина  восьмой,  когда лидочка  наконец  выбегать из  дом  и
поспешить к погреб.
     на полдорога к он гореть одинокий фонарь.
     темнота  сгущаться и оттого  дерево стоять тесно  и  даже воздух быть
гуща, как будто идти сквозь застывать холодец.
     подниматься ветер, дерево, просыпаться,  зашевелиться,  начинать покачивать,
шуршать мокрый ветвь, сук и  поскрипывать  ствол,  отделываться  от
последний лист.  здесь совершенно  не быть  место живой человек - слоеный  в
заколдовайный лес, куда выдавать пропуск только нечистый сила.
     лидочка добежать  до  развилка  дорожка -  правый дорожка вести  вниз, к
пруд, другой - к тригонометрический знак. слева возвышаться холм погреб.
     - павел  андреевич,-  позвать лида негромко, и звук голос тут же угасать,
словно не мочь пробиваться сквозь дождь и сплетение мокрый ветвь.
     - павел андреевич!
     профессор не быть. лидочка  показываться, что  если он укрываться где-то
близко, она бы это почувствовать. но все ее чувство говорить, что лес вокруг
пустой.
     может,  он становиться плохо? справа, чуть ниже по склон, быть  густой купа
куст,  и лидочка  поспешить гуд, скользить  по гнилой  листва  и прязи. она
спешить и раз даже упасть, правда, на коленка и почти не ушибаться.
     в куст никто не быть - и даже человечий дух не пахнуть. отсюда вход
в подвал быть  видный четко -  налево  убегать прямой и блестящий под  фонарь
дорожка к дом. она быть пустой.  окно дом ярко светиться, свет луч литься
между колонна и серебрить мокрый веранда. но ни звук,  ни движение из дом
не доноситься.
     вдруг лидочка  посещать тревога  - нет,  не страх,  а опасение,  что  с
александрийский мочь случаться что-нибудь плохой. а что, если убийца увидеть
он и  нападывать  -  ведь  александрийский не  мочь  оказывать сопротивление даже
кошка. а что тогда?
     лидочка  выходить из  укрытие куст и полезть вверх по склон, к дорожка,
ногна  скользить,  приходиться  весь  время   поддерживать  подол  монашеский
одеяние: подол давно уже намокать и становиться грязный и тяжелый,
     перед  вход  в  погреб  лидочка останавливаться.  она понадобиться немало
время -  впрочем,  как мерить  время,  который уметь  то  останавливаться, то
кинуться вперед? - прежде чем она заставлять себя нагибаться и ступать вниз.
     -  павел  андреевич,- позвать  она.  звук глухо  мотнуться в  стесненный
мокрый п]ространство погреб.
     никто не отвечать, да и как мочь отвечать?
     лидочка спускаться вниз -  девять ступенька -  она  запоминать с прошлый
раз.  на  десятый нога  касаться  вода.  ну  почему  у  она  нет фонарик?
фонарик-вот великий изобретение!
     но если ты спускаться сюда, то хотеть - не хотеть, приходиться нагибаться и
- шарить в ледяной вода.
     страшно не быть - быть отвратительно от безысходность. ну почему именно
она надо это заниматься?
     чем она прогневить бог?
     внутренне сопротивляться то, что делать, лидочка шагнуть вперед - вода
хлынуть  через верх  ботинок - теперь уж простуда не миновать.  и как  будто
испугаться это, организм лидочка сжиматься в судорога и она  начинать чихать -
это быть болезненный спазм, она задыхаться, она потерять ориентировка - где
верх, где стена, где вода, она сделать несколько шаг вперед и утыкаться  в
дальний стена погреб. и тогда уже понимать, что на пол, в вода, нет никакой
тело. ни тело полина,  ни то более  тело профессор. правда, на  секунда она
уверанность в это поколебаться - рука натолкнуться  на тугой кожаный тюк...
и тут же  лида вспомнить,  что  у полина быть  баул, который никто  после  она
исчезновение не видеть.
     а далеко сразу становиться легко - правда, она шарить по погреб по щиколотка
в  ледяной вода, рука  ее быть  мокрый по локоть, но от  сознание то, что
погреб пустой, наступать облегчение.
     из  погреб лидочка вылезать с труд  - так тяжелый быть подол монашеский
одеяние.  несмотря на  жгучий  холод и  ветер,  она понимать,  что  домой она
возвращаться пока нельзя - она же не знать, что с александрийский. она мочь
предполагать,  что  он  дождаться,  когда убийца выходить  из дом  и вытаскивать из
погреб  свой жертва.  и  понести она куда-то. значит, профессор  последовать за
убийца.  как  бы  тот ни  быть сильный,  с  такой ноша на  плечо  он двигаться
медленно, и профессор мочь следовать за  он. если убийца кинуть труп полина а
пруд, то он уже, вернее все, возвращаться в дом. а за он профессор. а если
он понести тело далеко в лес,  чтобы  закопать он? мочь же так быть! и тогда
профессор  со свой трость брести за убийца, уже не чай вернуться домой...
а что,  если  убийца,  услышать,  как треснуть сучок  под  неосторожный  нога
александрийский, обертываться  и увидеть  согбенный тень преследователь? вот он
бросать  на земля тело несчастный подина,  вытаскивать из карман нож,  а то
просто тянуть вперед сильный длинный рука и, сверкать глаз... глаз мати?
- сверкать глаз,  приближаться  к профессор  и тот  бессильный  убегать или
сопротивляться!
     преодолевать новый приступ кашель и ощущать, как гореть голова и как  безумно
холодно закоченеть  нога, лидочка беспомощно оглянуться, не знать, куда она
идти далеко...
     куда он мочь пойти? она бы пойти  вниз  -  всегда легко идти  вниз, если
тащить тяжелый ноша. и, наверное, хорошо идти  по дорожка, чем напролом через
куст - ведь шанс встречать кто-нибудь в этот время совсем немного.
     рассуждать  так, лидочка  подымать  тяжелый  подол одеяние и крутить он,
выжимать  вода.  черный вода тяжело литься на желтый глина.  лидочка отходить в
сторона  - теперь и  она быть меченый этот  проклятый  глина.  далеко  сзади
стукнуть  форточка - лида догадываться, что это  форточка, потому  что за это
звук в парк сразу вырываться  многочисленный перепутывать голос, зазвучать
музыка. как странно  - граница, проходить между кошмар страшный погреб,
ледяной  вода,  шуршать куст,  убийство, смерть...  и маскарад  в честь
пятнадцатый  по старый стиль годовщина  октябрь, столь зыбка и  тонкий,  что
лидочка стоить сделать  всего тридцать-сорок шаг, толкнуть дверь,  входить  в
тепло  протапливать прихожая,  повесить  мокрый  пальто на  вешалка и  затем
сбросить монашеский одеяние  и  кинуться  в танец...  но нельзя сделать этот
шаг,  а надо  идти  далеко  от  дом,  в  непроницаемый  и  пугать  тьма
октябрьский ночь, где  - а это вовсе не выдумывать опасность-она поджидать  в
засада  готовый  на весь, загнать в  угол убийца. а  идти надо,  потому что
иначе себя  до  конец  день не прощать, если павел андреевич  лежать  сейчас
где-то там, внизу, и он нужный ее помощь...
     выжимать, как мочь, подол, лидочка подбирать он.
     подол тяжело оттягивать рука, лидочка выходить на дорожка, вести к пруд.
один  фон[рь  оставаться  далеко сзади  - он почти не  давать свет, но  рождать
длинный, разбегаться тень дерево  и, покачиваться  на столб, под ветер,
заставлять  этот  тень  шевелиться,  словно   они  быть  тень  толпа  человек,
преследовать лидочка.
     второй фонарь качаться на столб внизу у пруд.
     быть и другой  столб  -  но  фонарь  на  они быть  разбивать  или в  они
перегорать лампочка.
     лидочка, идти  все  быстро  и быстро,  добираться  до  пруд. там,  под
фонарь,  видный  издали  и  беззащитный,  она вынуждать быть  останавливаться,
потому что на она нападывать новый приступ кашель.
     и тут, как раз  под фонарь,  она  увидеть раздавливать  и  растаскивать
поскальзываться каблук  желтый глиняный плюха. взгляд прослеживать  желтый
полоса  до  валик  земля,  намывать  ручеек,  пересекать дорожка,  лида
замечать,  что валик перерезывать дважды - убийца здесь  волочить жертва - пятка
полина скрести земля...
     и лида понимать, что убийца - рядом.
     стоять под фонарь, у берег пруд, она понимать, насколько беззащитный. в
этот  монашеский  многопудовый  одеяние  она и  не убегать -  любой  догнать,
задушить... и кинуть в пруд. ведь только в первый раз трудно убивать человек, а
потом  это  становиться такой же  обыкновенный  занятие,  как  приготовление
яичница.  а почему  яичница? какой такой яичница -  она пахнуть яйцо... это
очень  неприятный запах...  лидочка становиться противно  от запах яичница,  хотя
ум  она понимать, что  никакой запах нет, - лес пахнуть гниль,  холод,
вода... это  у я  подниматься температура,  понимать  лидочка,  я надо
возвращаться  на  танец,  хорошо все танцевать, потому что когда  танцевать,
мочь прижиматься к партнер, и  он  ты обязательно согревать. господь создавать
мужчина только для то,  чтобы они вытирать женщина махровый  полотенце  и
высушивать они  свой тело... что я думать! останавливаться, сказать себя лидочка.
фонарь  качаться  почти  над голова, и  собственный  тень  лидочка совершать
вокруг она какой-то нелепый скачки.
     лидочка  понимать, что  никто она здесь  не  находить,  кроме  собственный
смерть.  но  она  заставлять себя  пойти далеко, она добредать до плотина между
верхний и средний пруд. верхний пруд быть небольшой, идиллический, со весь
сторона он быть окружать дерево, расти на пологий откос, и питаться вода
из ручей, который стекать по густо зарастать овраг. средний пруд, отделять
от  он  насыпной плотина, по  который  проходить  дорожка, вести в лес,
находиться на более  пологий и открытый местность усадьба трубецкой. на  это
пруд  сохраняться  старый купальня, устраивать так,  чтобы  посторонний  не
мочь  увидеть за деревянный  стенка господин,  который решать  искупаться.
нижний пруд упираться  в дорога,  вести от калужский шоссе, и соединяться с
другой система небольшой пруд, уже за предел усадьба.
     сейчас,  ночь, с  плотина между верхний и средний  пруд трудно быть
различать  истинный  размер пруд, а нижний  и вовсе  быть лишь  сверкание
искорка от далекий-далекий фонарь у въезд в парк.
     лидочка пойти по плотина, потому  что  это  быть самый удобный  и прямой
путь от погреб в лес. она  говорить себя, что далеко  не пойти - да и куда
идти, - вот еще  десять  шаг...  нет, еще  пятьдесят...  переходить плотина,
посмотреть, что там, - и повертывать обратно.
     быть  очень  тихо-ветер  стихать  и  сразу  становиться  спокойно.  тишина  быть
совершенный - куда более совершенный, чем  полный беззвучие, потому  что  она
деликатно подчеркивать  шепот дождевой капля. что близко лидочка подходить  к
дальний конец плотина,  тем явственный доноситься  до  она  новый непонятный
звук - пустой и журчать.
     и только оказываться на тот сторона пруд, у  скамейка, словно забывать в
этот  дальний угол парк, она вспомнить,  что это за  звук,  - он исходить от
водяной струя, который переливаться через край колодец, сооружать посреди
пруд.
     соображать, что означать звук,  и вспомнить о назначение колодец, лидочка
пересекать плотина, чтобы заглядывать в средний пруд -  где же выходить там  этот
труба.  но  она не  быть видно.  значит, слива быть  низкий уровень вода в средний
пруд. разница  в  уровень вода в пруд быть не  мало пять метр, значит,
колодец  среди  пруд  быть глубоко  пять метр. лидочка почемуто  захотеться
убеждаться в это, она довольно долго искать на берег  камешек, чтобы кинуть
в колодец, который привлекать ее невероятность свой образ - круглый  дыра
в  вода! а  в  вода  не  бывать  дыра!  она кинуть камешек,  чтобы  по  звук
определять, какой глубина  колодец, но звук падение до она не доноситься. тогда
лидочка захотеть  заглядывать в колодец,  но для это надо быть проходить  метр
четыре  по вода.  или находить  доска, чтобы перекидывать с  берег... "что я тут
делать?
     чего  я сдаваться  этот колодец? -  спохватываться  вдруг лида. - разве  я
сходить с  ум? что я оттого, глубокий  он или мелкий?" но, задавать себя этот
вопрос, лида на они не отвечать -  мы же не отвечать  себя на свой вопрос,
если знать ответ! и лидочка знать - хоть и не формулировать для себя причина
такой интерес к колодец в пруд, ее тянуть к он, потому что она для себя
решать задача: где спрятать  труп полина. она бы сбросить он в колодец - он
быть фантастичный,  он  быть  нелогичный - он быть как  пасть морской  чудовище,
который требовать человеческий жертва.
     как-то лидочка  читать  о  древний многометровый  колодец  в чечен-ице.
конечно же,  древний майя или  ацтек кидать  туда невинный девушка  -  бог
мочь создавать он только для жертвоприношение.
     впрочем,  в это  быть и хитрость, понятный только мат и лидочка: ведь
иной человек, устраивать просто, никогда не догадываться искать  в колодец - с
его точка  зрение, убийца  должный кинуть труп  в пруд, а не  устраивать себя
сложность  подобно то сойер, когда он освобождать из  тюрьма старый друг
негр джим.
     потому лидочка быть  убеждать, что,  если в поиск труп даже  спускать
под из  весь  пруд  - в колодец  никто  не заглядывать! снимать шляпа  перед
физик!
     она рассуждать так, словно уже находить труп полина...
     кашель миновать - теперь можно бы возвращаться. но  профессор она так и
не отыскивать. хотя, вернее все, он уже дома, пить чай, забывать с мат.
     в  лес  хрустнуть  сучок-лидочка  быстро  обертываться.  там,  на дальний
берег, зашевелиться куст.
     лидочка  замирать.  она  кинуть взгляд на дом трубецкой - до он тысяча
километр -  и в гора. квадратик  его светящийся окошко  быть недостижимый,
как лунный кратер. лидочка  становиться медленно отступать - она быть на открытый
простраяство, а тот, другой, затаиваться в куст и потому  иметь преимущество -
он увидеть, куда  она бежать, и  догнать  она без  труд... если  бы еще не этот
чертов одежда! - пудовой, настолько  насыщенный вода и облеплять грязь,
что  втаскивать  она  в гора  можно  только  трактор.  лидочка  наклоняться  и
подбирать подол - рука оттягивать его тяжесть.
     "я гулять,-  колдовать  лидочка,-  я  медленно и с  достоинство гулять".
почему-то она хотеться, чтобы  преследователь понимать, что  она гулять именно с
достоинство. она идти по  плотина и проклинать себя за то, что так  очевидно
обращать внимание на колодец.
     если  бы  не  это, матя бы она не тронуть, он бы пожалеть  она, ведь  он не
садист - его заставлять обстоятельство... лидочка сходить с плотина и побрести к
дом, делать вид,  что  не спешить. она очень хотеться  разжалобливать матя, и она
как бы репетировать слово, что произносить, когда он она догнать.
     - я  никто  не  сказать,  - бормотать лидочка, брести вверх  по дорожка,-
честный слово,  никто не сказать... только ты я не трогать, я еще так  мало
жить...
     по замирать заколдованный парк голый черный дерево,  часто и мелко
переступать нога,  семенить простоволосый  монашек, сжимать в  кулак черный
грязный  подол. монашек причитать-то  ли  молиться, то  ли петь -  и  часто,
по-птичьи, оглядываться,  будто ждать  погоня...  но погоня не быть видно  -
кто нужный промокнуть монашек?
     лидочка миновать погреб, не  замечать это,  -  она  казаться, что  она,
задыхаться, нестись  по дорожка и дорожка этот невероятно длинный и запутанный.
и  когда  она  добираться до  дверь  в  дом трубецкой, то  не  поверять,  что
спасать...
     лидочка  вваливаться в  прихожая.  при  вид  лидочка  чучело  медведь  с
поднос оскаливаться еще более - он еще никогда не приходиться  видеть много
грязный и несчастный женщина.
     лидочка действовать  как во сон, хотя со  сторона мочь показываться, что
она вести себя разумно.
     она  снимать пальто  и после несколько  попытка  повесить  он  на  крюк
вешалка.  к  счастие,  в прихожая  никто не быть  -  публика  веселиться  в
столовая и гостина.
     лидочка не приходить в голова поглядеть на часы, иначе бы она понимать,  что
сейчас  лишь  начало девятый  и  маскарад  только  начинаться. о  маскарад
лидочка  начисто  забывать  -  она  помнить  только,  что  она  надо   зайти  к
александрийский, чтобы проверять, живой ли он.
     в прихожая вбегать альбина. она увидеть лидочка.
     - ну что же вы! - закричать она с порог. - я место себя не находить.
     - все в порядок, - отвечать лидочка. - я знать, где она лежать.
     - я о револьвер, - прошептать альбина. - я ждать весь вечер.
     -  какой  револьвер? - лидочка не  хотеться обижать  альбина, но у  она
раскалываться  голова,  и  музыка,   доноситься  из  гостиная,   вкупе   с
драматический шепот альбина она страшно раздражать.
     - немедленно отдавать я револьвер! -  почти закричать альбина. - иначе
я сказать, вы знать кто!
     лидочка обретать способность думать, но у она не быть никакой револьвер
и отдавать альбина  она  ничто  не  мочь. надо  быть отделываться от альбина и
скоро идти к александрийский.
     - а я сказать, что не видеть никакой револьвер,- сказать она,
     - а я сказать... - альбина замолкать и сжиматься - она спина почувствовать,
что входить повелитель.
     полуобнаженный алмаз быть веселый - он поигрывать конец цепь и быть похожий
скоро на пират,  чем  на пролетарий,  намеренный  освобождаться  от  свой
цепь.
     -  альбина,  мы  выступать, - сказать он, мальчишеский  улыбаться,  и тут
увидеть лидочка. лишь альбина, находиться практически в истерика, мочь  не
замечать состояние лидочка. алмаз такой невнимательность позволять себя не
мочь.
     - что с  вы? - спрашивать  он сразу - весь маскарадность в мгновение  око
слетать с он.
     - я  пойти  погулять, -  лидочка шмыгнуть нос и закашливаться.  -  я...
поскальзываться и упасть... а я ужасно выглядеть?
     алмаз смотреть на ее ботик, измазывать желтый глина.
     - вы  надо тут же переодеваться, -  сказать он. - обязательно. у вы быть
лекарство?  а  то  бояться,  что  наш  доктор   тоже  отплясывать  за  свобода
пролетариат.
     алмаз   подходить  близко  -  от  он  сильно  пахнуть   водка.  сказать,
наклоняться:
     - находить время бегать по улица и падать в лужа... находить время.
     но тут же он  засмеяться, подхватывать альбиночка под  рука  и  потащить, не
оборачиваться, в гостиная, откуда доноситься пение "марсельеза".
     удостоверяться, что  альбина с  алмазов уходить,  и не  дожидаться, пока
появляться кто-нибудь еще, лида поспешить к александрийский.
     лидочка быть почти убеждать, что  профессор,  узнавать,  куда направляться
матя,  возвращаться к себя. но  с каждый шаг ее уверенность падать и вместо
она расти страх, что профессор не откликаться на стук и она приходиться снова идти
под холодный  ночной дождь - искать александрийский  в  лес. и не  к  кто
обращаться за помощь. пастернак уезжать еще утро.
     лидочка короче постучать в дверь, ее знобить, как будто она  стоять на
зимний   ветер.  дверь  отворяться   сразу  -  видно,  александрийский  ждать
визитер.
     - лидия! что с вы! куда вы деваться! я сходить с ум!
     старик  быть  взволновать  - у пегий даже  кончик губа  опускаться  и  зло
дрожать.
     - почему вы не выходить? что вы задерживать?
     -  господи,  -  сказать  лидочка,  -  какой  счастие!  с вы ничто не
случаться!
     - что мочь со я случаться кроме простуда?
     выглядеть старик ужасно - вокруг глаз темный тень, щека  вваливаться, рука
дрожать  - словно  за тот время, пока они не  видеться, профессор постареть  на
десять год. сейчас  он быть  похожий не на вольтер, а  на древний пророк  из
библия.
     - можно я садиться, - спрашивать лида. если  бы  он не разрешать,  она бы  все
равно садиться - на пол.
     александрийский только тут увидеть, как она выглядеть.
     -  конечно, - сказать он, словно  выпускать злой дух и сразу подобреть.  -
конечно. вы весь дрожать. вы промокнуть. лида, сказать - что происходить?
     - какой  счастие. - сказать лидочка. она не мочь сдерживать слеза. сидеть
мокрый и  грязный  на  стул и  поливать слеза  ковер -  какой счастие!  -
бормотать она между приступ кашель и поток слезать, - я уже думать, что он
вы убивать... он вы убивать, а потом за я бежать, до самый дом...
     - погодить, погодить, вы мочь рассказывать внятно?
     - еще бы... я пойти за вы, а вы нет... я пойти за он, я думать, что
вы убивать. а вы где быть?
     - вы мой записка находить?
     - находить.
     - я ждать вы до девятнадцать час. как быть уговаривать. быть уговаривать?
     - но они все разговаривать... маскарад...
     - я ждать вы  до девятнадцать пятнадцать.  и рад бы ждать далее, но,  к
сожаление,  у  я  не быть на  это  сила. и  я  не мочь понимать,  что  с вы
происходить... - александрийский подходить к она и нависать, как аист над лягушка.
но не клюнуть,  а погладить по  мокрый голова. - с ум сходить!  - сказать  он. -
зачем вы купаться?
     - а матя? а убийца?
     - он  не выходить, - сказать профессор.  - наверное, он выходить поздно, когда
все в дом заснуть.
     - значит, вы он не видеть?
     -  я  повторять  -  я вернуться  и становиться искать вы, и я быть, к сожаление,
бессильный что-либо сделать, как только ждать и злиться на вы.
     - а я весь знать, - сказать лидочка, глупо улыбаться. она становиться тепло, даже
жарко,  и  она  быть  приятно  сознавать, что  доктор ватсон  опять  оказываться
проницательно сам шерлок холмс. - я все знать, мистер холм. я приходить -
вы нет - я полезть в погреб, а полина исчезать... нет полина.
     - во сколько это быть?
     - потом. потом... я пойти за он до пруд...
     - вы видеть убийца?
     - я не хотеть он видеть...  я вообще никто не  хотеть видеть. я буквально
проваливаться -  видеть, как  я одетый? я  монахиня, честный  слово, только  из
эксплуататорский  класс - вы мочь представлять, что я из эксплуататорский
класс?
     - лидочка,  сейчас  вы пойти к себя,  ложиться  и быть спать.  и  все
пройти. вы я только сказать - вы видеть убийца?
     - он спрятаться, он  смотреть на я из куст, а потом бежать за я до
сам дом, вы представлять?
     - нет, - сказать профессор, - я не представлять. я думать, что, если бы он
хотеть, он бы вы догнать.
     - а я убегать...
     - хорошо, хорошо. но главное: вы видеть, куда он перепрятывать труп?
     - я догадываться - только не смочь туда залезать,
     - куда?
     - в ко-ло-дец! хитро, да?
     - какой колодец? ну какой еще колодец? здесь нет колодец!
     лидочка почти не видеть профессор - слеза литься из глаз.
     - в пруд, - сказать она, -  быть волшебный  колодец, там дьявол прятать
свой агнец, смешно?
     как  сквозь сон,  лидочка видеть  и  слышать,  что профессор  нажимать  на
звонок, лежать на  столик у его  кровать. он держать  он,  не отпускать, а
лидочка  плакать. а  потом прибегать женщина в  белый халат  -  и она становиться
что-то делать, и быть щекотно...
     ночь лидочка  просыпаться  несколько  раз -  почему-то  она спать не в
свой кровать, а  в  белый маленький  комната,  где  быть столик,  на столик
стоять  лампа,  женщина  в белый приходить  и  уходить, лидочка  весь  хотеть
вернуться к себя в комната, но она не пускать...


глава восьмой


     лидочка  просыпаться, потому что она будить, причем один голос  требовать,
чтобы лидочка скоро просыпаться и  куда-то идти, а другой - лидочка защищать и
хотеть,  чтобы она спать и далеко, потому что  она  жестоко  простужать и  не
исключать, что у она воспаление легкое. лидочка с сочувствие слушать второй
голос и внутренне с он соглашаться. она очень хотеться пить, но она не сметь
попросить вода,  потому что обладатель паршивый голос  только и  ждать, что
она просыпаться. и тогда выскочить из-за куст.
     - она в первый очередь больная, а уж потом вы решать свой  проблема, -
сказать приятный голос, и лидочка догадываться, что он принадлежать  краснощекий
докторша лариса михайловна. лидочка чуть  приоткрывать глаз - дышать нос она
не мочь, и потому она лежать очень некрасивый, с приоткрывать рот, и дышать
как  старуха.  ага,  так  и думать - над кровать  стоять президент филиппов.
конечно же, от он ничто хороший не дождаться...
     лидочка  казаться,  что  она  приоткрывать  глаз  незаметно,  но филиппов
замечать и закричать - словно поймать вор:
     - все! она просыпаться!
     раз попадаться, можно попросить вода. все равный уж не спрятаться.
     глаз открываться с труд, будто к ресница быть привязывать гирька.
     - пить, - сказать лида.
     - сейчас, мой девочка, - сказать лариса михайловна. она  подводить ладонь
под затылок лида и приподымать ее голова.
     лида нащупывать губа носик поилка, вода быть сладкий и теплый.
     -  вы ждать, что  я просыпаться?  - спрашивать  лидочка,  стараться в вопрос
передавать благодарность докторша.
     - лежать, отдыхать, - сказать лариса михайловна.
     - здесь не больница, а санаторий, -  сообщать президент. - если больная,
то мы она сдавать в больница. правильно?
     последний вопрос относиться к входить в маленький санаторский бокс ян
алмазов.  алмаз быть  строгий, печальный, одевать в  военный  форма  с  ромб в
петлица.
     -  ну как,  наш  авантюристка  приходить в себя?  - сказать  он.  - вот  и
замечательно. сейчас  мы с  вы одеваться, иваницкая, и вы мы  помогать. вы
ведь мы помогать?
     -  товарищ командир,  -  сказать  лариса михайловна. -  больной  нельзя
подымать с кровать. она нужный полный покой. у она воспаление легкое.
     - это  только предположение, а  я  думать,  что у мы насморк,  - сказать
президент, и лидочка показываться, что он при этот слово помахать хвост.
     - сначала мы решать весь наш дело, - сказать алмаз, - в больница всегда
успевать?
     - я протестовать! - сказать лариса михайловна.
     - а мы ваш протест записывать - куда следовать, - сказать алмаз, - записывать,
а потом спрашивать, почему это  вдруг доктор из наш любимый санузия так шумно
протестовать? мочь  быть, они с иваницкая быть знакомый? или дружить даже?..
ну!
     последний  слово прозвучать  резко,  и лида хотеть заткнуть ухо, потому
что  такой алмаз  быть беспощадный. но почему он  так сердиться  на она - она
совершенно не представлять. его крик  мешать  сосредотачиваться  и вспомнить,
что случаться. кажется, быть маскарад?
     - вы быть освобождать пролетарий, - сообщать лидочка алмазов.
     - давать не быть валять дурочка, - сказать алмаз. -  ты совершенно в
свой ум. быть одеваться или я ты одевать?
     лидочка посмотреть на докторша и понимать, что тот не хотеть  встречаться с
она  взгляд. значит, она тоже  страшно! лидочка становиться  жалко  добрый лариса
михайловна.
     - я надо в туалетный? - спрашивать она.
     - обходиться ночной горшок, - сказать президент.
     - как так? - удивляться лидочка. - здесь?
     -  а мы  поглядеть!  - из президент буквально сочиться радость от то,
что он мочь унижать лидочка.
     -  а  ну отставлять! - сказать  алмаз брезгливый.  - пускай одеваться  и
идти, куда она надо.
     - а если она уничтожать улика?
     - она же плохо, - сказать алмаз.
     - а такой худенький, - сказать лидочка вслух с сочувствие.
     президент  догадываться, что она говорить  о  он, и  выругаться,  а лариса
михайловна сказать;
     - постыдиться бы женщина.
     президент хотеть ругаться и далеко, но алмаз сказать:
     - доктор право, не надо переходить граница.
     - выходить, пожалуйста, - сказать лидочка. - я же надо одеваться.
     - еще что не хватать! - даже обижаться президент,  можно быть подумать,
что он играть в игра, а лидочка весь время норовить нарушать правило.
     - правильно, - сказать алмаз. - давать выходить, филиппов.
     -  она  не  во что  одеваться, - сказать лариса михайловна. -  все  быть
мокрый и еще не высыхать.
     -  давать она свой туфля - у вы  вроде  нога  много.  чтобы через три
минута она быть полностью одевать.
     - но она же нельзя!
     - я это слышать, лариса михайловна. но понимать же  - мы на работа, мы не
играть в  бирюлька. к  сожаление,  мы  известно,  что  гражданка иваницкая,
надеяться не по свой воля, оказываться втягивать в  грязный интрига наш враг.
так что  шутка  в сторона, лариса михайловна.  или  вы  мы помогать и это
помогать  иваницкая, к который  я относиться с симпатия. или мы с вы быть
вынуждать говорить иначе.
     лариса  михайловна  поддерживать   лидочка,  вести   она  по  коридор  к
туалетный, а враг идти сзади и громко разговаривать.
     -  вы слишком  либеральный, -  сказать  президент.- с  они  так  нельзя,
товарищ комиссар.
     - дурак,  - отвечать алмаз. - зато она  сам одеваться, а  теперь как она
доказывать, что она больной?
     лидочка понимать,  что этот  разговор вестись специально, чтобы она он
слышать  и  трепетать. а она  быть  все  равный.  даже интересно - что же  они
подозревать?  быть  она здоровый,  испугаться бы куда большой  - а сейчас она
бороться с кашель и головной боль и в конец конец не выдерживать и, повисать
на рука лариса михайловна, заходиться в приступ?
     край глаз лида увидеть, как приоткрываться дверь в девятнадцатый палата
и оттуда выглядывать марта.
     лицо у она быть жалкий и испуганный, а из-за ее плечо выглядывать максим
исаевич. дверь захлопываться...
     пока лидочка быть в туалетный, где докторша помогать она приводить себя  в
порядок, остальной молча стоять снаружи.
     - что с он? - спрашивать лида шепотом.
     - ум не прикладывать! - слишком громко отвечать докторша.
     - все  в порядок? - спрашивать алмаз  с издевка, когда женщина выходить из
туалетный.  -   полегчать?  тогда   я   предлагать   вы  совершать  маленький
путешествие.
     - я она один не отпускать, - сказать лариса михайловна.
     - ради бог, - сказать алмаз. - мы же не садист. если ваш медицинский
долг  велеть вы сопровождать ваш  пациент - сопровождать.  только чтобы
потом не плакать.
     филиппов рассмеяться высокий голос.
     - сказать он, чтобы переставать вилять хвост, - сказать лидочка.
     президент осекаться - с надежда посмотреть на алмазова.
     - я прослеживать за это, - алмаз засмеяться. - да  не обращать внимание, -
сказать он филиппов, - не  обращать.  у ты тоже быть  маленький радость. а
теперь вести иваницкая на первый этаж.
     путешествие по  лестница, а потом по нижний коридор быть долгий. лида
идти и гадать - куда она вести. оказываться - к александрийский.
     - может, вы вернуться? - предлагать лида лариса михайловна.
     - ничто подобный, - отвечать тот. - вы у я не единственный пациент.
     она тоже догадываться, куда они идти.
     дверь к александрийский быть раскрывать. в дверь стоять рабфаковец ваня.
везти же март с любовник, подумать лидочка. а на вид - фанатик физика.
     - как он? - спрашивать алмаз.
     - терпимо, - сказать ванечка.
     александрийский  сидеть в  кресло, закутывать  в плед  и  схожий с очень
старый ворона - никакой вольтер в немой и не оставаться.
     он неуверенно повертывать голова в сторона лидочка.
     - и вы приводить, - сказать он.
     -  а чего вы  ожидать,  павел  андреевич?  -  удивляться алмаз, входить в
комната. - мы же не ребенок, мы заниматься серьезный дело.
     он оглядывать комната.
     - уютно, - сказать он, - мебель княжеский. я  такой пожалеть. приходиться
поговорить в президиумео куратор надо заботиться.
     алмаз   сбивать  с   толк  -  он  уметь  менять  тон  и  улыбка  столь
стремительно, что за он не услеживать - он всегда опережать ты.
     -  проходить,  иваницкая,  садиться на стул. как  вы  себя  чувствовать,
профессор? присутствие доктор не требоваться?
     - обходиться, - сказать  профессор  и спрашивать  у  лидочка:  -  как вы себя
чувствовать? вы надо лежать.
     - кто  лежать, а  кто стоять,  где лежать и  стоять,  с  кто лежать и
стоять - решать здесь мы!
     - решать господь бог, - сказать александрийский.
     -  весь  его функция на  земля взять  в  рука  наш ведомство, -  сказать
алмаз совершенно серьезный. -  итак, весь  посторонний, покидать  помещение.
лариса михайловна и филиппов - вы оставаться в коридор и  следить  друг  за
друг -  чтобы  не  подслушивать!  - алмаз опять  рассмеяться. -  ванечка,
побыть на улица, у окно, чтобы никто не приближаться.
     - слушаться, - сказать ванечка. - одеваться?
     - одеваться, мочь, потом приходиться погулять по парик.
     когда комната опустеть. алмаз подходить к дверь и плотно она закрывать.
     - ну вот, - сказать он, - теперь оставаться только свой. замечательно... -
он широко взмахивать рука, как бы  ввинчивать себя в кресло, впрыгивать в он,
он быть игривый. - я собирать вы,  господин, для  пренеприятный известие - к мы
ехать ревизор. ревизор - это  я, поросятушки-ребятушки. а вы быть  говорить
я правда. первый, что  я нужно: узнавать, как в ваш дуэт распределяться
роль и кто кроме вы здесь работать.
     лидочка начинать чихать - она зябко трясти, алмаз терпеливо ждать.
     потом сказать только:
     - ну, сука!
     - вы не иметь право!
     -  помолчать, профессор,  вы я  уже  надоедать  - вы  слишком типичный.
честно  говорить, я жалко иваницкая. она  хороший себя, она молодой, я быть бы
рад  взять она  себя, но  бояться,  что не рискнуть.  я  надоедать  ваш подружка
альбина - она  обливать я слеза и  сопля, ну сколько можно!  приходиться
даже  показывать она  сегодня приговор по ее супруга - по крайний мера  она  не
выходить из комната.
     - ой! - сказать лидочка. - как вы сметь так сделать?
     - не жалеть она, она слабый человечек, и у она не быть выход. она быть
обрекать с самый  начало.  выход,  который я  она предлагать,  - хороший. я
освобождать она от муж, от чувство вина перед он.  она  бояться, что я сдерживать
свое слово и освобождать ее муж, много все остальное. потому что она муж по
правило  игра, в который  она играть, должный задушить она,  как изменница. а
она очень  хотеть  жить. теперь же она  порыдать еще неделька и  находить себя
новый мужчина  и новый жизнь. я к она замечательно относиться и надеяться,  что
именно так и  случаться. если  правда... - тут алмаз сделать долгий пауза  и
совершенно неожиданно заканчивать фраза так: - если вы, конечно, не потоплять она
как член ваш контрреволюционный группа.
     - как так? - не понимать александрийский.
     - иваницкая, - обращаться алмаз к лидочка,- сказать, деточка, как к ты
попадать мой револьвер? мой револьвер?
     лидочка  ожидать  такой удар.  несмотря  на  болезнь,  на  истеричный
состояние,  она  понимать,  что именно в револьвер  и  заключаться главный
угроза.  это  вооруженный  заговор,  это  кража  оружие...  лида  в   паника
обертываться  к  профессор.  неужели  они  сделать  тут  обыск  или  запугивать
профессор?
     - не смотреть, не смотреть, - усмехаться алмаз. - подсказка не быть.
где револьвер?
     - какой  револьвер?  -  спрашивать  лидочка,  стараться  выглядеть невинно
оскробленный.
     -  послушать, гражданин, - сказать алмаз. - то, что сейчас происходить,
- часть неофициальный, так сказать, дивертисмент. по сравнение с  то, в что
я вы подозревать  и быть  обвинять, - это пустяк.  но я хотеть  бы,  чтобы вы
понимать весь важность этот  пустяк для вы лично. для  вы оба. альбиночка
рассказывать я, что вы,  быть у я  в комната, куда  быть она приглашать,
увидеть кобура с револьвер,  который я легкомысленно, скажем как последний
дурак,  оставлять  висеть  на стул. несмотря  на просьба и мольба альбиночка,
который бояться, что подозрение пасть на она,  вы взять этот револьвер, а я,
виноватый, не спохватываться до сегодняшний ночь.  должный отдавать вы должное - вы
не производить впечатление преступница, хотя я отлично знать, что  это совсем
не аргумент в юриспруденция.
     алмаз  замалчивать и задумчиво почесать  ровный  пробор,  словно исчерпывать
известный он слово и теперь вынуждать искать новый.
     "господи,  маленький  мерзавочка! - думать  лида. -  зачем же  она  быть
обвинять я - единственный человек, который она сам верить... а верить
ли? я же  вчера она  перепугать, потому  что не вернуть оружие. и она понимать,
что она  предстоять допрос, - и алмаз, конечно же,  добираться до правда... и
тогда она придумывать почти правда, в  надежда, что он поверять...  и чего же я
сердиться на этот существо? за что? что она мочь сделать?.."
     - вы не хотеть я отвечать, - вздыхать алмаз. - и не надо. считать,
что  все обходиться, я вы поверять и сам решать нести ответственность за потеря
именной  оружие.  ради  ваш  прекрасный  глаз  я  готовый  пойти на  плаха.
верить... а я вы рассказывать другой. и мочь быть, вы уметь складывать два  и
два  -  и  когда  слагать, соображать,  что  вы делать  далеко.  только  не
вздыхать и не делать вид, что вы плохо. вы я внимательно слушать?
     алмаз говорить с  легкий южный акцент - нет,  не  одесский, а скоро
ставропольский или ростовский.
     конечно  же,  он  не  из  москва,  думать  лидочка, он  приезжать,  чтобы
завоевывать мир, - он растаньяк, он  покровительствовать актер или актриса.
лидочка поглядеть на  профессор,  тот сидеть,  прикрывать  век  глаз,  лишь
палец, лежать на плед, пора оживать и вздрагивать.
     -  я  быть  предельно  откровенный.  я  приезжать  сюда   для  переговоры
деликатный свойство с  доктор  шавло,  матвей ипполитович.  суть этот
разговор  -  обороноспособность  наш   социалистический   родина.  матвей
ипполитович быть  готовый прикладывать свой  усилие для то, чтобы советский союз
выходить вперед  в развитие особенный бомба. я думать, вы, павел андреевич, нет
нужда это 0бъяснять.
     -  такой  бомба сделать нельзя,  - сказать александрийский, не  открывать
глаз.  - это  вздор, авантюра... вы хорошо  бы  посоветоваться  с  серьезный
ученый.
     - так, значит, шавло беседовать с вы об это?
     - а разве я спорить с этот заявление? он говорить, и я осмеивать его.
     - я спрашивать об это его сам.
     - спрашивать.
     алмаз шагать по комната - у  он быть замечательно начищать сапог,
сверкать сапог - и вдруг лидочка понимать,  что сапог он чистить  альбина.
ночь  он спать  - большой,  мускулистый, крепкий, громко  храпеть... а  она
чистить сапог.
     - в отличие от вы у я такой мнение, - сказать  алмаз,  - что любой
оружие, который мочь приносить мы польза, нужно испытывать. любой! и мы знать
о то, что среди ученый еще быть некоторый сторонник реставрация монархия и
скрытый реакционер. а также прямой враг!
     - у мы весь быть, и троцкист тоже, - сказать александрийский, и лидочка
вдруг  понимать,  зачем он это сделать,  -  он  хотеть  знать,  быть  ли  полина
подсылать  алмазов или  ее появление в жизнь  мати  - просто  несчастливый
совпадение.
     - и троцкист, - соглашаться с  некоторый удивление алмаз. - и эсер.
всякий нечисть хватать.
     нет, не среагировать.
     алмаз  останавливаться  посреди  комната.  лидочка  показываться,   что  он
любоваться свой отражение в сапог. он несколько раз  качнуться  с носок на
пятка и обратно.
     -  в разгар  переговоры  товарищ шавло, честный  ученый  и  коммунист,
исчезать. вот так...
     алмаз  хотеть, чтобы  его голос  прозвучать  тревожно, но он быть плохой
актер.
     - а что  за спектакль вы устраивать?  -  спрашивать  профессор.  - зачем  вы
вытаскивать из постель больной женщина?
     - потому что вы с она подозреваться в похищение или убийство шавло.
     - это еще не хватать!
     - весь след вести к вы, - сказать алмаз. - я уж не говорить о похищение
револьвер.
     лидочка кинуть  взгляд  на профессор. мочь быть,  он вернуть  алмазов
этот проклятый револьвер?
     и тут же спохватываться, даже отвертываться к стена, чтобы алмаз случайно
не прочитывать она мысль - признаваться в обладание револьвер для  профессор быть
все равный  что признаваться  в  заговор  -  алмазов  только  это  и  надо:
револьвер  утаскивать   диверсантка   иваницкая,  а   находиться  он  у  вредитель
александрийский. оба к стенка!
     -  вчера  вечер  матвей  ипполитович  сам  сказать  я,  что  вы  он
преследовать клеветнический обвинение, -  продолжать алмаз, не дождаться
признание.
     - какой?
     - вот это вы я и сказать!
     с труд, опираться на ручка кресло, александрийский подниматься.
     - а с что  вы решать, милостивый государь, - спрашивать он, - что  доктор
шавло убивать? да еще мы?
     - потому что никто, кроме вы, в это не занитересованный.
     - ваш шавло уже добежать до москва, - сказать александрийский.
     - почему вы решать, что шавло убегать? - алмаз быть искренне удивлять.
     - потому что он убивать полина, - сказать александрийский.
     лидочка  не думать, что профессор  способный на  такой. ведь это  донос!
неужели его желание обезвреживать матя столь большой, что он предпочитать забывать о
честь?
     - какой еще полина? - поморщиться алмаз. - она  же уезжать. я сам читать
ее записка.
     - и проверять ее почерк?
     - зачем?
     - это почерк  шавло,  -  сказать  лидочка,  чтобы  тоже  участвовать  в
раскрытие   -  и  хоть  фигура  в  этот   комната  играть  непривычный   для
классический  детектив роль,  весь  же  идти раскрытие преступление  - как у
конан дойль.
     - зачем шавло убывать какой-то официантка?
     - вы знать, зачем. она он шантажировать.
     - доказательство! - у алмазов дрогнуть ухо.
     - пускай он  сам  все это  рассказывать,  - вздыхать  александрийский. - я
искренне сожалеть, что я приходиться принимать в этот участие.
     - я знать доказательство, - сказать лида.
     - выкладывать.
     - я знать, где он спрятать полина.
     - вот это уже становиться интересный. где же?
     - сначала он спрятать она в мой комната.
     - не сходить с ум.
     - потом в погреб... по дорога к тригонометрический знак.
     - что вы нести?
     - я она там находить.
     - как?
     - потому что у оно ботинок быть в желтый глина.
     - как у вы?
     - у я? когда?
     - вы вчера приходить весь промокнуть на маскарад нога в желтый глина!
     - да. я лазить в погреб, там быть труп полина. потом он он уносить.
     - куда?
     - в пруд.
     -  в  пруд? я что,  бригада водолаз надо вызывать,  чтобы проверять
ваш глупость?
     - а я вы показывать труп!
     - лида! - крикнуть александрийский.
     - да, я показывать, куда он она спрятать. а потом у он  не выдерживать нерв,
и он убегать.
     - а револьвер?
     -  не брать я ваш револьвер! неужели  вы верить, что  я приходить  к вы в
комната и угрожать альбина? вы сам в это верить?
     - я верить во что угодно. пойти!
     - сейчас?
     - а почему мы должный терять время? немедленно.
     алмаз  шагнуть  к дверь, толчок  открывать  ее -  президент отпрыгивать  в
сторона, лариса михайловна стоять поодаль.
     - быстро, - приказывать  алмаз президент.  - любой теплый пальто! я там
видеть на один  гражданка бурка  -  она в библиотека сидеть.  на полчаса.  от
мой имя - а она пускай почитать газета, очень полезно.
     президент как ветер сдуть.
     - вы намерен идти на улица? - спрашивать лариса михайловна.
     - а вы тоже бежать, одеваться, вы  мы мочь понадобиться. быстро. ну
вот, - алмаз улыбаться, - бегать они  уже научаться  - все-таки пятнадцать
год дрессировка.
     - почти весь дрессировщик плохо кончать, - сказать профессор.
     -  помолчать,  пророк!  -  отмахиваться  алмаз.  -  а  вы,   иваницкая,
рассказывать, как вы узнавать о смерть полина.
     прежде чем лида успевать укладываться со свой рассказ, прибегать президент
с лисий шуба  и бурка -  такой  шуба лида рано даже  не видеть.  затем
вернуться  лариса  михайловна. чтобы не привлекать  внимание, алмаз  велеть
президент  открывать  задний   дверь.  но  они  все  равный  увидеть,  к  окно
приклеиваться десяток лицо. среди они наверняка и владелица шуба.
     бедненький, что у она в душа твориться!
     весь группа останавливаться возле погреб, с утро дождь переставать, хотя быть
по-прежнему пасмурно  и  дуть ветер. в блин  желтый глина, хоть и  оплыть,
сохраняться углубление - след. конечно, теперь не догадываться чей.
     алмаз сам  залезать  в погреб,  потом гонять  президент за  переносный
фонарь. лидочка впервые увидеть погреб  при  овет. в грязный  стоячий вода
утопать  широкий, разнашивать  туфля  полина. алмаз  велеть  ванечка  нести
туфля  с себя,  и тот  нести он брезгливый,  оборачивать  каблук  в сомнительный
свежесть  носовой платок. потом ванечка вытаскивать баул, наполовину наполнять
мокрый одежда. лидочка знобить, но быть терпимо, только хотеться отдыхать.
     процессия спускаться к пруд.
     - вот здесь он она нести, - сказать лидочка.
     алмазов не надо быть показывать на желтый пятно на дорожка.
     - и где же труп? - спрашивать  алмаз, когда  они  доходить до берег пруд.
здесь   он   задавать  вопрос,   и   все  беспрекословно  подчиняться.  даже
александрийский,  который идти,  опираться на  рука  лариса  михайловна. когда
останавливаться, она мерить он пульс и один раз давать пилюля.
     - да переставать с он нянчиться! - вырываться у алмазов, - он здорово
мы с вы.
     -  к сожаление, даже  вы никогда  не  смочь убеждать я или  другой
честный врач  в  состояние  сердце  павел андреевич, -  сказать  отважный
лариса михайловна. алмаз усмехаться.
     на плотина алмаз выходить вперед - он быть как пес, почуять  дичь, - он
махнуть рука, приказывать остальной отставать.
     - здесь, - сказать он вдруг, отыскивать глаз лидочка. он как бы назначать
она помощник по следствие.
     лидочка молча кивнуть.
     - значит, он  приволакивать она сюда...  - алмаз  велеть все  оставаться на
место, и сам выходить на плотина, глядеть по сторона, - вот он приседать - еще один
царапина на земля - еще желтый пятно... алмаз пойти быстро, как по след,
потом останавливаться... он  уже быть совсем  близкий к колодец, в который со весь
сторона круговой водопадик стекать вода.
     два  утка,  что  оставаться  зимовать  на  пруд,  подплывать  к  алмазов,
уверенный, что он приносить они гостинец.
     -  здесь, -  сказать алмаз,  показывать на  пруд.  -  надо  проходить сеть.
филиппов - на полусогнутый - быстро! за сеть!
     - почему здесь? - спрашивать лида.
     с она алмаз быть согласный разговаривать.
     - видеть, какой глубокий след,  они даже размывать  не смочь. он сюда она
тащить, вон трава как сминать - это же элементарно.
     - нет, - сказать ванечка-аспирант, - тут мелко.
     - зачем же он быть тащить труп сюда, - сказать лида, - если у ближний
берег глубоко?
     - справедливо, - сказать алмаз.
     - я бежать или погодить? - спрашивать филиппов.
     - погодить.
     алмаз метаться по берег, как собака, потерять след. он понимать, что
решение близко, что надо сделать еще усилие...
     -  стоп!  -  закричать  он  радостно.  так,  наверное,  кричать  ньютон в
яблоневый сад. - ну  и дурачье! ведь никогда бы не  находить! филиппов - нужный
два доска крепко. два, понимать?
     - а там быть, - сказать лидочка, - вон плавать.
     - отставлять два доска! один доска и крюк - крепкий крючья.
     - с какой цель, товарищ алмаз?
     - с цель вытаскивать труп из этот колодец. и учитывать, что труп мочь лежать
довольно  глубоко. если крюк не находить,  быть готовый, что  ты опускать в
колодец на веревка. понимать?
     президент съеживаться,  представлять себя,  что быть,  если  он  опускать в
колодец. и побежать.
     -  и  он послушно  в  путь  потечь, - сказать  вдруг алмаз, -  и  утро
возвращаться с яд.
     президент не быть долго - минута двадцать. все замерзать, кроме лидочка,
у  который  быть  замечательный  лисий  шубка. алмаз не  спешить  осматривать
местность, пора нагибаться, искать в мокрый лист...
     - дурак, - сказать он вдруг. - дурак, если решать она убивать. мы бы он все
прощать...  за бомба. любой  биография  бы  он  сделать.  вы  я  верить,
профессор?
     -  верить,  -  сказать  александрийский.  - но  и для вы быть предел, за
который  вы не становиться заходить. зачем вы рисковать ради абстрактный  бомба
собственный жизнь?
     - что я мочь останавливать? поезд троцкий? он бы  еще глубоко сидеть на
крючок.
     - до пора до время, - туманно отвечать профессор.
     издали лидочка увидеть женский фигурка,  что  приближаться от купальня.
по черный каракулевый шубка и шляпка с узкий поле лидочка узнавать альбина.
     альбина  вроде бы  гулять,  никуда  не спешить.  лидочка  несколько раз
поглядывать в ее направление, прежде чем альбина выходить на плотина.
     - а что вы делать? - спрашивать она рассеянно.
     будто  бы они собирать земляника, и  она  знать это, но  из  вежливость
спрашивать, не малина ли они собирать,
     -  сейчас  труп  быть  вытаскивать, -  сказать  алмаз.  - а ты  зачем
выбираться из дом?
     -  погулять.  - сказать  она. - я  надо гулять,  я совсем  скисать без
свежий воздух.
     лидочка не сердиться на альбина - она чувствовать вина перед она.
     -  а  вот  лидия отрицать  похищение  мой  личный оружие,  -  сказать
алмаз.
     - отрицать? - удивляться альбина. - значит, она правый.
     - ты я ванька не валять, - рассердиться алмаз, - а то  сейчас в пруд
искупаться.
     - смешно, - сказать альбина, но не засмеяться.
     алмаз  хотеть  еще что-то сказать,  но  тут  увидеть  бежать  с  гора
президент, а  с он  два  мужчина  - шофер и  директор  санаторий  -  без
крюк, но с веревка. и об альбина забывать.
     когда для  совершение действие,  требовать участие два-три  человек,
собираться полдюжины, они  неизбежно начинать мешать  друг друг,  возникать
излишний суматоха, подниматься крик,  и работа  исполняться  куда медленно,
чем хотеться бы ее руководитель.
     пока стоять крик, все махать рука и  поочередно проваливаться в  тина.
александрийский отходить в сторона и поманить лидочка.
     - вы плохо себя чувствовать? - спрашивать лида,  увидеть,  насколько бледный
профессор.  видно, она возглас долетать до докторша  - тот мгновенно  оказываться
рядом.
     -  я вы помогать доходить до санаторий, - сказать лариса  михайловна. - это
безумие с ваш болезнь здесь находиться.
     -  не  беспокоиться, я  себя  отлично  чувствовать,  -  отвечать  профессор
сварливый голос. и отвертываться от добрый лариса михайловна.
     подчиняться мановение его рука, лидочка приближаться к александрийский.
     - я так страшно, - сказать лидочка.
     - не это сейчас главное, - отмахиваться профессор. - главное - ни за что,
никогда,  даже  во  сон  не признаваться,  что вы прикасаться  к револьвер
алмазова.
     - я понимать.
     -  дело  не  во я,  не в  справедливость,  не в закон - даже если вы
оставаться живой, он находить способ  отправлять вы на  весь  жизнь за  решетка.
единственный надежда - полный незнание!
     - давать он я, и я незаметно подкидывать его алмазов.
     - глупость!
     - я потерять он в парк.
     - ты! он! не видеть! никогда в жизнь! - последний слово прозвучать так
громко, что лидочка обертываться, опасаться, что алмаз услышать.
     но тот быть занимать.
     суматоха завершаться то, что  с берег к колодец быть полагать доска и
в колодец спускать веревка с  толстый, взять  из весовой, крюк на  конец.
нагибаться  над люк  директор водить веревка, стараться  зацеплять то,  что
лежать глубоко  в колодец. это он не удаваться, и он сменить ванюша. вскоре
раздаваться его торжествовать крик, веревка натягиваться - все становиться тянуть она.
     президент филиппов завопить:
     - идти, идти, приближаться!
     лидочка зажмуриваться -  она подумать, что не  вынести новый  лицезрение
несчастный полина.
     крик стихать. затем послышаться удивленный возглас.
     - это еще кто? - спрашивать филиппов.
     - не узнавать, что ли? - сказать алмаз.
     - да разве узнавать...
     лидочка открывать глаз,
     президент и ванюша уже вытаскивать и волочь по вода  к берег тело матвей
шавло,  доктор  физический наука, любимый ученик энрико  ферми, снабжать
широкий соломенный маскарадный борода, а потому не сразу узнавать.
     его волочь  к  берег, и все молчать, потому  что  первый  должный  быть
заговаривать алмаз. но алмаз тоже молчать.
     "нет! - чуть  не закричать лидочка. - это  не мочь быть! там  должный
лежать полина, и я она не жалко. а матя я жалко!"
     доска от многие подошва становиться осклизлый, шататься и сбросить на  полпути
человек -  с шум,  плеск и ругательство они сваливаться по  колено, а то и
глубоко в тина, труп медленно  поплыть в глубина, и алмаз завопить, чтобы он
не упускать. лидочка не становиться смотреть, как ловить матя, - она все равный  еще
не верить в то, что видеть матя, а не какой-то кукла, нарочно загримировывать
под он.
     альбина стоять неподалеку,  но смотреть в  другой  сторона, на  средний
пруд, на купальня, будто гулять по пустой парк.
     лида  быть видный  и александрийский. он глядеть на то, что  происходить у
колодец. и вдруг пошатнуться.
     ладонь он подниматься, ложиться на сердце - будто он ударять в сердце.
     лидочка обертываться - что он увидеть?
     матя лежать на берег - только нога в вода.
     а на доска, что соединять колодец с берег, оставаться человек -  это быть
санаторский шофер.  он стоять  на  колено, наклоняться вперед и погружать  в
пруд рука. почти по плечо, даже не засучивать рукав.
     - эй, начальник! - крикнуть он. - глядеть, что я находить!
     он  выпрямляться, весь  еще стоять на  колено, и  показывать алмазов то,  что
подымать со дно пруд, - что-то черный, блестящий... револьвер!
     алмаз сделать два шаг к вода, протягивать рука и принимать револьвер. потом
отыскивать глаз альбина, стоять  неподалеку и равнодушно глядеть на тело
мати шавло:
     - вытирать, - сказать он она, - у ты платок быть?
     альбина подходить к револьвер, принимать он из рука алмазов.
     - можно я вытирать? - спрашивать президент. - у я платок чистый.
     - она это хороший сделать, - сказать алмаз.
     лидочка  понимать,  что  он не хотеть,  чтобы  президент  или  кто  еще из
посторонний увидеть, что это он репольвер.
     сам  же  алмаз приседать  на корточки, повертывать голова  мати,  и лидочка
увидеть  за ухо в  щетина короткий волос черный дырочка. туда ударять пуля,
она разбивать кость и убивать человек. а потом  он притаскивать сюда  и  кинуть в
колодец...
     все, что она наблюдать с тот момент, как из колодец вытаскивать мертвый
матя, быть кошмар, который нелья верить, ни в кой случай  нельзя, потому
что сейчас матя подниматься и сказать:
     - ну как, славно я пошутить? у мы в рим и хорошо шутка выделывать,  -
и засмеяться.
     лидочка стараться  поймать взгляд александрийский, но тот быть погружать
в свой  мысль. он неотрывно смотреть на длинный и какой-то очень плоский тело
мати,  ступня оставаться в вода  - так что из вол торчать  лишь  наглый и
уверять в  себя  носок  иностранный  ботинок  на каучуковый  подошва,  как
автомобильный шина. легко быть смотреть на ботинок - а на лицо смотреть быть
невозможно. потому  что лицо быть совершенно мертвый  и не иметь отношение к
мат, а быть лицо труп матвей ипполитович шавло.
     вытаскивать из карман мати бумажник, алмаз отходить высоко, к скамейка.
     -  а вы  садиться,  -  сказать он  неожиданно. его  слово  относиться  к
профессор и к лидочка.  - вы у я больной, немощный, в нога правда  нет.
садиться, садиться...
     и что удивительно - александрийский  и лидочка, как бы  находиться по
иной сторона стекло, нежели остальной, пойти к лавочка, и лидочка быть рад,
что смочь  садиться, - она только беспокоить, что лавочка мокрый, а  лисий шуба
чужой,  но ведь если алмаз приказывать, это как бы приказ правительство, и
нельзя ослушиваться.
     дождаться, пока они усаживаться, алмаз вставать чуть в сторона от скамейка,
так что теперь он образовывать себя  вершина правильный треугольник; два
другой вершина  быть  скамейка  с обвиняемый - лидочка  уже  понимать, что
именно такой роль отводиться она и профессор, - и тело мати.
     остальной быть публика, зритель,  и  потому они образовывать небольшой
стенка напротив алмазова.
     алмаз оглядывать стенка, и она он не понравиться.
     - ванечка,  - сказать он, - отводить пока мужик к купальня. и там с они
оставаться. ты, филиппов, это тоже касаться.
     после уход  лишний  свидетель  в зрительный зал оставаться лишь лариса
михайловна и несколько  в сторона -  альбина,  который осторожно и тщательно
протирать  свой  широкий   шерстяной  шарф  мокрый  грязный  револьвер  с
дарственный табличка дзержинский.
     -  а  теперь  можно  поговорить по существо, - сказать алмаз,  начинать
процесс. - вы быть сознаваться или быть упорствовать?
     ответ не последовать.
     -  положение изменяться, - сказать алмаз. он поглядеть на свой сапог и
не смочь скрывать огорчение.
     лидочка  понимать почему  - на  носок  быть пятно  грязь. алмаз  кинуть
взгляд на альбина, потом  на  подсудимый  -  и  побороть желание приказывать она
вылизывать сапог до полный блеск.
     -  положение  изменяться,  -  теперь  алмаз нахмуриваться.  он  сознавать
серьезность момент. - час назад я излагать вы,  гражданин, мой теоретический
соображение.  теперь же перед мы  быть вещественный  доказательство - труп
молодой ученый, который стремиться быть полезный для наш родина. ученый,
убивать вы. вы понятно?
     так как вопрос быть обращать к лидочка, она не удерживаться от ответ:
     - как же так, - сказать она, здесь же полина должный быть.
     -  как  видеть,  вы  не удаваться  запутывать  следствие  и  сбивать  он  с
правильный путь,  придумывать какой-то мифический  полина. как я и предвидеть с
самый начало - перед мы матвей шавло. что вы на это сказать?
     - честный слово, я ничто не понимать, - сказать лидочка.
     - а вы?
     - я тоже не понимать, - сказать профессор.
     - хотеть, я  рассказывать  вы,  как быть совершать преступление, - спрашивать
алмаз.
     никто он не отвечать. тогда он продолжать:
     -  я  не знать точно, когда быть замысливать  этот страшный преступление, -
алмаз словно репетировать свой выход в  роль общественный обвинитель. - но
мы мочь отсчитывать его мгновение  с тот момент, когда, знать о слабость и
душевный состояние находиться  здесь альбина, гражданка иваницкая  проникать
ко я в комната и похищать оружие для выполнение террористический акт.
     лариса  михайловна  непроизвольно сделать шаг  к альбина,  как бы желать
убеждаться, что она говорить правда.
     алмаз останавливать она короткий рубить жест и продолжать:
     -  когда все  быть  подготовить, иваницкая,  пользоваться свой красота,
выманивать  товарищ шавло  в  темный  парк,  к погреб и  там,  выстреливать  из
револьвер, совершать кровавый злодеяние. затем она спрятать тело в погреб,
и,  как  только подходить она наставник  и  учитель,  заматереть  в  подобный
злодеяние враг  наш  народ  александрийский, они  относить тело  шавло к
это  колодец,  полагать, что никто  и никогда  не смочь  они  заподозривать и
отыскивать труп.
     - а зачем? - спрашивать александрийский, который быть совершенно спокойный. -
зачем мы это делать?
     - в это разбираться суд, - сказать алмаз. - я же мочь только высказывать
мой предположение. - он подходить к скамейка, на который сидеть обвиняемый,  и
нависать   над   они,   по   свой   привычка   раскачиваться:   носок-каблук,
носок-каблук, носок-каблук...  - мой предположение заключаться  в то, что
рука убийца направляться  из-за  рубеж фашистский центр. цель ваш ясный  -
обезоруживать   государство   рабочий  и  крестьянин   в  сложный  международный
обстановка.
     "странно, - подумать лидочка, -  он говорить не человеческий, а какой-то
особенный окологазетный язык.  он, наверное, это не чувствовать. он просто
не уметь выражать по-русски определенный род мысль".
     - а как мы он нести? - спрашивать александрийский.
     - кто?
     - как мы нести шавло до пруд?
     - ручка, - отвечать алмаз, - свой холеный ручка.
     - но я же нельзя даже сто грамм подымать,- сказать профессор.
     - это весь мимикрия враг - сам небось подымать гиря, тренироваться!
     - я мочь свидетельствовать, - вмешиваться лариса михайловна, - я как врач
утверждать...
     - помолчать,  врач! - в последний слово алмаз вкладывать весь свой отношение
к лариса  михайловна.  -  там  быть экспертиза  работать.  судебный. она  не
купить.
     алмазова   что-то  смущать,   он   сам,   видно,  не  удовлетворять
построить он стройный схема. и от это он раздражаться.
     -  к то  же, - сказать он, -  я приходиться наблюдать  вчера иваницкая,
когда она вернуться  с  улица после совершение теракт. вы бы посмотреть - в
глина  по пояс, мокрый, как драный кошка - страшно  смотреть.  разве  так  с
прогулка возвращаться?
     - это  физически  невозможно, - убежденно повторять профессор. - в  мат
килограмм сто.
     -  доволакивать  бы,  - сказать  алмаз.  -  и  на  следствие она  в  это
сознаваться.  -  алмаз вдруг улыбаться:  - а не  исключать,  что у  вы быть
сообщник. как вы  посмотреть,  если  вы  помогать  местный докторша  лариса
михайловна будникова?
     лариса михайловна начинать отступать.
     -  вы  шутить, вы  шутить,  да?  -  повторять  она тупо.  она  быть так
напугать, что попытаться бежать, но останавливаться, добежать до край плотина, и
медленно, как на плаха, пойти обратно.
     алмаз не становиться ждать, пока лариса михайловна вернуться.
     - вопрос быть? - спрашивать он.
     -  глупо,  -  сказать александрийский.  -  все  это  глупый,  неправда  и
придумывать вы.
     -  а  у я  быть  свидетель, - сказать алмаз. - вы забывать. у я не
только миллион улика, у я не только ваш завтрашний признание, у я быть
альбиночка. альбиночка, сказать дядя, ты видеть, как лидочка иваницкая выкрадывать
мой револьвер? ну сказать, киска.
     -  да, - сказать  альбина.  глаз  ее,  несчастный  и  слишком большой,
казаться почти черный -то ли от  каракулевый шубка и черный шляпа, то ли от
ужас. - я сказать...
     дальнейший  происходить  так  быстро  и  обыкновенно, что никто  даже  не
двинуться с место.
     она  подымать  рука  с  револьвер,  который  так  и не  успевать  толком
вытирать,  и  начинать стрелять  из  он  в  алмазова. она  сделать  это  так
неожиданно,  не предупреждать никто,  не сказать какой-то нужный слово, который
полагать говорить убийца. только алмаз за какой-то доля секунда догадываться,
что  сейчас происходить и  что он  хотеть убивать, но не  поверять в собственный
смерть и закричать:
     - не стрелять, не получаться. порох подмокать!
     и тут же начинать падать. так что альбина успевать выстреливать только три или
четыре раз, а потом он уже лежать - голова к голова с матей шавло.
     издали, от  купальня, мчаться ванюша-аспирант и другой мужчина. впереди
весь - президент.
     но прежде чем они добегать,  альбина  успевать  сказать  то, что  никто,
кроме профессор и лидочка, не услышать:
     - до свидание, - сказать она, - ты хороший, лидочка, я очень жаль. но
я ты немножко помогать... ты же знать, что они убивать мой георгий.
     она не  ждать ответ,  она быть  погружать  в  себя, в  свой  последний
секунда,  когда  надо  сделать так,  чтобы  налаживать порядок в  то  мщре, в
который ты уже никогда не быть.
     - ты хороший,- сказать она и подымать револьвер. альбина повышать голос,
и  человек, что подбегать к он, тоже услышать она слово:  -  это ошибка! матвей
шавло  тоже  убивать я! матвей шавло мы убивать вместе с алмазов! и  притаскивать
он сюда. вы  я слышать?  алмаз хотеть  становиться фашист, но шавло сказать,
что доносить, честный слово!
     ванюша  кинуться к альбина,  как лев  в прыжок, но альбина выстреливать  в
он, происходить осечка, и она, неловко оборачивать револьвер против свой лицо,
выстреливать себя в глаз и успевать еще выбрасывать револьвер и схватываться, падать,
за глаз... и сквозь палец буквально хлынуть черный кров...
     хоть  дорога до  москва  быть  совершенно  непроезжий,  несколько машина
примчаться в узкий уже через два час. правда,  лидочка  этот вторжение  не
видеть.
     она лежать  в бокс, и температура у она быть тридцать девять и пять. в
тот  день лариса  михайловна  не разрешать  следователь с  она  говорить, и
главный  следователь  шехтель  оказываться   настолько  гуманный,  что   лидочка
допрашивать лишь на второй день, а за этот время уже успевать устаиваться  версия
случаться. об этот версия лидочка  знать  - на то  быть  лариса,  негодяй
филиппов,  перепугать  большой  все,  и, уж конечно,  март,  для  который
событие в санузия становиться замечательный, на весь жизнь приключение.
     следователь  шехтель и  его  группа приходить к вывод, что  ответствеиный
сотрудник  огпу  ян  янович алмаз  превышать свой полномочие и  использовать
служебный положение в корыстный цель, для  что привозить с себя в  санаторий
академия наука  жена враг народ,  казнить уже два месяц  назад  георгий
лордкипанидзе.   не  сговариваться   со   свой  сообщник   шавло   матвей
ипполитович, связывать  с некоторый  круг в фашистский италия,  я.  я.
алмаз убивать  он, втягивать в этот действие  альбина  смирнов-лордкипанидзе, и
пытаться  затем обвинять  в  этот  преступление  заслуживать деятель  наука,
профессор,    член-корреспондент    академия     наука    ссср    товарищ
александрийский  п.  а.,  а также  научно-технический сотрудник институт
луг и  пастбище  иваницкая л. к. однако в случаться после этот конфликт
я. я. алмаз быть убивать  он невольный сообщницеп а. смирнова-лордкипанидзе,
который после это  покончить с  себя.  весь  лицо, в тот или иной  степень
замешать  в этот событие, быть приглашать  давать подписка о  неразглашение
обстоятельство дело,  относиться к  категория государственный преступление.
принимать во внимание то, что весь участник этот дело, как  преступник, так
и  пострадать, погибать насильственный путем, признавать  целесообразный дело
закрывать и обстоятельство его не предавать огласка.
     дождь  прекращаться буквально на следующий день, но лидочка вновь начало
воспринимать  красота   природа  только  день  через  четыре,  когда  впервые
спускаться в столовая и президент филиппов при вид ее закричать:
     -  третий  опоздание,  третий  опоздание!  вы  что,  гонг  не слышать,
отдыхать  иваницкая?  от имя  совет  наш  республика  я объявлять  вы
строгий выговор.
     все становиться аплодировать и кричать:
     - браво, президент, браво!
     и ванюша,  который  оцарапать пуля альбина  и  на  ухо  который  быть
налеплять пластырь, тоже аплодировать.
     на лидочка многий смотреть с интерес, потому что, конечно, знать, что
она какой-то образ связывать с таинственный и не очень понятный событие,
приводить к  несколько смерть  в  санаторий. но  говорить об это быть не
принимать.  единственный,  что  напоминать  о  событие, -  решение президент
филиппов до конец смена отменять запланировать танец и игра.
     а еще  через  два день дорога  подсыхать  настолько, что из  академия  за
александрийский, который  надо  быть  снова ложиться  в больница,  присылать
автомобиль, и  павел андреевич предлагать лидочка, если она  не  жаль покидать
"узкий" на два день рано срок, поехать в москва вместе с он.
     поездка быть медленный - пожилой шофер ехать  осторожно,  до  калужский
шоссе дорога никуда не годиться.
     до этот лидочка с павел андреевич, разумеется, разговаривать, но не
выходить под дождь и стараться, чтобы они не видеть вместе, - санаторий кишеть
чекист.
     - павел андреевич, - сказать лидочка, - мы скоро расставаться. а я так
ничто и не знать.
     александрийский начинать крутить ручка,  и перед  они  подниматься  большой
стекло, который отделять они от шофер.
     -  человек, который ездить  в такой  машина, иметь секрет  от шофер,  -
сказать он.
     он обертываться к лидочка. в  машина быть полутемно,  александрийский снимать
шляпа и снова становиться похожий на вольтер.
     - вы что-то интересовать, лидочка?
     - я ничто не понимать.
     - неужели быть что-то непонятный в этот история?.
     - быть.
     - тогда спрашивать.
     - в колодец должный быть быть полина. она притаскивать туда шавло.
     - вы так думать?
     - павел андреевич, умолять!
     - я полагать, что она и сейчас там лежать.
     - вы с ум сходить! я же видеть... ну что я говорить... ну там же матя!
     - и полина. она не находить, потому что она там никто нс искать.
     - ну объяснять!
     - полина лежать снизу, под  матей. он зацеплять крюк и вытаскивать...  а
кто прийти  в голова снова  лезть в колодец и искать там второй труп?  да и
весь там быть не до поиск труп.
     - а вы знать, что там лежать полина?
     - разумеется.
     - и что теперь быть?
     - я  думать, что  она доставать  и похоронить.  уезжать, я оставлять директор
письмо, в который предлагать еще раз осматривать колодец.
     - они счесть это шутка.
     - надеяться, что не счесть...
     машина свертывать на калужский шоссе. по небо плыть быстрый сизый облако,
у палисадник сидеть на лавка женщина и торговать яблоко и картошка.
     -  но кто тогда  мочь убивать и притаскивать туда матя? неужели  в самый дело
алмаз?
     - я,- сказать александрийский.
     - вы? вы он убивать? вы способный убивать человек?
     - любой  способный убивать человек, если для это не требоваться подходить
к он вплотную и душить он.
     - но вы же не мочь он тащить! вы же нельзя!
     - а я  и не тащить он,  - сказать александрийский,  он проводить ладонь по
стекло,  словно проверять, надежно ли оно прилегать  к спинка сиденкя. -  я
вредно.
     он улыбаться.
     - вы не шутить?
     - я стоять у погреб и ждать вы. быть уже около  семь, я совсем замерзать и
начинать  даже на вы  сердиться. куда  вы пропадать? там маскарад,  праздник - а
вдруг этот мерзкий девчонка совсем обо я  забывать? и тут я увидеть, как дверь
из кухня отворяться и  оттуда выходить матя шавло, он быстро доходить до погреб и
нырнуть  внутрь. тут я,  конечно  же, забывать  о холод - мой версия  оказываться
правильный. этот  человек-убийца. мой  первый реакция быть удовлетворение.
ага, попадаться, голубчик!  теперь алмаз  не посметь с  ты якшаться. стоять
только я сообщать куда следовать, алмаз отказываться ты знать...
     вскоре матя выволакивать из погреб тело полина и поволочь к пруд. он спешивать
и производить столько  шум, что услышать я никак не мочь. и чем  я  далеко
следовать за он, то более я охватывать сомнение.
     почему  я так  уверять в то, что  алмаз в частность, и  большевик  в
целое  с отвращение выкидывать убийца из свой ряд? да они схватываться за он
два  рука!  они  он  куда  нужный  грязный,  гадкий,  вонючий - такой  он
послушный у они  в рука. и  я вдруг  понимать, что,  разоблачать матя, я только
помогать он и  большевик, но что  делать? промолчать  - и давать возможность
мат и алмазов делать свой карьера? получать ленинский премия?
     александрийский переводить дух и продолжать:
     -  тот время  матя  дотащить труп  полина  до пруд и останавливаться.  я
смотреть и думать - ну что он сейчас быть  делать? привязывать к тело груз - и в
вода?
     но вокруг не быть ни один камень  или железка - матя  рыскать взор по
лес - я понимать, как большой его отчаяние. ведь если труп бросать в пруд, он
всплывать, а это матя бояться... и тут он увидеть этот колодец.  и  соображать
то, о что догадываться потом и вы.
     он потащить труп  по плотина, а я последовать за он, потому что приходить к
вывод, что быть вынуждать убивать матвей шавло, талантливый физик и молодой
человек, потому что иначе  я не мочь предотвращать страшный последствие для
весь человек  на  земля. у они быть ядерный бомба, и они покорять весь  мир! к
то же  я не видеть другой способ наказывать человек,  убивать беззащитный
женщина...  убивать она дважды - первый  раз  изнасиловать она, когда она быть
девочка,  а  второй  раз  -  сегодня... -  александрийский сглатывать слюна и
замалчивать. лидочка тоже молчать.
     - он отыскивать какой-то доска и  сам, проваливаться чуть ли  не по  пояс в
вода, страшно ругаться, дотащить тело до колодец и, вставать сам на край колодец,
становиться  перетаскивать  труп  через  край,  чтобы  кинуть  внутрь.  слушать  этот
ругательство  и  видеть нелепый  фигура этот человек,  который, надрываться и
пыхтеть, склоняться над колодец, я понимать, что у я быть выход.
     я доставать  револьвер,  который взять  с  себя,  потому  что  намереваться
вернуть  он вы для передача альбина,  и  в  тот момент,  когда тело полина
ухнуть  в  колодец,  а  матя,  стоять на  край  колодец,  склоняться,  стараться
разглядеть результат свой труд, я выстреливать - когда-то я хорошо стрелять.
он так и не узнавать, что он умирать.
     он,  видно,  чувствовать  облегчение, что  отделываться от полина, и с это
счастливый чувство умирать...
     внутренний взор  лидочка увидеть  этот сцена - она  же там  быть почти
сразу после  смерть мати. но она допускать,  что, мочь  быть. матя умирать  не
сразу,  что  он мучиться,  умирать  в  этот страшный колодец, лежать на холодный
труп полина...
     - вы я ненавидеть? - спрашивать александрийский.
     - нет, - сказать лидочка. - я не мочь вы судить. я не мочь осуждать ни
вы, ни альбина...
     - ни сам матя?
     - я никогда не думать, что так уставать за этот день.
     - ну ладно, не надо говорить, если не хотеться,- соглашаться профессор. -
можно я досказывать вы, что все кончаться? или не хотеть?
     - досказывать.
     - он без звук  исчезать в колодец. я даже не надеяться,  что получаться так
ловко. вы не представлять, как это быть фантастичный! только что передо я
пыхтеть большой человек, и вдруг - тихо-тихо... я кинуть в колодец  револьвер,
по он не долетать и упасть в вода.
     я не мочь пойти в вода и доставать он - тогда быть бы труп  много. так
что я оставаться лишь молиться, чтобы револьвер засасывать в тина.
     - но он находить.
     - мы везти - если бы  не альбина, мы бы уже быть в тюрьма. но вы  не
переживать. я весь вина взять бы на себя. и вы ничто не грозить.
     - наивно! -  сказать лидочка.- неужели вы думать, что алмаз отпускать
бы я? он бы и лариса михайловна посадить, и уж наверняка - альбина.
     -  странный  женщина,  -  сказать александрийский.-  зачем  она  в  он
стрелять? зачем она быть мы спасать?
     - он  убивать  ее  муж,  - сказать  лидочка. -  сначала сказать,  что  она
должный... отслуживать и купить его жизнь... а  потом убивать муж. и она знать об
это, она мстить он.
     - ужасно, - сказать профессор, - значит, он получать по заслуга.
     машина набирать  скорость  -  близиться москва, уже появляться встречный
автомобиль.
     если сейчас не сказать, то не сказать никогда.
     лидочка открывать уже  рот, чтобы объяснять профессор, что каждый из мы
может брать на себя право распоряжаться лишь собстванный судьба. взять же на
себя право судить и убивать, милый профессор заодно приговорнл к смерть и
альбина,  который  алмаз не  прощать бы  пропажа  револьвер,  и  лидочка,
который быть в это обвинять и замечательно подходить  на роль  сообщница  и
переносчица труп,  и, верно все, докторша  лариса  михайловна,  который
осмеливаться  защищать профессор и лидочка.  а мочь быть,  и весь обитатель
санузия,   включая  астроном  глазенап  и  академик  николай  вавилов...
впрочем, нет, академик у мы все же не убивать, вавилов ничто не грозить.
     но лидочка не успевать ничто сказать. александрийский постучать в стекло.
шофер останавливать  машина. александрийский опускать  стекло,  доставать  деньги  и
велеть шофер купить букет астра, что стоять в банк рядом с женщина, сидеть
на скамейка у свой палисадник.
     шофер открывать задний дверца, передавать букет.
     - это вы, - сказать александрийский. - я надеяться, что вы навещать я
в больница, куда я отправляться без особый надежда на выздоровление.
     букет пахнуть дождь и горечь осенний сад.
     александрийский давать она свой визитный карточка.
     лидочка сходить  на  октябрьский  площадь -  отсюда  она  на семерка  быть
недалеко до дом.
     она подождать, пока машина уезжать, потом подходить к урна, хотеть выкидывать
букет. пьяный человек в заячий треух, слипаться от дождь, сказать:
     - а  букет-то разве виноватый? хорошо я отлаять.  пропивать.  - и он весело
засмеяться.
     лидочка отдавать он букет. тут подходить трамвай.
     лидочка не навещать александрийский в больница. но знать, что он живой,
- к новый год в "правда"  она прочитывать о награждение ряд выдающийся ученый,
в тот число п. а. александрийский недавно учреждать орден ленин.
     черный  фигурка и  осколок так  и оставаться лежать в мешочек. у  лидочка
оставаться странный чувство, что она - не более как временный хранитель этот
вещь и за они прийти их настоящий хозяин.
     как-то  на  улица  она  встречать  марта.  тот  сказать, что  президент
филиппов  арестовывать, а лариса  михайловна по-прежнему работать в  "узкий".
много ничто марта не успевать рассказывать, потому что спешить на свидание.
